Vineri, 25 ianuarie 2008

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 59

rs

oa

ne

SUMAR

Pagina

pe

Nr.

— Hotărâre privind recunoașterea Statutului de
organizare și funcționare a Cultului Creștin Baptist —
Uniunea Bisericilor Creștine Baptiste din România ....

1–16

rm

ăr

ii
g

ra

tu

58.

ite

a

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

in

fo

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

cl

us

iv

GUVERNUL ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Statutului de organizare și funcționare
a Cultului Creștin Baptist — Uniunea Bisericilor Creștine
Baptiste din România
În temeiul art. 29 alin. (3) și al 108 din Constituția României, republicată,
precum și al art. 49 alin. (2) și (3) din Legea nr. 489/2006 privind libertatea
religioasă și regimul general al cultelor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se recunoaște Statutul de organizare și funcționare a Cultului
Creștin Baptist — Uniunea Bisericilor Creștine Baptiste din România, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă Decretul
Prezidiului Marii Adunări Naționale nr. 1.203/1950 pentru aprobarea Statutului de
organizare și funcționare a Cultului Creștin Baptist din Republica Populară
Română, nepublicat, cu modificările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 16 ianuarie 2008.
Nr. 58.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008
ANEXǍ

S TAT U T U L
de organizare și funcționare a Cultului Creștin Baptist — Uniunea Bisericilor Creștine Baptiste din România
PREAMBUL

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(regenerarea) prin Cuvântul Scripturii și transformarea (sfințirea)
continuă, după chipul Fiului lui Dumnezeu, a celui ce se încrede în
Hristos.
Prin învățăturile biblice fundamentale, baptiștii aparțin
creștinismului istoric. Baptiștii susțin principiile Reformei: Sola
Scriptura, Sola Gratia, Sola Fidae, Soli Deo Gloria. În practica
religioasă, baptiștii promovează simplitatea tradiției Bisericii din
veacul apostolic (Faptele Apostolilor 2:41—47). Baptiștii cred și
mărturisesc că prin Isus Hristos fiecare om are acces direct la
Dumnezeu. Domnul Isus Hristos este singurul Mântuitor și singurul
Mijlocitor între Dumnezeu și oameni. Baptiștii nu practică cultul
icoanelor, al moaștelor și al sfinților, considerându-le tradiții ulterioare
veacului apostolic.
IV. Baptiștii își trag numele de la practica botezului
nou-testamentar. Cuvântul ăbaptist” vine de la grecescul ăbaptizo”
care înseamnă ăafundare”. În crezul și practica bisericii baptiste,
botezul se administrează în numele Tatălui și al Fiului și al Sfântului
Duh, prin afundare în apă, și este precedat de convertirea celui ce se
botează. Pentru baptiști, botezul reprezintă mărturia personală a unui
cuget curat înaintea lui Dumnezeu, prin credința în moartea și
învierea Domnului Isus Hristos. Copiii nou-născuți sunt dedicați lui
Dumnezeu prin rugăciunea de binecuvântare. În familiile și în
bisericile baptiste, copiii cresc în cunoașterea lui Dumnezeu, prin
cuvântul Scripturii și rugăciune.
Baptiștii au ca învățătură specifică siguranța mântuirii. Aceasta
înseamnă că cel născut din nou are viață veșnică din momentul
întoarcerii la Dumnezeu. Cei ce sunt cu adevărat născuți din nou,
prin puterea lui Dumnezeu, vor persevera în har până la sfârșitul
vieții. Din pricina cercetării și lucrării Duhului lui Dumnezeu, cel
mântuit nu poate stărui în păcat și neascultare. Numai cei ce
perseverează până la sfârșit au fost cu adevărat născuți din nou.
ăCine are pe Fiul are viața, cine nu are pe Fiul lui Dumnezeu nu are
viața.” (1 Ioan 5:12)
Baptiștii cred că mântuirea este darul lui Dumnezeu, oferit ca har
tuturor celor ce se întorc la El cu pocăință și credință. Creștinul face
fapte bune nu ca să fie mântuit, ci pentru că a fost mântuit prin Isus
Hristos. ăFiindcă suntem socotiți îndreptățiți prin credință, avem pace
cu Dumnezeu, prin Domnul nostru Isus Hristos.” (Romani 5:1)
Credința reprezintă rădăcinile noii vieți în Hristos, în timp ce faptele
bune reprezintă roada care Îl glorifică pe Dumnezeu.
V. Baptiștii practică închinarea față de Dumnezeu în duh și
adevăr. Închinarea publică se realizează prin participarea tuturor
credincioșilor, de regulă, prin cântare, rugăciune, citirea și
propovăduirea Sfintelor Scripturi. Zidirea duhovnicească se face și
în grupuri mici, în case particulare sau în lăcașul de închinare, prin
studiul Bibliei și rugăciune. Prin Cina Domnului biserica
comemorează jertfa unică a Noului Legământ, adusă o dată pentru
totdeauna prin moartea pe cruce a Domnului Isus Hristos. Cina
Domnului exprimă atât unirea credinciosului cu Isus Hristos, cât și
unitatea bisericii, ca trup al lui Hristos, prin Duhul Sfânt.
Baptiștii sărbătoresc Duminica — ziua Învierii Domnului ca zi de
închinare săptămânală. De asemenea, baptiștii celebrează
sărbătorile anuale legate de evenimentele principale ale mântuirii:
Nașterea Mântuitorului, Botezul Domnului, Moartea și Învierea
Domnului Isus Hristos, Înălțarea Domnului și Pogorârea Duhului
Sfânt.
Bisericile baptiste au, de asemenea, și servicii divine speciale.
Serviciul divin de cununie are un caracter solemn și consfințește
legământul celor doi, bărbat și femeie, ce se unesc înaintea lui
Dumnezeu pentru a forma o familie. Binecuvântarea nou-născuților
se face, de regulă, în cadrul serviciului divin, prin rugăciunea bisericii.
Serviciul divin de înmormântare reafirmă credința în înviere și
constituie un act de solidaritate a comunității cu cei îndurerați din
pricina despărțirii.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

I. Baptiștii reprezintă în tradiția creștină o ramură a Reformei
protestante din secolul al XVI-lea și se consideră continuatori ai
tradiției evanghelice care a fost prezentă în Europa de-a lungul multor
veacuri de istorie creștină. În Anglia, anabaptiștii (ramura radicală a
reformei protestante) au fost numiți baptiști începând cu anul 1569.
Prima congregație care a purtat numele de biserică baptistă a
apărut în anul 1609 în Amsterdam și a fost formată din emigranți
englezi. Persecutați în Anglia, mulți baptiști au emigrat în America,
unde au înființat biserici baptiste începând cu anul 1639. Astăzi,
baptiștii reprezintă cea mai răspândită confesiune creștină de tradiție
protestantă din lume, având biserici în peste 220 de țări și state și
aproximativ 120 milioane de membri.
În România, prima biserică baptistă a luat ființă în anul 1856 în
București, prin misiunea Bisericii Baptiste Germane. Între cele două
războaie mondiale, prezența și influența spirituală a baptiștilor s-au
făcut simțite în special în Transilvania, Bihor și Banat. În perioada
comunistă, baptiștii au fost persecutați și considerați sectanți de către
regimul totalitar ateu. În prezent, în România există peste 1.700
biserici baptiste, cu aproximativ 150.000 de membri și aparținători.
Pe plan național, bisericile baptiste sunt organizate în Uniunea
Bisericilor Baptiste, care a luat ființă în anul 1920 și are sediul în
București.
II. Baptiștii s-au remarcat în istorie prin lupta pentru libertatea
religioasă a fiecărei ființe umane. Filosoful englez John Locke scria:
ăBaptiștii au fost primii care au propus lumii libertatea religioasă
deplină; libertatea adevărată și dreaptă, libertatea egală și
imparțială.”
În anul 1612, pastorul baptist Thomas Helwys îi scria regelui
Angliei, Iacob I:
ăRegele este un om muritor, și nu Dumnezeu; de aceea nu are
nicio putere asupra sufletelor nemuritoare ale supușilor săi... Religia
este o problemă între om și Dumnezeu. Lăsați-i să fie eretici, turci,
evrei sau orice altceva. Regele nu va răspunde în locul lor înaintea
lui Dumnezeu. De aceea, regele nici nu poate fi judecător între
Dumnezeu și om.”
Baptiștii consideră că libertatea religioasă este inalienabilă și
irevocabilă și că nicio altă libertate nu este în siguranță acolo unde
nu există libertate religioasă.
Pentru baptiști, libertatea religioasă înseamnă:
— libertatea de a crede și de a mărturisi credința;
— libertatea de închinare publică și privată;
— libertatea de asociere în comunități religioase;
— libertatea de practicare a credinței;
— libertatea de slujire prin fapte de caritate;
— libertatea de interpretare a Scripturii;
— libertatea de schimbare a apartenenței religioase.
Baptiștii cred și militează pentru o biserică liberă într-un stat liber.
Baptiștii din Romania nu acceptă subvenții de la stat pentru
activitatea religioasă și pentru salarizarea personalului de cult. Ei
cred că este datoria liber consimțită a fiecărui credincios să contribuie
la susținerea spirituală și materială a bisericii de care aparține.
III. Baptiștii mărturisesc credința într-un singur Dumnezeu,
Creatorul și Susținătorul tuturor celor văzute și nevăzute. Baptiștii
cred că Dumnezeu există etern în trei Persoane, Tatăl, Fiul și Duhul
Sfânt, fiecare Persoană fiind pe deplin Dumnezeu, cu toate că există
un singur Dumnezeu.
Baptiștii cred și mărturisesc dumnezeirea și umanitatea Domnului
Isus Hristos, nașterea Sa din Fecioara Maria, moartea Sa ispășitoare
pe cruce pentru întreaga omenire, învierea Sa din morți a treia zi în
trup glorificat, înălțarea Sa în slavă la dreapta Tatălui.
De asemenea, baptiștii mărturisesc și așteaptă venirea în slavă
a Domnului Isus Hristos, învierea celor drepți și a celor nedrepți și
manifestarea glorioasă a Împărăției lui Dumnezeu.
Baptiștii cred că Duhul Sfânt este cea de a treia Persoană
dumnezeiască, că Duhul Sfânt iluminează și convinge omul de păcat
și neprihănire, că Duhul Sfânt înfăptuiește nașterea din nou

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008

potrivit înzestrării duhovnicești și de a mijloci în rugăciune pentru
mântuirea semenilor lor.
f) Principiul libertății religioase
Credincioșii baptiști împărtășesc convingerea potrivit căreia
fiecare persoană și fiecare biserică trebuie să se bucure de libertatea
de a-și alege modul de închinare și slujire a lui Dumnezeu, fără
îngrădiri sau amestec din afară.
Cultul Creștin Baptist din România este liber și autonom față de
stat. Baptiștii susțin principiul separării bisericii față de stat, potrivit
dictonului ăo biserică liberă într-un stat liber”.
g) Principiul egalității cultelor
Cultul Creștin Baptist este egal cu celelalte culte în fața legii și a
autorităților statului. Statul român va păstra poziția de neutralitate
față de Cultul Creștin Baptist și nu va încuraja acordarea de privilegii
sau discriminarea Cultului Creștin Baptist față de alte culte.
Credincioșii baptiști și aparținătorii sunt protejați de statul român
împotriva oricăror comportamente care au ca scop sau vizează
atingerea demnității ori crearea unei atmosfere intimidante, ostile,
degradante, umilitoare sau ofensatoare ori a unei stări de
inferioritate, legate de apartenența acestora la credința baptistă.

fiz

ic
e

SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții generale

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 2. — Cultul Creștin Baptist din România se organizează și
funcționează potrivit prevederilor prezentului statut. Denumirea
acestuia este: Cultul Creștin Baptist din România — Uniunea
Bisericilor Baptiste din România.
Art. 3. — (1) Cultul Creștin Baptist din România formează o
unitate atât din punct de vedere doctrinar, cât și organizatoric.
(2) Mărturisirea de credință baptistă conține nucleul fundamental
al învățăturilor biblice pe baza cărora se realizează unitatea
doctrinară a bisericilor creștine baptiste din România.
(3) Structura organizatorică a Cultului Creștin Baptist din
România este următoarea: a) bisericile locale; b) comunitățile
teritoriale; c) Convenția Baptistă Maghiară și d) Uniunea Baptistă,
fiecare având personalitate juridică, cu drepturile ce derivă din
această calitate.
(4) Cultul Creștin Baptist din România și părțile sale componente
sunt persoane juridice de utilitate publică.
Art. 4. — Cultul Creștin Baptist din România are sistem propriu de
salarizare și sistem propriu de asigurări sociale, denumit Casa de
Pensii și Ajutoare a Cultului (C.P.A.). Casa de Pensii are personalitate
juridică și se organizează și funcționează conform regulamentului
propriu, aprobat de organele de conducere ale cultului.
Art. 5. — (1) Cultul Creștin Baptist din România este liber și
autonom față de stat, independent față de orice altă persoană fizică
sau juridică de drept public ori privat.
(2) Libertatea și autonomia Cultului Creștin Baptist se manifestă
și prin dreptul său exclusiv de a-și stabili doctrina și preceptele
religioase proprii, normele interne de organizare și funcționare;
dreptul exclusiv de a înființa/desființa unități de cult; dreptul de a-și
alege reprezentanții în conducerea structurilor din cadrul cultului, fără
amestec din partea statului; dreptul de a avea o jurisdicție
duhovnicească proprie.
(3) Autonomia Cultului Creștin Baptist, în sensul Constituției
României, se manifestă și prin faptul că acesta, din motive doctrinare,
nu acceptă subvenții financiare din partea statului pentru activitatea
cultică și pentru funcționarea sa.
(4) În acord cu prevederile constituționale și ale Legii nr. 489/2006
privind libertatea religioasă și regimul general al cultelor, statul român
promovează sprijinul acordat Cultului Creștin Baptist din România
de către membrii și aparținătorii săi, prin deduceri din impozitul pe
venit pentru sumele contribuite, și încurajează sponsorizările către
cult, potrivit legii.
Art. 6. — (1) Cultul Creștin Baptist din România este independent
față de bisericile și organizațiile baptiste din străinătate, păstrând
legături frățești și de colaborare cu acestea. El poate intra în alianțe
cu organizații baptiste din străinătate, precum și cu biserici și
organizații evanghelice din țară și din străinătate.
(2) La Cultul Creștin Baptist din România se pot afilia biserici
baptiste și asociații de biserici baptiste române și maghiare din
diaspora.

iv

cl
ex

at

SECȚIUNEA 1
Principii

us

CAPITOLUL I
Principii și dispoziții generale

in

fo

rm

ăr

ii
g

VI. Baptiștii cred și mărturisesc că toți cei mântuiți, din toate
generațiile, din orice popor și din orice etnie, alcătuiesc trupul cosmic
al lui Hristos, în cer și pe pământ, Biserica Universală, care se
manifestă local prin comunități de credință, speranță și iubire
creștină. Biserica locală reprezintă comunitatea credincioșilor născuți
din nou, prin care Hristos se manifestă în fiecare generație și în
fiecare loc și prin care Dumnezeu extinde harul Său în lume. Baptiștii
cred că biserica se zidește numai într-un climat de dragoste și
autenticitate și crește spiritual numai în dependență de Hristos și doar
în măsura cultivării relațiilor interpersonale și a implicării credincioșilor
în slujire.
Baptiștii consideră că menirea fiecărei biserici locale este aceea
de a fi o comunitate trimisă în lume pentru a împărtăși credința,
speranța și iubirea creștină. Baptiștii cred că biserica locală Îl glorifică
pe Dumnezeu în măsura în care fiecare credincios și întreaga
comunitate este o mărturie a suveranității, sfințeniei și bunătății
dragostei lui Dumnezeu în lume. Pentru baptiști, biserica locală ca
familie duhovnicească reprezintă dovada că iubirea, speranța și
încrederea sunt posibile într-o lume materialistă și individualistă.
VII. Baptiștii sunt promotorii pe plan mondial ai misiunii creștine
moderne, începând cu William Carrey (1761—1834), părintele
misiunii moderne. Baptiștii consideră că fiecare credincios este un
misionar și că întreaga biserică este trimisă în lume să răspândească
Evanghelia, astfel încât cei ce nu au o relație personală cu
Dumnezeu să devină, prin credință și pocăință, ucenici devotați ai
Domnului Isus Hristos.
Baptiștii împărtășesc convingerea că Împărăția lui Dumnezeu
este mai mare decât orice biserică sau confesiune creștină. Baptiștii
resping prozelitismul ca mijloc de manipulare a persoanei. Ei cred în
responsabilitatea și dreptul inalienabil al fiecărei persoane de a-și
alege singură credința. Misiunea se adresează persoanei și societății
în întregul ei, atât prin Evanghelie, cât și prin acțiuni de caritate și de
identificare în dragoste creștină cu cei marginalizați și nedreptățiți.
Baptiștii sunt cetățeni responsabili și loiali și în ascultare de
Dumnezeu participă alături de toți ceilalți cetățeni la pacea și
prosperitatea țării lor. În mod special, baptiștii se roagă lui Dumnezeu
pentru mântuirea tuturor oamenilor. Ei mijlocesc înaintea Tatălui
ceresc pentru toate autoritățile și persoanele din instituțiile statului,
pentru ca astfel să putem trăi cu demnitate și în pace.

D

es

tin

Art. 1. — Cultul Creștin Baptist din România se organizează
potrivit următoarelor principii:
a) Principiul autorității spirituale
Bisericile baptiste din România se întemeiază pe învățătura
Sfintelor Scripturi. Sfânta Scriptură (Biblia) este Cuvântul infailibil al
lui Dumnezeu și reprezintă autoritatea supremă în materie de
credință și practică religioasă a bisericilor baptiste din România.
b) Principiul asocierii
Bisericile baptiste din România sunt biserici surori. Ele se
asociază cu scopul de a se sprijini reciproc, de a susține împreună
mărturia creștină, de a veghea la păstrarea nealterată a învățăturilor
Sfintelor Scripturi, de a colabora în misiune și de a-și apăra libertatea
religioasă.
c) Principiul autonomiei
Bisericile baptiste se organizează și funcționează în mod
autonom. Celelalte entități ale Cultului Creștin Baptist din România
au rolul de a sprijini bisericile baptiste locale să își îndeplinească
menirea.
d) Principiul apostoliei
Fiecare biserică baptistă are mandatul apostolic încredințat de
Hristos de a fi o comunitate trimisă în lume pentru a mărturisi
Evanghelia și pentru a împărtăși credința, speranța și iubirea creștină
tuturor oamenilor.
e) Principiul preoției universale
Fiecare credincios are acces liber la Dumnezeu, prin mijlocirea
Domnului Isus. Ca preoți ai lui Dumnezeu, credincioșii baptiști au
dreptul și responsabilitatea de a mărturisi Evanghelia, de a sluji

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008
CAPITOLUL II
Biserica baptista locală

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 7. — (1) Biserica baptistă locală reprezintă comunitatea
biblică întemeiată pe legământul în jertfa Domnului Isus a
credincioșilor născuți din nou, care au primit botezul credinței și
acceptă din proprie convingere Mărturisirea de credință a Cultului
Creștin Baptist din România și prevederile prezentului statut.
(2) Biserica baptistă locală este de sine stătătoare și are ca
autoritate supremă în materie de credință și practică religioasă
învățăturile Sfintelor Scripturi.
(3) Fiecare biserică baptistă face parte din comunitatea bisericilor
pe raza căreia se află sau din Convenția Baptistă Maghiară, după
caz, precum și din Uniunea Bisericilor Baptiste din România.
(4) Bisericile baptiste pot stabili norme proprii de organizare și
funcționare, cu respectarea prezentului statut și a Mărturisirii de
credință a Cultului Creștin Baptist din România.
(5) Bisericile baptiste pot încheia parteneriate cu biserici și
organizații creștine din țară și din străinătate.
Art. 8. – (1) Biserica se constituie ca persoană juridică prin
hotărârea adunării generale a unui număr de cel puțin 20 de membri
majori, considerați membri fondatori.
(2) Actul de constituire întocmit în 3 exemplare, va purta
semnătura fiecărui membru fondator și va exprima voința colectivă
de constituire, va conține denumirea și sediul bisericii, precum și lista
membrilor comitetului de conducere. Două exemplare ale actului de
constituire, împreună cu actele doveditoare privind sediul și
patrimoniul inițial, vor fi înaintate comunității de care aparține sau
Convenției Baptiste Maghiare, după caz.
(3) Comunitatea sau Convenția Baptistă Maghiară, după caz, va
proceda la verificarea îndeplinirii condițiilor legale de constituire,
precum și a celor doctrinare, și va înainta Uniunii Baptiste actele
respective împreună cu avizul său, care va cuprinde confirmarea
îndeplinirii condițiilor de legalitate și a celor doctrinare.
Art. 9. — (1) Eliberarea autorizației de funcționare se va face de
către Uniunea Baptistă, în urma constatării îndeplinirii condițiilor
legale, și va fi urmată de înscrierea bisericii în Registrul persoanelor
juridice al Cultului Creștin Baptist din România.
(2) Un eventual refuz de avizare din partea comunității sau de
autorizare din partea Uniunii Baptiste trebuie să fie motivat și
comunicat în scris grupului de credincioși care a solicitat autorizarea.
(3) Grupul de credincioși care a solicitat autorizarea bisericii
respective poate contesta refuzul la Consiliul Uniunii, care va lua o
decizie în prima sa ședință.
(4) Biserica se consideră definitiv constituită, fără nicio altă
formalitate, după eliberarea autorizației de funcționare de către
Uniunea Baptistă din România. Biserica astfel constituită este
persoană juridică de la data hotărârii de constituire.
Art. 10. — (1) Grupul de credincioși format din cel puțin 3 membri
majori se poate constitui în ăbiserică filială”, fără a avea personalitate
juridică. Biserica filială își exercită cultul în mod liber și independent
în localitatea respectivă.
(2) Biserica filială se constituie prin hotărârea grupului respectiv,
cu acordul bisericii la care se afiliază. Actul de constituire se va
întocmi în 4 exemplare, va exprima voința colectivă de constituire a
membrilor fondatori, va purta semnătura fiecărui membru fondator și
va cuprinde denumirea bisericii filiale și adresa sediului.
(3) Eliberarea autorizației de funcționare pentru biserica filială
urmează procedura prevăzută în cazul bisericii cu personalitate
juridică și va fi înregistrată în Registrul bisericilor filiale al Cultului
Creștin Baptist din România.

ic
e

SECȚIUNEA 1
Definirea și constituirea bisericii

(2) Calitatea de membru al bisericii baptiste este personală și
netransmisibilă și poate fi dovedită după registrul de membri ținut de
biserica locală.
(3) Datele personale ale credincioșilor nu pot fi folosite în alt scop
decât în cel al evidențierii în cadrul Cultului Creștin Baptist din
România.
(4) Fiecare credincios baptist trebuie să aparțină unei biserici
locale. Un credincios baptist poate fi membru numai într-o singură
biserică în același timp.
(5) Membrii bisericii nu pot face parte din organizații a căror
ideologie, învățătură sau practică sunt împotriva învățăturii Sfintelor
Scripturi.
(6) Primirea unui membru în biserică se face prin aprobarea
organelor de conducere ale bisericii, potrivit procedurii stabilite de
adunarea generală.
(7) În cazul transferului unui membru dintr-o altă biserică baptistă,
biserica în care acesta se transferă va solicita adeverința de membru
de la biserica din care acesta pleacă.
Art. 12. — (1) Membrii bisericii au dreptul de a beneficia de
consiliere și asistență religioasă, de a participa activ la adunările
generale, de a alege și de a fi aleși în conformitate cu Mărturisirea de
credință și cu prevederile prezentului statut. Dreptul de a alege și de
a fi ales se exercită în conformitate cu prevederile legale în materie.
(2) Membrii bisericii au datoria de a contribui financiar și/sau
material la susținerea activității și misiunii bisericii.
Art. 13. — (1) Biserica locală exercită disciplinarea spirituală
asupra membrilor săi care s-au abătut de la Cuvântul lui Dumnezeu
prin atitudine, învățătură sau faptele vieții. Disciplinarea constă în:
a) mustrarea în comitet și/sau în adunarea generală;
b) suspendarea temporară a exercitării unor drepturi ce decurg
din calitatea de membru;
c) excluderea.
(2) Măsurile disciplinare se aplică în scopul îndreptării celui
vinovat, avându-se în vedere gradul de vinovăție, impactul asupra
mărturiei bisericii și atitudinea persoanei în cauză. Disciplinarea se
aplică, de regulă, gradual, potrivit procedurii stabilite de adunarea
generală a bisericii.
(3) Excluderea duce la încetarea calității de membru al bisericii și
se aplică celor ce se fac vinovați de cădere gravă sau persistență în
păcat, precum și celor ce stăruiesc în răspândirea învățăturilor
eretice.
Art. 14. — (1) Retragerea din biserică prin nefrecventarea
serviciilor divine, din cauza lipsei de interes, duce la încetarea calității
de membru. Retragerea constatată de comitetul bisericii va fi
consemnată în registrul bisericii și va fi comunicată în scris celui în
cauză.
(2) În situația în care un membru al bisericii își exprimă în scris
hotărârea de retragere, biserica va lua act de această hotărâre și o
va consemna în registrul de membri.
(3) Membrii excluși sau retrași pot fi considerați aparținători.
Art. 15. — (1) Cei excluși sau retrași vor putea fi reprimiți ca
membri, la cererea acestora, după ce vor dovedi sinceră îndreptare.
(2) Excluderea și reprimirea se vor face prin hotărârea organelor
de conducere ale bisericii, potrivit procedurii stabilite de adunarea
generală, și vor fi consemnate în registrul bisericii.
(3) Reprimirea unui credincios exclus într-o altă biserică baptistă
se va face după consultarea bisericii care l-a exclus.
(4) Foștii membri, retrași sau excluși, nu au niciun drept asupra
bunurilor și valorilor aduse sub orice formă în patrimoniul bisericii,
bunurile și valorile respective rămânând proprietate exclusiv cultică.
Art. 16. — (1) Copiii nebotezați ai credincioșilor baptiști sunt
aparținători ai bisericii baptiste. Sunt aparținătoare și persoanele care
și-au exprimat în scris dorința de a aparține bisericii baptiste locale.
(2) Biserica poate acorda aparținătorilor ei consiliere spirituală și
asistență religioasă, la cererea acestora sau a familiilor lor.
(3) Membrii și aparținătorii bisericii filiale sunt înscriși în registrele
bisericii la care s-au afiliat.

SECȚIUNEA a 2-a
Membri și aparținători

Art. 11. — (1) Este membru al bisericii creștine baptiste persoana,
fără deosebire de sex, naționalitate, etnie sau rasă, care din libera sa
convingere a primit credința și botezul, acceptă Mărturisirea de
credință a Cultului Creștin Baptist, prevederile prezentului statut și
este înscrisă în registrul de membri al bisericii locale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008

5

SECȚIUNEA a 4-a
Slujitorii bisericii

Art. 17. — (1) Biserica baptistă locală are menirea de a-L glorifica
pe Dumnezeu prin închinare publică, părtășie frățească, mărturie
creștină, slujire și misiune.
(2) Activitatea bisericii se realizează prin comuniunea spirituală a
credincioșilor în cadrul serviciilor divine și al grupurilor mici, precum
și prin programe de evanghelizare, studiu biblic, cateheză, caritate și
misiune (Fapte 2:42—47; 5:42; 19:9; 20:20; Romani 16:5; 1 Corinteni
16:19; Coloseni 4:15; Filimon 1—2).
(3) Bisericile locale își pot desfășura serviciile divine și activitatea
spirituală a grupurilor mici în lăcașuri de cult, în spații publice
închiriate, în case particulare, în spații amenajate în acest scop,
precum și, ocazional, în aer liber.
Art. 18. — (1) Biserica locală își organizează liber și autonom
serviciile divine, grupurile mici, modul de închinare publică,
evanghelizarea, catehizarea, studiile biblice, slujirea, misiunea și
orice alte activități.
(2) Biserica poate organiza seminarii, conferințe, concerte și alte
activități cultural-religioase, după nevoi. Educația biblică a copiilor,
adolescenților și tinerilor se face în familie, în școala biblică, în
grupurile mici, precum și în seminarii și tabere special organizate de
biserică.
(3) Fiecare biserică baptistă are libertatea de a desfășura misiune
creștină în țară și în străinătate, prin implicarea membrilor săi: în
evanghelizare publică și personală, în rugăciune, studiu biblic și
predicare, în acțiuni sociale și de caritate, precum și în ăplantare” de
biserici.
(4) Membrii bisericii au dreptul și responsabilitatea de a se implica
în slujirea bisericii potrivit cu chemarea divină, înzestrarea
duhovnicească, maturitatea spirituală și mărturia creștină pe care
aceștia o au în familie și în societate.
Art. 19. — (1) În bisericile baptiste din România există două
categorii de slujire specială: slujirea duhovnicească și diaconia.
(2) Slujirea duhovnicească asigură creșterea spirituală și
pregătirea credincioșilor în vederea implicării lor în slujire. Aceasta se
realizează prin: misiune, predicare, evanghelizare, păstorire și
educație biblică.
(3) Misiunea reprezintă lucrarea bisericii de extindere a Împărăției
lui Dumnezeu prin trimitere de misionari pentru propovăduirea
Evangheliei și înființarea de noi biserici în țară și în străinătate.
(4) Predicarea Cuvântului lui Dumnezeu prin inspirația Duhului
Sfânt are menirea profetică de a descoperi voia lui Dumnezeu în
cugetele oamenilor și de a-i conduce la pocăință față de Dumnezeu
și credință în Isus Hristos.
(5) Evanghelizarea reprezintă chemarea harului divin adresată
celor ce nu au o relație personală cu Dumnezeu, pentru a deveni
ucenici ai Domnului Isus Hristos, și se realizează prin mărturisirea
personală și propovăduirea învățăturilor de bază ale Sfintelor
Scripturi.
(6) Păstorirea bisericii se realizează prin rugăciune, consiliere,
catehizare, educație biblică, predicare, supraveghere și cârmuire
duhovnicească, pentru creșterea spirituală a credincioșilor și
pregătirea lor în vederea lucrării de slujire.
(7) Educația biblică se realizează prin propovăduire și studiu
biblic, pentru consolidarea în credință și maturizarea credincioșilor,
prin cunoașterea și aplicarea Cuvântului lui Dumnezeu, în vederea
lucrării de învățare și sfătuire a altora.
(8) Diaconia reprezintă slujirea bisericii prin manifestarea iubirii
creștine și ajutorarea celor în nevoi.
Art. 20. — (1) Potrivit învățăturii și practicii bisericilor baptiste,
evanghelizarea personală și publică, predicarea Cuvântului lui
Dumnezeu, conducerea grupurilor mici, acțiunile de caritate, precum
și alte activități cultural-religioase reprezintă atribuții ale preoției
universale, calitate pe care o are fiecare credincios baptist.
(2) În cadrul Cultului Creștin Baptist din România atribuțiile
similare slujbei de preot în sensul Legii nr. 489/2006 sunt considerate
numai actele de cult: botezul, administrarea Cinei Domnului în cadrul
serviciului divin public, cununia religioasă și ordinarea slujitorilor
duhovnicești.

Art. 21. — (1) Biserica poate alege și consacra în slujire ca
slujitori duhovnicești pe acei credincioși care dovedesc prin roadele
slujirii lor chemare divină, maturitate spirituală, înzestrare
duhovnicească, viziune și dedicare pentru lucrarea lui Dumnezeu și
care îndeplinesc calitățile prevăzute în Sfânta Scriptură
(1 Timotei 3:1—7; Tit 1:5—9).
(2) Consacrarea în slujire pentru întreaga viață se face prin
ordinare (hirotonie). Consacrarea în slujire pentru nevoile specifice
ale bisericii se face prin serviciul special de rugăciune.
Art. 22. — (1) Ordinarea se hotărăște de adunarea generală, cu
votul a cel puțin trei pătrimi din numărul membrilor prezenți cu drept
de vot. În vederea ordinării, biserica va solicita cercetarea și
examinarea doctrinară a candidatului de către comitetul comunității
sau Comitetul executiv al Convenției Baptiste Maghiare, după caz. În
situația în care comunitatea refuză ordinarea, biserica se poate
adresa Consiliului Uniunii Baptiste. În situația bisericilor baptiste
maghiare, acestea se pot adresa Consiliului Convenției.
(2) Ordinarea se face în cadrul serviciului divin, prin rugăciune cu
punerea mâinilor de către comisia de ordinare (1 Timotei 4:14)
stabilită de comitetul bisericii împreună cu comitetul comunității sau
Comitetul executiv al Convenției Baptiste Maghiare, după caz.
(3) Actul ordinării reprezintă recunoașterea calității de slujitor
duhovnicesc și autorizarea necesară exercitării actelor de cult la
nivelul tuturor bisericilor baptiste din țară și din străinătate.
Art. 23. — (1) Slujitoriii duhovnicești ordinați pot fi supuși evaluării
în vederea reconfirmării sau eliberării din slujbă atunci când
adunarea generală solicită expres acest lucru prin votul a jumătate
plus unu din numărul membrilor cu drept de vot prezenți.
(2) În situația în care slujitorul duhovnicesc ordinat supus evaluării
nu obține trei pătrimi din voturile exprimate, acesta își încetează
slujirea în biserica respectivă.
(3) Slujitorul duhovnicesc ordinat poate fi ales și angajat în altă
biserică sau slujire duhovnicească în cadrul comunității bisericilor
sau al Convenției Baptiste Maghiare, după caz.
(4) Dacă nicio altă biserică sau entitate din cadrul cultului nu îl
solicită să slujească în această calitate, exercitarea atribuțiilor ce
decurg din calitatea de slujitor duhovnicesc ordinat se suspendă
până la solicitarea expresă din partea unei biserici baptiste, a unei
comunități a bisericilor baptiste ori a Convenției Baptiste Maghiare,
după caz, sau a Uniunii Baptiste.
(5) Pierderea calității de slujitor ordinat se face în situația
excluderii din biserică pentru cădere în păcat sau răspândire de
învățături eretice, prin hotărârea comitetului comunității sau a
Comitetului executiv al Convenției Baptiste Maghiare, după caz.
Art. 24. — (1) Alegerea slujitorilor duhovnicești pentru nevoile
specifice ale bisericii locale se hotărăște de adunarea generală, cu
votul a cel puțin două treimi din numărul membrilor cu drept de vot.
Biserica stabilește domeniul de slujire și perioada slujirii, prin
hotărârea adunării generale.
(2) Consacrarea slujitorilor duhovnicești pentru nevoile specifice
ale bisericii locale se face prin rugăciune cu punerea mâinilor, în
cadrul serviciului divin.
(3) Actul consacrării reprezintă recunoașterea calității de slujitor
duhovnicesc și autorizarea necesară exercitării actelor de cult la
nivelul bisericii locale respective, al filialelor și misiunilor ei.
(4) Slujitorii duhovnicești care au fost consacrați la nivelul bisericii
locale pot fi supuși evaluării, în vederea reconfirmării sau eliberării din
slujbă ori când adunarea generală solicită expres acest lucru, prin
votul a jumătate plus unu din numărul membrilor prezenți cu drept
de vot. Calitatea de slujitor duhovnicesc încetează dacă acesta nu
întrunește numărul a trei pătrimi din voturile exprimate.
Art. 25. — (1) Fiecare biserică baptistă își va alege cu precădere
păstorul bisericii. Un păstor poate sluji mai multe biserici cu acordul
primei biserici care l-a angajat și în care este membru. O biserică
poate angaja și alți slujitori duhovnicești ordinați sau consacrați la
nivelul bisericii locale respective.
(2) Angajarea păstorului bisericii și a celorlalți slujitori
duhovnicești se face prin hotărârea adunării generale, cu votul a cel
puțin trei pătrimi din numărul membrilor cu drept de vot prezenți.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

SECȚIUNEA a 3-a
Activitatea și funcționarea bisericii

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008
Procesul-verbal va fi semnat de persoanele care au prezidat
adunarea generală.
Art. 30. — (1) Adunarea generală alege numărătorii de voturi și
aprobă ordinea de zi cu jumătate plus unu din numărul membrilor
prezenți cu drept de vot. Pe ordinea de zi propusă de comitet pot fi
adăugate subiecte de interes major ale bisericii, cu aprobarea a
jumătate plus unu din numărul celor prezenți cu drept de vot.
(2) La adunările generale ale bisericii pot participa, cu vot
consultativ, din oficiu sau ca urmare a invitării, 1—3 delegați ai
comunității bisericilor sau Convenției Baptiste Maghiare, după caz,
precum și 1—3 delegați ai Uniunii Baptiste.
(3) În situație de criză, păstorul bisericii, comitetul bisericii sau o
treime din membrii cu drepturi depline ai bisericii pot solicita sprijinul
comunității sau al Convenției Baptiste Maghiare, după caz. Dacă în
termen de 30 de zile comunitatea nu a răspuns solicitării, sprijinul
poate fi cerut Uniunii Baptiste.
(4) În situație de criză, adunarea generală poate fi convocată de
comunitate, Convenția Baptistă Maghiară sau Uniunea Baptistă,
după caz, cu respectarea procedurii statutare. Adunarea generală va
fi condusă de un moderator cu drept de vot consultativ, delegat de
comunitate, Convenția Baptistă Maghiară sau Uniunea Baptistă,
după caz.
Art. 31. — (1) Adunarea generală hotărăște asupra tuturor
problemelor majore ale bisericii și poate delega o parte dintre
atribuțiile ei comitetului bisericii, păstorului bisericii sau consiliului
păstorilor (presbiterilor), după caz.
(2) Sunt de competența exclusivă a adunării generale
următoarele atribuții:
a) adoptarea normelor proprii care definesc rânduiala bisericii;
b) alegerea, consacrarea în slujire și angajarea slujitorilor
duhovnicești;
c) reconfirmarea sau eliberarea din slujbă a slujitorilor
duhovnicești;
d) disciplinarea slujitorilor duhovnicești;
e) alegerea comitetului, cenzorilor și delegaților bisericii;
f) aprobarea bugetului și a execuției bugetare;
g) achiziționarea și înstrăinarea de bunuri imobile;
h) construirea și demolarea clădirilor care sunt proprietăți ale
bisericii;
i) angajarea de împrumuturi;
j) desființarea bisericii.
Art. 32. — (1) Adunarea generală alege dintre membrii ei, pe o
perioadă de 4 ani, comitetul bisericii, cenzorii și delegații la adunarea
generală a comunității, la Conferința națională și la Congresul
cultului.
(2) Numărul membrilor comitetului va fi stabilit de fiecare biserică
în următoarele limite:
a) bisericile cu până la 100 membri vor alege 3—7 membri în
comitet;
b) bisericile cu 101—300 membri vor alege 5—11 membri în
comitet;
c) bisericile cu 301—700 membri vor alege 7—15 membri în
comitet;
d) bisericile cu 701—1.000 membri vor alege 9—19 membri în
comitet;
e) bisericile cu 1.001—2.000 membri vor alege 11—23 membri
în comitet;
f) bisericile cu 2.001—3.000 membri vor alege 15—27 membri în
comitet;
g) bisericile cu peste 3.000 membri vor alege 17—31 membri în
comitet.
(3) Fiecare biserică stabilește procedura de propunere prin
normele sale proprii. Adunarea generală stabilește structura
comitetului în conformitate cu nevoile bisericii locale respective.
(4) Fiecare biserică va avea în componența comitetului cel puțin
un păstor (presbiter), un secretar și un membru care poate fi casier.
(5) Păstorul bisericii sau păstorul girant, după caz, este membru
de drept în comitetul bisericii pe care o păstorește, pe toată perioada
activității sale. Sunt membri de drept în comitet și păstorii sau ceilalți
slujitori duhovnicești care fac parte din consiliul păstorilor

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Încetarea statutului de angajat al păstorului bisericii și al
celorlalți slujitori duhovnicești are loc în situația în care persoana în
cauză nu obține votul a cel puțin trei pătrimi din numărul membrilor
cu drept de vot prezenți. Contractul lui de muncă încetează după o
perioadă de 3 luni de la data adunării generale care a luat hotărârea.
(4) Biserica locală care nu are păstor poate solicita comunității
teritoriale sau Convenției Baptiste Maghiare, după caz, să fie girată
temporar de un păstor. Acceptarea păstorului girant se face cu votul
a două treimi din numărul membrilor prezenți în adunarea generală.
Art. 26. — (1) Slujitorii duhovnicești au obligația de a păstra taina
mărturisirii. Ei nu pot fi obligați să dezvăluie faptele încredințate sau
de care au luat cunoștință în considerarea statutului lor.
(2) Slujitorii bisericii și membrii comitetului de conducere nu pot fi
agenți sau colaboratori ai serviciilor secrete.
(3) Păstorii bisericii nu pot fi membri ai partidelor politice.
Art. 27. — (1) Biserica poate alege, după nevoi, unul sau mai
mulți diaconi, care ajută păstorul sau consiliul presbiterilor în
administrarea acțiunilor de caritate și în desfășurarea activităților
duhovnicești (Fapte 6:1—6; Romani 16:1—2;1 Timotei 3:11).
(2) Alegerea și consacrarea în slujire a diaconilor se face după
normele proprii ale fiecărei biserici și reprezintă recunoașterea
calității de slujitor al bisericii la nivelul bisericii locale respective, al
filialelor și misiunilor ei.
(3) Diaconii trebuie să aibă calitățile prevăzute de Sfânta
Scriptură (1 Timotei 3:8—13).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 28. — (1) Bisericile locale se organizează potrivit învățăturii
Sfintelor Scripturi și contextului specific al acestora. Organele de
conducere ale bisericii sunt adunarea generală, comitetul bisericii și
păstorul bisericii, care îndeplinește rolul de presbiter (bătrân),
denumit și episcop (supraveghetor).
(2) Bisericile care au mai mulți păstori angajați sau care au
încredințat responsabilitatea de presbiter și altor slujitori duhovnicești
pot organiza consiliul păstorilor (presbiterilor). Biserica stabilește prin
hotărârea adunării generale atribuțiile consiliului păstorilor
(presbiterilor) și responsabilitățile fiecărui păstor sau slujitor
duhovnicesc cu rol de presbiter.
(3) Conducerea bisericii locale presupune îmbinarea creativă, sub
călăuzirea Duhului Sfânt, a responsabilităților și atribuțiilor adunării
generale, comitetului și păstorului bisericii sau consiliului presbiterilor,
după caz.
Art. 29. — (1) Adunarea generală reprezintă organul suprem de
conducere și control al bisericii locale. Autoritatea ei se exercită cu
respectarea învățăturii Sfintelor Scripturi și în concordanță cu
Mărturisirea de credință și cu prezentul statut.
(2) Adunarea generală are loc o dată pe an sau ori de câte ori
este nevoie.
(3) Adunarea generală se convoacă de păstorul bisericii în baza
hotărârii comitetului. În situația în care păstorul refuză convocarea,
aceasta se va face de persoana desemnată de comitet. În situații
speciale, adunarea generală poate fi convocată de păstorul bisericii
din proprie inițiativă sau la cererea scrisă și motivată a cel puțin o
treime din numărul total al membrilor cu drept de vot ai bisericii.
Convocarea se va face cu cel puțin 14 zile înainte și va cuprinde:
data, ora, locul și scopul.
(4) Dacă la termenul indicat nu se vor întruni cel puțin jumătate
plus unu din numărul membrilor cu drept de vot, adunarea generală
se va ține peste o săptămână, în același loc și la aceeași oră, fără
nicio altă convocare, când se vor putea lua hotărâri valabile,
indiferent de numărul membrilor prezenți.
(5) La stabilirea numărului necesar de membri prezenți cu drept
de vot nu vor fi luați în considerare membrii care nu sunt prezenți și
care în ultimele 6 luni nu au participat la serviciile divine ale bisericii.
(6) Adunarea generală este prezidată de păstorul bisericii
(păstorul coordonator) sau de un delegat al acestuia, asistat de
secretarul bisericii. La solicitarea adunării generale, prezidarea se va
face de un președinte de zi asistat de un secretar de zi, aleși din
mijlocul ei. Hotărârile se iau cu cel puțin jumătate plus unu din
numărul membrilor prezenți cu drept de vot sau cu votul calificat,
după caz. În caz de paritate decide votul persoanei care prezidează.

rs

oa

SECȚIUNEA a 5-a
Organizarea și conducerea bisericii

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

h) aprobă schema de funcțiuni a bisericii și decide în probleme de
salarii și personal;
i) evaluează activitatea personalului ales sau angajat al bisericii;
j) decide achiziționarea și înstrăinarea bunurilor mobile;
k) aprobă primirea de noi membri în biserică;
l) aplică măsurile statutare de disciplină, conform mandatului
încredințat de adunarea generală;
m) hotărăște asupra altor probleme de interes pentru biserică,
precum și asupra celor care i-au fost delegate de adunarea generală.
Art. 36. — (1) Păstorul bisericii sau consiliul păstorilor
(presbiterilor), după caz, asigură cârmuirea spirituală și hrana
spirituală a bisericii. Astfel, păstorul bisericii sau consiliul păstorilor
(presbiterilor):
a) promovează viziunea și strategia bisericii;
b) motivează și îndrumă biserica spre împlinirea menirii și misiunii
ei în lume;
c) organizează activitatea spirituală a bisericii și a serviciilor
divine;
d) coordonează păstorirea și consilierea membrilor și
aparținătorilor;
e) asigură pregătirea și echiparea celorlalți slujitori ai bisericii;
f) asigură îndeplinirea actelor de cult;
g) întreprinde alte acțiuni necesare cârmuirii eficiente a bisericii.
(2) Păstorul bisericii sau consiliul presbiterilor răspunde în fața
adunării generale a bisericii de cârmuirea, păstorirea și hrănirea
spirituală a acesteia.
Art. 37. — (1) Biserica este reprezentată de păstorul bisericii sau
de păstorul coordonator, după caz, împreună cu secretarul bisericii.
Biserica este valabil angajată prin semnătura păstorului bisericii sau
a păstorului coordonator împreună cu semnătura secretarului.
Aceștia pot delega unui alt membru din comitet sau din consiliul
presbiterilor dreptul de semnătură pentru anumite acte ori
documente.
(2) Biserica locală poate încredința responsabilitatea organizării
și conducerii activității administrativ-financiare unui diacon
administrativ ales în comitet cu votul a cel puțin două treimi din
numărul membrilor prezenți în adunarea generală.
(3) În acest caz și în limitele mandatului dat de adunarea
generală, biserica va fi reprezentată de diaconul administrativ
împreună cu secretarul bisericii în problemele administrativfinanciare.
(4) Diaconul administrativ al bisericii, în situația în care aceasta îl
alege, va duce la îndeplinire hotărârile comitetului de gestionare a
patrimoniului bisericii și va veghea la respectarea prevederilor legale
în domeniul administrativ-financiar. El are răspunderea gospodăririi,
conservării și evidențierii patrimoniului bisericii.
(5) Secretarul bisericii întocmește procesele-verbale ale adunării
generale și ale ședințelor de comitet, urmărește evidențierea corectă
făcută în registrele de membri și aparținători ai bisericii și răspunde
de corespondența, actele și documentele bisericii.
(6) Actele, documentele, registrele, ștampila, autorizația și alte
înscrisuri ale bisericii se păstrează în condiții de siguranță la sediul
bisericii.
(7) Casierul păstrează și gestionează banii și alte valori. El
efectuează plățile în conformitate cu hotărârile adunării generale sau
ale comitetului de conducere, cu semnătura păstorului (păstorului
coordonator) ori a diaconului administrativ, după caz. Casierul poate
fi ales în comitet sau poate îndeplini această slujbă prin contract de
voluntariat ori în calitate de angajat.
Art. 38. — (1) Cenzorii reprezintă organul de control financiar al
bisericii. Ei sunt aleși de adunarea generală în număr de 1—3, cu
votul a cel puțin jumătate plus unu din numărul membrilor cu drept de
vot prezenți în adunarea generală.
(2) Cenzorii verifică respectarea hotărârilor adunării generale și a
prevederilor legale în ceea ce privește gestionarea patrimoniului
bisericii. Cenzorii au obligația să întocmească și să prezinte anual
adunării generale raportul de control financiar privind execuția
bugetară, în vederea descărcării de gestiune.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(presbiterilor) bisericii, în situația în care biserica a înființat acest
consiliu.
(6) Cel puțin două treimi dintre membrii comitetului vor fi aleși
dintre membrii bisericii care nu sunt angajații bisericii sau ai
oganizațiilor care funcționează sub îndrumarea acesteia.
(7) Biserica locală care nu are păstor poate încredința unuia dintre
slujitorii duhovnicești rolul de presbiter al bisericii cu votul a trei
pătrimi din numărul membrilor cu drept de vot prezenți în adunarea
generală.
(8) Ceilalți membri ai comitetului sunt aleși cu cel puțin jumătate
plus unu din numărul membrilor cu drept de vot prezenți în adunarea
generală.
Art. 33. — (1) Adunarea generală a bisericii desemnează prin vot
delegații pentru adunarea generală a comunității, Conferința
națională și Congresul cultului. Delegații bisericii pentru adunarea
generală a comunității vor fi desemnați în proporție de un delegat la
50 de membri. Biserica cu un număr mai mic de 50 de membri are
dreptul la un delegat.
(2) Delegații bisericii pentru Congresul cultului vor fi desemnați
în proporție de un delegat la 100 de membri. Biserica cu un număr
mai mic de 100 de membri are dreptul la un delegat.
(3) Delegații pentru Conferința națională vor fi desemnați în
proporție de un delegat pentru fiecare 200 de membri. Biserica cu
un număr mai mic de 200 de membri are dreptul la un delegat.
Delegații pentru Conferința națională vor fi desemnați dintre delegații
la Congres.
(4) Delegații bisericilor baptiste maghiare pentru Congresul
Convenției vor fi desemnați în proporție de un delegat pentru fiecare
50 de membri. Biserica cu un număr mai mic de 50 de membri are
dreptul la un delegat.
(5) Membrii comitetului, cenzorii și delegații pot fi revocați de
adunarea generală înainte de expirarea mandatului, dacă s-au făcut
vinovați de cădere în păcat, abateri de la Mărturisirea de credință a
cultului sau dacă nu și-au îndeplinit sarcinile încredințate.
(6) În locul unui membru sau al unui delegat revocat, demisionat
sau decedat, comitetul de conducere va putea coopta un alt membru
al bisericii, urmând ca prima adunare generală să ratifice cooptarea
ori să aleagă o altă persoană.
Art. 34. — (1) Comitetul bisericii reprezintă organul colectiv de
conducere și administrare a activității bisericii între adunările
generale. Comitetul duce la îndeplinire hotărârile adunării generale și
ajută păstorul bisericii sau consiliul păstorilor (presbiterilor) în
activitatea de cârmuire spirituală a bisericii.
(2) Comitetul se convoacă de păstor ori de către delegatul
acestuia. În cazul în care păstorul refuză, convocarea se poate face
din inițiativa a jumătate plus unu din numărul membrilor comitetului.
Pentru a lua hotărâri valabile trebuie să participe la întâlnire cel puțin
două treimi din numărul membrilor comitetului. Biserica poate hotărî,
prin norme proprii, pentru cazuri de urgență, și alte modalități de
ținere a ședințelor de comitet decât participarea.
(3) Ședințele comitetului sunt prezidate de către păstor ori de
delegatul acestuia. În cazul în care comitetul este convocat de
majoritatea membrilor, prezidarea se face de către un membru
desemnat de comitet. Hotărârile se iau cu cel puțin jumătate plus unu
din numărul participanților. În caz de paritate decide votul persoanei
care prezidează.
Art. 35. — (1) Comitetul administrează întregul patrimoniu,
inclusiv fondurile financiare ale bisericii, în conformitate cu bugetul
aprobat de adunarea generală și cu hotărârile acesteia.
(2) Alte atribuții ale comitetului:
a) asigură implementarea viziunii bisericii;
b) stabilește, la propunerea păstorului (consiliului presbiterilor),
strategia bisericii;
c) convoacă adunarea generală și pregătește lucrările acesteia;
d) organizează departamente și stabilește proiectele bisericii de
interes general pentru evanghelizare, misiune, caritate și altele
asemenea;
e) propune adunării generale alegerea și/sau angajarea
personalului duhovnicesc;
f) hotărăște angajarea personalului administrativ și auxiliar;
g) cu mandatul adunării generale și la propunerea păstorului
bisericii, poate decide angajarea pe durată determinată a altor
slujitori duhovnicești;

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 39. — (1) Biserica filială își desfășoară activitatea și
funcționează după modelul și principiile stabilite pentru biserica locală
cu personalitate juridică.
(2) Membrii bisericii filiale se bucură de aceleași drepturi și
obligații precum membrii unei biserici cu personalitate juridică și le
exercită în îndeplinirea menirii bisericii filiale.
(3) Biserica filială este cârmuită spiritual de slujitorul desemnat
de biserica de care aceasta aparține, cu acordul membrilor bisericii
filiale.
(4) Bunurile destinate activității bisericii filiale fac parte din
patrimoniul bisericii la care s-a afiliat, al comunității sau al Uniunii
Baptiste. Biserica locală cu personalitate juridică va folosi bunurile
bănești și materiale destinate bisericii filiale numai în acest scop.
Art. 40. — (1) Cu acordul bisericii la care s-a afiliat, biserica filială
poate avea drept de administrare asupra bunurilor destinate activității
ei, precum și cod fiscal și cont în bancă.
(2) În cazul bisericilor filiale care au drept de administrare, cod
fiscal și cont în bancă, administrarea fondurilor financiare și a
bunurilor se face cu acordul și sub coordonarea și controlul bisericii
de care filiala aparține.
(3) Administrarea fondurilor financiare și a bunurilor se face de
către o comisie formată din delegatul bisericii la care s-a afiliat,
împreună cu 2 membri aparținând bisericii filiale.
(4) Activitatea financiar-contabilă este supusă controlului de
legalitate exercitat de cenzorii bisericii de care aparține biserica filială.
Art. 41. — (1) Membrii bisericii filiale se pot întruni în adunare
administrativă o dată pe an, pentru evaluarea lucrării și pentru
stabilirea propriei viziuni, la propunerea slujitorului care o conduce.
(2) Convocarea adunării administrative se face de către slujitorul
bisericii filiale și va fi adusă la cunoștința comitetului bisericii de care
aparține. Acesta poate desemna unul sau 2 delegați care vor avea
drept de vot consultativ.
(3) Adunarea administrativă va fi condusă de slujitorul bisericii
filiale și va putea lua decizii pentru bunul mers al lucrării filialei și
pentru administrarea bunurilor și fondurilor financiare destinate
bisericii filiale, în limitele mandatului primit de la biserica de care
aparțin.
(4) Procesul-verbal al adunării administrative va fi întocmit în
două exemplare, va fi semnat de persoana care a prezidat întâlnirea,
iar un exemplar va fi trimis comitetului bisericii de care aparține.
(5) În situația în care membrii bisericii filiale care se
autoadministrează nu doresc să participe la adunarea generală a
bisericii de care aparțin, vor înștiința biserica în timp util. În această
situație, membrii bisericii filiale nu vor fi luați în considerare la
stabilirea numărului de membri necesar pentru ținerea adunării
generale a bisericii de care aparțin.

altele și poate acorda ajutor financiar și material persoanelor aflate
în nevoi.
(2) Biserica asigură educația religioasă a copiilor credincioșilor
baptiști, membri sau aparținători, a copiilor aflați în plasament în
familii baptiste, precum și a celor ce solicită educație religioasă din
partea bisericii baptiste.
(3) În situația în care conducerea unei școli la care studiază copii
aparținând bisericilor baptiste nu poate asigura profesori de religie
aparținând Cultului Creștin Baptist, aceștia pot face dovada studierii
religiei proprii, cu atestat din partea bisericii baptiste căreia îi aparțin.
(4) Biserica poate înființa, organiza și întreține, singură sau în
colaborare cu alte biserici și organizații creștine: grădinițe, școli de
toate gradele, tabere, orfelinate, cămine de bătrâni, case de odihnă,
unități de asistență medicală și de caritate, farmacii, edituri, tipografii,
mijloace de informare în masă și altele, în condițiile legii.
(5) Cu acordul adunării generale se pot înființa și organiza
asociații și fundații cu personalitate juridică distinctă, în vederea
desfășurării activităților prevăzute la alin. (4).
Art. 45. — (1) Două sau mai multe biserici pot constitui împreună
un cerc pastoral, fără a avea personalitate juridică. Cercul pastoral
exprimă unitatea de viziune a bisericilor componente și contribuie la:
dezvoltarea spirituală a acestora, pregătirea și instruirea slujitorilor
duhovnicești, realizarea proiectelor de misiune, precum și a altor
obiective stabilite de către aceste biserici.
(2) Cercul pastoral este coordonat de un consiliu format din
păstorii și delegații desemnați de comitetele bisericilor componente.
Consiliul de coordonare al cercului pastoral este condus de un păstor
coordonator.
(3) Consiliul de coordonare al cercului pastoral veghează asupra
stării spirituale și a învățăturii doctrinare și îndrumă bisericile în
realizarea viziunii misionare.
(4) Consiliul de coordonare al cercului pastoral are autoritate
spirituală în soluționarea eventualelor situații de criză ce pot apărea
în oricare dintre bisericile ce compun cercul pastoral.
Art. 46. — (1) Biserica poate avea și dobândi în proprietate sau
în administrare bunuri mobile și imobile asupra cărora poate dispune
în mod liber și autonom.
(2) Biserica este proprietara exclusivă a tuturor bunurilor mobile
și imobile, a valorilor materiale și bănești aflate în patrimoniul său și
dobândite sau obținute prin orice moduri ori mijloace licite.
(3) Patrimoniul bisericii este distinct și autonom de patrimoniul
individual al fiecărui membru al bisericii și se realizează prin:
contribuții, donații, sponsorizări, legate, liberalități de orice fel de
bunuri mobile și imobile, de valori materiale și/sau bănești din partea
persoanelor fizice și/sau juridice, din țară și din străinătate, sau prin
orice alte moduri sau mijloace licite.
(4) Valorile materiale și bănești, bunurile mobile și imobile care
fac obiectul aporturilor de orice fel — contribuții, donații, succesiuni
și altele —, intrate în patrimoniul bisericii, nu pot face obiectul
revendicărilor ulterioare, acestea rămânând în patrimoniul exclusiv
cultic.
Art. 47. — (1) Bunurile sacre ale bisericii sunt: lăcașurile de cult
cu terenurile și anexele aferente, casele pastorale pentru personalul
duhovnicesc, terenurile, clădirile și bunurile mobile destinate
activităților și practicilor de cult și instituțiilor cultice de învățământ,
cimitirele confesionale.
(2) Bunurile sacre ale bisericii se află sub protecția Legii
nr. 489/2006, în sensul că sunt imprescriptibile și insesizabile.
(3) Înstrăinarea lor poate avea loc numai cu acordul adunării
generale, stabilit cu trei pătrimi din numărul membrilor bisericii locale.
Lăcașurile de cult considerate de Cultul Creștin Baptist din România
ca fiind de valoare istorică nu pot fi demolate sau înstrăinate fără
acordul Consiliului Uniunii Baptiste.
Art. 48. — (1) O biserică baptistă încetează a ființa fie din proprie
inițiativă, prin hotărârea adunării generale luată cu nouă zecimi din
numărul total al membrilor, fie în urma hotărârii Conferinței naționale
a Cultului Creștin Baptist din România de retragere a autorizației de
funcționare, în condițiile prezentului statut.
(2) Biserica filială se poate transforma în biserică cu personalitate
juridică, potrivit procedurii stabilite în prezentul statut pentru biserica
persoană juridică.
(3) Desființarea bisericii filială poate fi hotărâtă fie de către grupul
de credincioși care o compun, cu votul a cel puțin nouă zecimi din

ic
e

SECȚIUNEA a 6-a
Organizarea și cârmuirea bisericii filiale

SECȚIUNEA a 7-a
Alte dispoziții

Art. 42. — (1) Biserica poate angaja slujitori duhovnicești,
personal administrativ, tehnico-economic și de altă specialitate, după
nevoi, dintre credincioșii baptiști, cu respectarea prevederilor
statutare.
(2) Excluderea din biserică determină încetarea calității de
angajat al bisericii.
Art. 43. — (1) Biserica stabilește prin adunarea generală sau prin
comitet, după caz, susținerea financiară a proiectelor de misiune în
țară și în străinătate, a misionarilor trimiși de aceasta, precum și
sponsorizarea altor misionari.
(2) Biserica va susține financiar comunitatea teritorială, Convenția
Baptistă Maghiară, după caz, și Uniunea Baptistă, conform
hotărârilor organelor statutare competente ale acestora.
(3) Biserica va susține misiunea din cadrul cultului baptist și
școlile teologice, potrivit hotărârilor organelor de conducere ale
bisericii.
(4) Donațiile făcute bisericii cu destinație certă și colectele
speciale anunțate pentru un anumit obiectiv nu vor putea fi folosite în
alt scop.
Art. 44. — (1) Biserica poate acorda asistență spiritual-religioasă
persoanelor aflate în spitale, aziluri, armată, închisori, orfelinate și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008
numărul membrilor, fie în urma hotărârii Conferinței naționale a
Cultului Creștin Baptist din România de retragere a autorizației de
funcționare, în condițiile prezentului statut.
(4) În caz de desființare a bisericii, patrimoniul acesteia trece în
proprietatea altei biserici, potrivit hotărârii adunării generale, sau în
patrimoniul comunității de care a aparținut ori al Convenției Baptiste
Maghiare, după caz.
(5) În situația în care membrii unei biserici părăsesc Cultul Creștin
Baptist, patrimoniul bisericii rămâne în proprietatea acesteia sau a
comunității bisericilor baptiste de care aceasta a aparținut ori a
Convenției Baptiste Maghiare din România, după caz.

c) păstrarea nealterată a învățăturilor biblice cuprinse în
Mărturisirea de credință baptistă a cultului;
d) asistarea bisericilor pentru ordinarea slujitorilor duhovnicești ai
acestora;
e) asistarea bisericii locale în rezolvarea problemelor legate de
litigii interne, atunci când biserica respectivă se află în situație de
criză;
f) efectuarea, la cererea bisericilor, a operațiunilor privind
problemele de personal și de plată a salariilor din fondurile bisericilor,
în conformitate cu hotărârile organelor de conducere ale acestora;
g) sprijinirea bisericilor în activitatea de asistență spiritualreligioasă în spitale, aziluri, armată, închisori, orfelinate și altele,
precum și în asigurarea educației religioase a copiilor credincioșilor
baptiști în școli;
h) exercitarea activității de îndrumare a bisericilor în probleme
financiar-contabile, juridice și altele;
i) administrarea fondurilor necesare pentru realizarea atribuțiilor
prevăzute la lit. a)—h) și j);
j) desfășurarea altor activități menite să contribuie la îndeplinirea
rolului comunității bisericilor.

CAPITOLUL III
Comunitatea bisericilor baptiste
SECȚIUNEA 1
Constituire, organizare și funcționare

fiz

ic
e

SECȚIUNEA a 2-a
Organele de conducere și control ale comunității

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 52. — Organele de conducere ale comunității bisericilor sunt
adunarea generală și comitetul de conducere. Comisia cenzorilor
reprezintă organul de control financiar al comunității bisericilor
baptiste.
Art. 53. — (1) Adunarea generală a comunității se ține o dată pe
an și ori de câte ori este nevoie. Adunarea generală se convoacă de
președinte, în baza hotărârii comitetului de conducere sau la cererea
scrisă și motivată a cel puțin o treime din numărul total al delegaților
bisericilor.
(2) Convocarea adunării generale se va face în scris, cu cel puțin
21 de zile înainte, și va cuprinde scopul, data, ora și locul, precum și
mențiunea că, dacă la termenul indicat nu se vor întruni cel puțin
jumătate plus unu din numărul delegaților, adunarea generală se va
ține peste o oră, în același loc, fără nicio altă convocare, și se vor
lua hotărâri valabile indiferent de numărul de delegați.
(3) Adunarea generală este prezidată de președintele comunității,
asistat de secretar. În cazul în care membrii prezenți o cer, prezidarea
se face de un birou de zi, ales de adunarea generală și compus din:
președinte de zi, secretar de zi și cel puțin 3 numărători de voturi.
Persoanele care au prezidat adunarea generală semnează procesulverbal al acesteia.
(4) Hotărârile se iau cu cel puțin jumătate plus unu din numărul
voturilor delegaților prezenți; în caz de paritate, decide votul
persoanei care prezidează. La adunările generale ale comunității pot
participa cu vot consultativ 1—3 delegați ai Uniunii Baptiste.
Art. 54. — (1) Adunarea generală a comunității alege dintre
delegații bisericilor comitetul de conducere și cenzorii, pentru o
perioadă de 4 ani. Oricare membru ales poate fi revocat de adunarea
generală înainte de expirarea mandatului, dacă s-a făcut vinovat de
cădere în păcat, de abateri grave de la Mărturisirea de credință a
cultului sau de neîndeplinirea îndatoririlor ce îi revin.
(2) În locul unui membru revocat, demisionat sau decedat,
comitetul de conducere va coopta un alt delegat, urmând ca prima
adunare generală să ratifice cooptarea sau să aleagă altă persoană.
(3) Adunarea generală desemnează reprezentanții comunității în
Consiliul Uniunii, în proporție de un reprezentant la fiecare 3.000 de
membri. Pentru numărul membrilor care depășește multiplul de 3.000
se va desemna un reprezentant, dacă numărul membrilor este mai
mare de 1.500. Comunitățile cu un număr mai mic de 3.000 de
membri au dreptul la un reprezentant. De asemenea, adunarea
generală face propuneri pentru membrii Comitetului executiv al
Uniunii Baptiste.
Art. 55. — (1) Adunarea generală analizează și evaluează situația
generală a bisericilor de pe raza ei de competență, hotărăște asupra
tuturor problemelor majore ale comunității și poate delega o parte din
atribuții comitetului de conducere.
(2) Sunt de competența exclusivă a adunării generale
următoarele atribuții:
a) alegerea comitetului de conducere și a comisiei de cenzori;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 49. — (1) Comunitatea bisericilor baptiste (comunitatea
baptistă) reprezintă asocierea unui număr minim de 50 de biserici
baptiste cu personalitate juridică.
(2) Comunitatea bisericilor baptiste este organul zonal de
reprezentare a intereselor generale ale bisericilor de pe raza sa de
competență, de coordonare spiritual-administrativă a activităților
comune ale acestora, de susținere a activităților bisericilor, la
solicitarea acestora.
(3) Comunitatea bisericilor baptiste se poate organiza pe raza
unui județ, a mai multor județe sau pe raza municipiului București.
Delimitarea teritorială a unei comunități va fi stabilită cu acordul
Consiliului Uniunii Baptiste.
(4) Fiecare comunitate a bisericilor baptiste trebuie să facă parte
din Uniunea Baptistă. Comunitățile existente la data adoptării
prezentului statut rămân în funcțiune.
(5) Sediul și denumirea comunității vor fi stabilite de adunarea
generală a acesteia.
Art. 50. — (1) Comunitatea bisericilor se constituie prin hotărârea
delegaților bisericilor din zona respectivă, cu respectarea prevederilor
prezentului statut.
(2) Convocarea adunării generale de constituire a comunității se
face de un comitet de inițiativă, format din cel puțin o treime din
numărul păstorilor bisericilor respective, și va fi comunicată în scris
tuturor bisericilor din zona respectivă, cu cel puțin 60 de zile înainte.
Convocarea va cuprinde scopul, data, ora și locul întrunirii.
(3) Bisericile invitate pentru constituire vor hotărî în cadrul
adunărilor generale oportunitatea înființării comunității, situație în
care vor desemna delegații la această adunare generală, în proporție
de un delegat la fiecare 50 de membri. Bisericile mai mici de 50 de
membri au drept la un delegat.
(4) Adunarea generală constitutivă va fi formată din delegații a
cel puțin trei pătrimi din numărul bisericilor din zona respectivă și va
fi prezidată de un birou de zi, care este compus din: președinte de zi,
secretar de zi și 3 numărători de voturi. Hotărârea de constituire se
ia cu votul a trei pătrimi din numărul total al delegaților prezenți.
(5) Actul de constituire, întocmit în două exemplare, va purta
semnătura fiecărui delegat și va menționa voința colectivă de
constituire, denumirea și sediul comunității, precum și membrii
comitetului de conducere. Un exemplar din actul de constituire
împreună cu actele doveditoare privind sediul comunității și
patrimoniul inițial vor fi trimise Uniunii Baptiste în vederea autorizării.
(6) În situația în care comunitatea cuprinde biserici din mai multe
județe, autorizarea va avea loc după aprobarea delimitării teritoriale
de către Consiliul Uniunii, în prima ședință a acestuia.
(7) Uniunea Baptistă va înregistra comunitatea nou-înființată în
Registrul persoanelor juridice al cultului și va elibera autorizația de
funcționare a comunității.
(8) Comunitatea bisericilor astfel constituită este persoană
juridică, cu drepturile și obligațiile ce derivă din această calitate.
Art. 51. — Comunitatea bisericilor baptiste are următoarele
atribuții:
a) susținerea și apărarea intereselor bisericilor baptiste care fac
parte din comunitatea respectivă;
b) sprijinirea propovăduirii Evangheliei și a activității misionare,
precum și încurajarea dărniciei creștine;

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008
de a controla gestiunea comitetului de conducere, de a întocmi
raportul de control financiar și de a-l prezenta adunării generale
anuale, în vederea descărcării de gestiune.
SECȚIUNEA a 3-a
Alte dispoziții

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 60. — (1) În cadrul comunității bisericilor se pot organiza
cercuri misionare teritoriale, fără personalitate juridică. Acestea pot
îndeplini atribuțiile cu caracter spiritual ale comunității.
(2) Cercul misionar teritorial este coordonat de un consiliu format
din slujitorii duhovnicești, aleși de liderii spirituali ai bisericilor care îl
compun. Consiliul poate fi condus de un vicepreședinte al comunității
desemnat de comitetul acesteia, cu acordul membrilor consiliului de
coordonare a cercului misionar teritorial.
Art. 61. — (1) În cadrul comunității pot funcționa, cu acordul și
sub autoritatea comitetului comunității, departamente de copii,
tineret, femei și altele asemenea.
(2) Comunitatea bisericilor poate înființa, organiza și întreține,
singură sau în colaborare cu alte organizații creștine, grădinițe, școli
de toate gradele, tabere, orfelinate, cămine de bătrâni, case de
odihnă, unități de asistență medicală și de caritate, edituri, tipografii,
mijloace de informare în masă și altele, în condițiile legii.
(3) Cu acordul adunării generale, se pot înființa și organiza
asociații și fundații cu personalitate juridică distinctă, în vederea
desfășurării activităților prevăzute la alin. (2).
Art. 62. — (1) Comunitatea bisericilor poate dobândi, prin orice
mijloace sau moduri licite, și poate deține, sub orice titlu, cu
respectarea prevederilor legale, bunuri mobile și imobile în vederea
îndeplinirii misiunii și obiectivelor sale sau pentru a le atribui în
folosință bisericilor și bisericilor-filiale.
(2) Comunitatea bisericilor este proprietara exclusivă a tuturor
bunurilor mobile și imobile, a valorilor materiale și bănești aflate în
patrimoniul său și poate dispune de acestea liber și autonom, în
condițiile legii și ale prezentului statut.
(3) Comunitatea bisericilor se întreține financiar din contribuția
bisericilor, stabilită de adunarea generală a comunității, precum și
din donații, sponsorizări, legate, liberalități de orice fel de bunuri
mobile și imobile, de valori materiale și/sau bănești din partea
persoanelor fizice și/sau juridice, din țară și din străinătate, sau prin
orice alte moduri sau mijloace licite.
Art. 63. — (1) Sunt bunuri sacre: lăcașurile de cult cu terenurile
și anexele aferente, casele pastorale pentru personalul duhovnicesc,
terenurile, clădirile și bunurile mobile destinate activităților și
practicilor de cult, cimitirele confesionale, aflate în proprietatea
comunității bisericilor și atribuite în folosință unor biserici.
(2) Bunurile sacre ale comunității bisericilor se află sub protecția
Legii nr. 489/2006, în sensul că sunt imprescriptibile și insesizabile.
Înstrăinarea lor poate avea loc numai cu acordul adunării generale,
stabilit cu trei pătrimi din numărul delegaților prezenți în adunarea
generală a comunității.
Art. 64. — (1) Desființarea comunității bisericilor se poate face de
către adunarea generală întrunind delegații a cel puțin trei pătrimi din
numărul bisericilor baptiste care o compun. Convocarea se face cu
30 de zile înainte, prin adresă oficială trimisă bisericilor aparținătoare,
și va cuprinde data, ora, locul și scopul convocării. Hotărârea de
desființare trebuie să întrunească votul a cel puțin trei pătrimi din
numărul delegaților prezenți.
(2) În cazul desființării comunității, patrimoniul acesteia, cu activul
și pasivul său, va trece în proprietatea Uniunii Baptiste, a unei alte
comunități sau a unei biserici baptiste, în funcție de hotărârea luată
în acest sens de adunarea generală care a hotărât desființarea.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) desemnarea reprezentanților comunității în Consiliul Uniunii
Baptiste și stabilirea propunerilor pentru membrii Comitetului executiv
al Uniunii Baptiste;
c) aprobarea bugetului și descărcarea de gestiune;
d) stabilirea contribuției bisericilor pentru comunitate;
e) angajarea și revocarea slujitorilor duhovnicești ai comunității;
f) achiziționarea și înstrăinarea bunurilor imobile;
g) angajarea de împrumuturi;
h) stabilirea localității în care comunitatea bisericilor își are sediul;
i) propunerea de retragere a autorizației de funcționare a bisericii
locale care s-a abătut grav de la Mărturisirea de credință a cultului
sau a cărei mărturie ca biserică a fost compromisă deosebit de grav;
j) desființarea comunității bisericilor baptiste.
Art. 56. — (1) Comitetul de conducere al comunității are
următoarea componență: un președinte, 1—3 vicepreședinți, un
secretar și 3—11 membri. Președintele și secretarul comunității pot
fi aleși pentru cel mult două mandate consecutive.
(2) Comitetul de conducere se convoacă de președinte sau de
delegatul acestuia ori la inițiativa unei treimi din numărul membrilor
comitetului. Pentru a lua hotărâri valabile, trebuie să participe la
ședință cel puțin două treimi din numărul total al membrilor. Ședințele
comitetului sunt prezidate de către președintele sau vicepreședintele
delegat de acesta. Hotărârile se iau cu cel puțin jumătate plus unu din
numărul membrilor prezenți. În caz de paritate, decide votul
persoanei care prezidează.
Art. 57. — (1) Comitetul comunității conduce activitatea
comunității între adunările generale.
(2) Comitetul comunității îndeplinește următoarele atribuții:
a) stabilește ordinea de zi și pregătește lucrările adunării
generale;
b) duce la îndeplinire hotărârile adunării generale și rezolvă
sarcinile ce i-au fost încredințate de aceasta;
c) aprobă structura de personal a comunității;
d) hotărăște angajarea și încetarea raporturilor de muncă ale
personalului administrativ și de specialitate al comunității;
e) decide în probleme de salarizare și în alte probleme de
personal al comunității;
f) verifică și avizează îndeplinirea condițiilor legale și doctrinare
necesare autorizării bisericilor;
g) analizează abaterile de la Mărturisirea de credință a cultului
ale slujitorilor duhovnicești ordinați și se pronunță asupra pierderii
calității de slujitor ordinat;
h) decide achiziționarea și înstrăinarea bunurilor mobile și a
mijloacelor fixe;
i) îndeplinește orice alte atribuții încredințate de adunarea
generală.
Art. 58. — (1) Președintele reprezintă comunitatea bisericilor în
relațiile cu autoritățile statului și cu terții. El organizează și conduce
activitatea curentă a comunității.
(2) Vicepreședinții îndeplinesc atribuțiile hotărâte de adunarea
generală a comunității sau de comitetul de conducere al acesteia.
Vicepreședinții pot coordona cercurile misionare sau departamentele
înființate în cadrul comunității.
(3) Secretarul are răspunderea transmiterii la termen a
corespondenței și a actelor către Uniunea Baptistă, biserici și terți. El
răspunde de comunicarea la termen a scrisorilor adresate prin
comunitate de către Uniunea Baptistă sau de către Casa de Pensii
și Ajutoare a Cultului către biserici sau către angajații acestora.
(4) Secretarul întocmește procesele-verbale ale adunării generale
și ale ședințelor de comitet. Secretarul comunității răspunde de
evidența și păstrarea actelor comunității. De asemenea, acesta
îndeplinește atribuțiile ce i-au fost delegate de către președinte
referitoare la conducerea operativă a comunității.
(5) Comunitatea bisericilor este valabil angajată prin semnătura
președintelui sau a vicepreședintelui delegat de acesta, împreună cu
semnătura secretarului sau a unui membru din comitet delegat în
acest scop.
(6) Reprezentarea comunității în justiție sau față de terți se face
de președinte, care poate delega această atribuție unui alt membru
al comitetului de conducere sau unui specialist.
Art. 59. — Cenzorii comunității teritoriale, în număr de 3, sunt
aleși de adunarea generală pentru o perioadă de 4 ani. Ei au atribuția

ra

10

CAPITOLUL IV
Convenția Bisericilor Baptiste Maghiare
Art. 65. — (1) Convenția Bisericilor Baptiste Maghiare din
România se organizează și funcționează în cadrul Cultului Creștin
Baptist din România potrivit prezentului statut și este formată din
toate bisericile baptiste maghiare din România. Denumirea
prescurtată este ăConvenția Baptistă Maghiară”.
(2) Convenția Baptistă Maghiară din România poate păstra în
nume propriu legături frățești și de colaborare cu organizațiile

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) aprobă membrii Consiliului Convenției, alege Comitetul
executiv al Convenției și cenzorii;
b) stabilește strategia și obiectivele majore ale Convenției pentru
următoarea perioadă de 4 ani;
c) modifică prevederile cuprinse în prezentul capitol, cu votul a
trei pătrimi din numărul celor prezenți;
d) aprobă descărcarea de gestiune a Consiliului Convenției, pe
baza raportului cenzorilor;
e) aprobă bugetul Convenției pentru anul în curs și stabilește
contribuția anuală a membrilor;
f) hotărăște asupra oricăror alte probleme ale Convenției.
Art. 71. — (1) Congresul de lucru coordonează activitatea
Convenției între congresele elective și are următoarele atribuții:
a) analizează și evaluează anual situația generală a bisericilor și
activitatea Convenției și asigură ducerea la îndeplinire a hotărârilor
Congresului electiv;
b) analizează și îndrumă, între congresele elective, activitatea
școlilor și instituțiilor de învățământ teologic ale Convenției, a
secțiunilor de studiu biblic, muzică, istorie baptistă, a departamentelor
pentru familii, femei, tineret și copii și altele asemenea;
c) aprobă proiectele propuse de Consiliul Convenției pentru anul
următor;
d) hotărăște încheierea de parteneriate între Convenția Baptistă
Maghiară și organizații creștine din țară și din străinătate;
e) aprobă descărcarea anuală de gestiune a Consiliului și a
Comitetului executiv ale Convenției;
f) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al Convenției pentru anul
următor;
g) stabilește contribuția anuală a membrilor bisericilor;
h) aprobă modificarea și completarea prevederilor secțiunii
referitoare la Convenție din prezentul statut, cu votul a trei pătrimi din
numărul delegaților prezenți;
i) stabilește sediul Convenției;
j) aprobă membrii Consiliului Convenției și ai Comitetului executiv
în locul celor demiși, retrași sau decedați.
(2) La congresele Convenției pot participa 1—3 delegați ai Uniunii
Bisericilor Creștine Baptiste din România.
Art. 72. — Consiliul Convenției este ales pe o durată de 4 ani și
este format din 15 membri. Consiliul Convenției este convocat de
președinte, de delegatul acestuia sau la cererea scrisă a unei treimi
din numărul membrilor. Acesta se întrunește de două ori pe an și ori
de câte ori este nevoie și este prezidat de președinte, asistat de
secretarul general. Pentru a putea lua hotărâri valabile este necesară
prezența a două treimi din numărul membrilor. Hotărârile se iau cu
votul a jumătate plus unu din numărul celor prezenți. În caz de
paritate, decide votul președintelui.
Art. 73. — Consiliul Convenției are următoarele atribuții:
a) conduce, între congrese, activitatea Convenției și duce la
îndeplinire hotărârile acestora;
b) convoacă, stabilește ordinea de zi și pregătește lucrările
congreselor Convenției;
c) îndrumă și controlează activitatea Comitetului executiv al
Convenției;
d) desemnează reprezentanții Convenției în Consiliul Uniunii
Bisericilor Creștine Baptiste, precum și reprezentantul acesteia în
Comitetul de conducere al Casei de Pensii și Ajutoare a Cultului;
e) ia decizii cu privire la publicațiile Convenției și la orientarea
tematică a acestora;
f) decide înființarea, în condițiile legii, a Institutului Teologic Baptist
Maghiar și a altor instituții de învățământ, în cadrul Convenției;
g) analizează periodic, îndrumă și controlează activitatea
spiritual-doctrinară a instituțiilor de învățământ din cadrul Convenției;
h) își dă acordul prealabil din punct de vedere spiritual-doctrinar
pentru recunoașterea cadrelor didactice pentru disciplina teologie din
cadrul instituțiilor de învățământ ale Convenției;
i) retrage acordul spiritual-doctrinar, exprimat în condițiile
prevăzute la lit. h), în caz de abatere gravă de la Mărturisirea de
credință a Cultului Creștin Baptist din România a cadrelor didactice
respective;
j) analizează abaterile de la Mărturisirea de credință a cultului ale
slujitorilor duhovnicești ordinați și se pronunță asupra pierderii calității
de slujitor ordinat;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

baptiste de peste hotare și poate intra în alianțe cu biserici
evanghelice din țară și de peste hotare.
(3) Convenția Baptistă Maghiară poate stabili norme proprii de
organizare și funcționare, cu respectarea statutului și a Mărturisirii
de credință a Cultului Creștin Baptist din România.
Art. 66. — (1) Convenția Baptistă Maghiară este organul de
reprezentare al bisericilor baptiste maghiare din România în fața
organelor locale și zonale ale statului. Ea asigură coordonarea
spiritual-administrativă a bisericilor creștine baptiste maghiare din
întreaga țară.
(2) Numărul reprezentanților Convenției în Consiliul Uniunii se
stabilește conform prevederilor art. 54 din prezentul statut.
(3) Reprezentarea intereselor bisericilor creștine baptiste
maghiare în fața organelor centrale ale statului se face de către
Uniunea Bisericilor Baptiste din România împreună cu delegatul
Convenției.
Art. 67. — Atribuțiile Convenției Baptiste Maghiare sunt:
a) organizarea și coordonarea activităților spirituale, educativreligioase și de caritate în interesul bisericilor din cadrul Convenției;
b) supravegherea respectării învățăturii cuprinse în Mărturisirea
de credință a Cultului Creștin Baptist din România;
c) susținerea și apărarea intereselor bisericilor care fac parte din
Convenție;
d) sprijinirea propovăduirii Evangheliei și a activității misionare,
precum și încurajarea dărniciei creștine;
e) asistarea bisericilor în activitatea de ordinare a slujitorilor
duhovnicești ai acestora;
f) rezolvarea problemelor de litigiu și disciplină bisericească în
situații de criză;
g) efectuarea, la cererea bisericilor, a operațiunilor privind
problemele de personal și de plată a salariilor din fondurile bisericilor,
în conformitate cu hotărârile organelor de conducere ale acestora;
h) exercitarea activității de îndrumare și control de legalitate în
probleme financiar-contabile și juridice ale bisericilor;
i) sprijinirea bisericilor în activitatea de asistență și reprezentare
spiritual-religioasă în spitale, aziluri, armată, închisori, orfelinate și
altele, precum și în activitatea acestora privind educația religioasă în
școli a copiilor credincioșilor baptiști;
j) administrarea fondurilor necesare pentru atingerea scopurilor
Convenției;
k) desfășurarea altor activități menite să contribuie la îndeplinirea
rolului Convenției.
Art. 68. — (1) Organele de conducere ale Convenției sunt:
Congresul Convenției, Consiliul Convenției și Comitetul executiv.
(2) Organul de control financiar al Convenției este format din
3 cenzori.
Art. 69. — (1) Congresul Convenției este organul de îndrumare și
control al Convenției Bisericilor Creștine Baptiste Maghiare. El este
format din delegații bisericilor creștine baptiste maghiare.
(2) Congresul Convenției cu caracter electiv se convoacă din 4 în
4 ani, iar congresele de lucru se convoacă o dată pe an și ori de câte
ori este nevoie.
(3) Convocarea Congresului Convenției se face de către
președintele și secretarul general ai Convenției, pe baza hotărârii
Consiliului Convenției sau la cererea unei treimi din numărul
delegaților la Congres. Convocarea către biserici se face în scris, cu
cel puțin 30 de zile înainte de data ținerii Congresului, și va cuprinde
locul, data și ordinea de zi a acestuia.
(4) Congresul este valabil întrunit cu jumătate plus unu din
numărul delegaților bisericilor. În situația în care nu se întrunește
numărul statutar, Congresul Convenției se va ține peste două ore,
fără nicio altă convocare.
(5) Congresul este condus de președintele Convenției, asistat de
secretarul general sau de un prezidiu ales la cererea Congresului.
Congresul va alege cel puțin 3 numărători de voturi.
(6) Hotărârile Congresului se vor lua cu majoritatea simplă a celor
prezenți. Hotărârile Congresului Convenției sunt obligatorii pentru
toate părțile componente și organizațiile aparținătoare ale Convenției.
Procesul-verbal va fi întocmit de secretarul general sau de un
secretar de zi și va purta semnătura președintelui de zi și a
secretarului de zi.
Art. 70. — Congresul electiv își desfășoară lucrările în plen și are
următoarele atribuții:

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 79. — (1) În cadrul Convenției Baptiste Maghiare din
România se pot înființa, cu acordul Congresului Convenției,
comunități teritoriale cu personalitate juridică. Pentru înființarea unei
comunități teritoriale este nevoie de asocierea unui număr minim de
15 biserici baptiste maghiare cu personalitate juridică.
(2) Constituirea comunității bisericilor baptiste maghiare se va
face potrivit procedurii de constituire a comunității bisericilor baptiste
române, cu următoarele amendamente: actul de constituire se va
întocmi în 3 exemplare, din care unul rămâne la Convenția Baptistă
Maghiară, care va înainta dosarul împreună cu avizul său Uniunii
Baptiste în vederea autorizării.
(3) Comunitățile bisericilor baptiste maghiare se vor organiza și
vor funcționa potrivit prevederilor referitoare la comunitățile baptiste
române, cu delegările de competență stabilite prin norme interne
aprobate de Congresul Convenției.
(4) Fiecare comunitate baptistă maghiară trebuie să facă parte
din Convenția Baptistă Maghiară din România. Adunarea generală a
comunității bisericilor baptiste maghiare alege reprezentanții săi în
Consiliul Convenției.
Art. 80. — (1) În Convenția Baptistă Maghiară pot funcționa
cercuri misionare, fără personalitate juridică, care pot îndeplini
atribuțiile cu caracter spiritual ale comunității. Cercul misionar este
coordonat de un comitet format din păstori și misionari aleși de
delegații bisericilor care îl compun.
(2) Convenția poate avea departamente fără personalitate juridică
pentru: teologie, misiune, muzică, istorie baptistă, copii, tineret,
femei, familie și altele asemenea.
(3) Activitățile de secretariat, administrative, de arhivă, protocol
sau de altă natură se organizează în funcție de nevoi și după
posibilitățile financiare ale Convenției Bisericilor Creștine Baptiste
Maghiare.
Art. 81. – (1) Convenția Baptistă Maghiară poate înființa sub
autoritatea sa, în condițiile legii, Institutul Teologic Baptist Maghiar, cu
personalitate juridică distinctă. Bisericile baptiste maghiare din
România vor sprijini financiar, material și spiritual această instituție.
(2) Convenția poate înființa, organiza și întreține, singură sau în
colaborare cu alte organizații creștine, grădinițe, școli de toate
gradele, tabere, orfelinate, cămine de bătrâni, case de odihnă, unități
de asistență medicală și de caritate, edituri, tipografii, mijloace de
informare în masă și altele asemenea, în condițiile legii.
(3) Cu avizul Convenției se pot înființa și organiza asociații și
fundații cu personalitate juridică distinctă, în vederea desfășurării
activităților prevăzute la alin. (2).
Art. 82. — (1) Convenția se întreține financiar din contribuția
bisericilor, stabilită de Congresul Convenției, precum și din donații,
sponsorizări, subscripții, legate, liberalități de orice fel de valori
materiale sau bănești, de la persoane fizice și juridice din țară și din
străinătate, precum și prin orice alte moduri sau mijloace licite.
(2) Convenția este proprietara exclusivă a tuturor bunurilor mobile
și imobile, a valorilor materiale și bănești aflate în patrimoniul său și
poate dispune de acestea liber și autonom, în condițiile legii și ale
prezentului statut.
(3) Convenția poate dobândi, prin orice mijloace sau moduri licite,
și poate deține, sub orice titlu, cu respectarea prevederilor legale,
bunuri mobile și imobile în vederea îndeplinirii obiectivelor sale ori
pentru a le atribui în folosință bisericilor.
Art. 83. — (1) Bunurile sacre ale Convenției și ale comunităților
din cadrul acesteia sunt următoarele: lăcașurile de cult cu terenurile
și anexele aferente, casele pastorale pentru personalul duhovnicesc,
terenurile, clădirile și bunurile destinate activităților și practicilor de
cult, spațiile de învățământ cu terenurile aferente și cimitirele
confesionale, aflate în proprietatea Convenției Baptiste Maghiare și
destinate activității acesteia sau a entităților din cadrul Convenției.
(2) Bunurile sacre se află sub protecția Legii nr. 489/2006, în
sensul că sunt imprescriptibile și insesizabile. Înstrăinarea lor poate
avea loc numai cu aprobarea Congresului Convenției sau a adunării
generale a comunității, după caz, decisă cu votul a trei pătrimi din
numărul delegaților prezenți.
Art. 84. — Convenția contribuie financiar la susținerea Uniunii
Bisericilor Creștine Baptiste cu o sumă proporțională cu numărul de
membri ai bisericilor creștine baptiste maghiare. Contribuția va fi
stabilită anual de Congresul Convenției, la propunerea Consiliului
Uniunii.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

k) propune Conferinței Naționale a Uniunii Baptiste retragerea
autorizației de funcționare a bisericilor baptiste maghiare care se abat
grav de la Mărturisirea de credință a cultului sau a căror mărturie a
fost compromisă foarte grav;
l) stabilește structura de personal a Convenției și face propuneri
pentru sistemul de salarizare în cadrul cultului;
m) avizează proiectul de buget întocmit de Comitetul executiv și
îl supune aprobării Congresului;
n) decide achiziționarea și înstrăinarea de bunuri imobile, precum
și a acelor bunuri mobile și mijloace fixe ce nu sunt date în
competența Comitetului executiv al Convenției;
o) decide contractarea de împrumuturi;
p) aprobă în funcție conducătorii departamentelor de teologie,
misiune, muzică, istorie baptistă, copii, tineret, femei, familie, aleși
de aceste departamente;
q) desemnează directorii taberelor de tineret;
r) hotărăște asupra oricăror altor probleme de interes major în
cadrul Convenției.
Art. 74. — (1) Comitetul executiv al Convenției este organul de
conducere al Convenției între sesiunile Consiliului Convenției și este
format din: președinte, 4 vicepreședinți, secretar general și secretar
general adjunct.
(2) Comitetul executiv va fi convocat trimestrial și ori de câte ori
este nevoie de președinte sau vicepreședintele delegat de acesta, cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Hotărârile Comitetului
executiv se iau cu majoritatea simplă, în prezența a cel puțin 5 dintre
membrii acestuia.
Art. 75. — Atribuțiile Comitetului executiv sunt următoarele:
a) conduce Convenția între sesiunile Consiliului acesteia;
b) convoacă, stabilește ordinea de zi și pregătește ședințele
Consiliului Convenției;
c) hotărăște angajarea și salarizarea angajaților Convenției;
d) decide asupra achiziționării și înstrăinării de bunuri mobile și
mijloace fixe ce intră în competența sa;
e) întocmește proiectul de buget al Convenției și îl prezintă spre
avizare Consiliului Convenției;
f) eliberează adeverințe pentru organizațiile și persoanele care
funcționează în cadrul Convenției;
g) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa de către
Consiliul Convenției.
Art. 76. — (1) Convenția Baptistă Maghiară este valabil angajată
prin semnătura președintelui sau a vicepreședintelui desemnat de
acesta, împreună cu cea a secretarului general sau a secretarului
general adjunct.
(2) Reprezentarea Convenției în justiție sau față de terți se face
de președinte, care poate delega această atribuție unui alt membru
al comitetului de conducere sau unui specialist.
Art. 77. — (1) Președintele poate fi ales pentru cel mult două
mandate consecutive. Secretarul general poate fi reales ori de câte
ori este nevoie. Președintele Convenției reprezintă Convenția în fața
autorităților locale și zonale ale statului, conduce operativ Convenția,
putând delega o parte din atribuțiile sale secretarului general.
(2) Secretarul general reprezintă Convenția în Comitetul executiv
al Uniunii Bisericilor Creștine Baptiste și față de Federația Baptistă
Europeană (E.B.F.) și Alianța Baptistă Mondială (B.W.A.).
(3) Secretarul general răspunde de desfășurarea fluxului
corespondenței, de evidența și păstrarea actelor Convenției, de orice
alte evidențe necesare activității Convenției, precum și de întocmirea
corectă a proceselor-verbale ale Comitetului executiv, Consiliului
Convenției și ale congreselor acesteia. El are răspunderea
transmiterii la termen a corespondenței și actelor către Uniune,
biserici și terți. De asemenea, el îndeplinește atribuțiile referitoare la
conducerea operativă a Convenției ce i-au fost delegate de către
președinte.
(4) Vicepreședinții Convenției coordonează domeniile de
activitate stabilite de Congresul Convenției, iar secretarul general
adjunct îndeplinește atribuțiile încredințate de Consiliul Convenției.
Art. 78. — Cenzorii Convenției, în număr de 3, sunt aleși de
Congresul Convenției pentru o perioadă de 4 ani. Ei au atribuția de
a controla gestiunea Comitetului executiv și a Consiliului Convenției,
de a întocmi raportul de control financiar și de a-l prezenta
Congresului Convenției, în vederea descărcării de gestiune.

ra

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008
Art. 85. — Dispozițiile referitoare la biserica locală din prezentul
statut se aplică în mod corespunzător și bisericilor baptiste maghiare
din România.
CAPITOLUL V
Uniunea Bisericilor Creștine Baptiste din România

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 86. — (1) Uniunea Bisericilor Creștine Baptiste din România
(Uniunea Baptistă) este organul național de reprezentare a Cultului
Creștin Baptist din România. Uniunea Baptistă are scopul de a
exprima unitatea spirituală și doctrinară a credincioșilor baptiști din
România și de a reprezenta interesele generale ale bisericilor
baptiste și ale celorlalte părți componente ale Cultului Creștin Baptist
din România.
(2) Bisericile baptiste, comunitățile bisericilor baptiste și
Convenția Baptistă Maghiară din România au obligația să trimită
Uniunii Baptiste rapoarte și orice acte cerute de aceasta privind
problemele de interes general ale Cultului Creștin Baptist din
România.
(3) Sediul Uniunii Baptiste se află în București și reprezintă sediul
central al Cultului Creștin Baptist din România.
Art. 87. — (1) În cadrul Uniunii Baptiste funcționează: Comisia
pastorală, Comisia de educație biblică și Departamentul de misiune.
Acestea sunt conduse de câte un vicepreședinte al Cultului Creștin
Baptist din România.
(2) În cadrul Uniunii Baptiste pot funcționa, cu acordul și sub
autoritatea Consiliului Uniunii, departamente de copii, tineret, femei
și altele asemenea.
(3) Activitatea Uniunii Baptiste în domeniile administrativ,
financiar-contabil, secretariat, protocol, juridic, mass-media, relații
publice și altele asemenea va fi organizată sub formă de birouri și
compartimente.
Art. 88. — (1) Institutul Teologic Baptist din București funcționează
sub autoritatea spiritual-doctrinară a Consiliului Uniunii Baptiste și în
acord cu legislația în domeniu.
(2) Institutul Teologic Baptist din București se supune controlului
financiar periodic al Comisiei de cenzori a Uniunii Baptiste și prezintă
periodic rapoarte financiare Consiliului Uniunii, Conferinței Naționale
și Congresului.
Art. 89. — (1) Uniunea Baptistă poate înființa, organiza și
întreține, singură sau în colaborare cu alte organizații creștine,
grădinițe, școli de toate gradele, tabere, orfelinate, cămine de bătrâni,
case de odihnă, unități de asistență medicală și de caritate, edituri,
tipografii, mijloace de informare în masă și altele asemenea, în
condițiile legii.
(2) Cu avizul Consiliului Uniunii se pot înființa și organiza asociații
și fundații cu personalitate juridică distinctă în vederea desfășurării
activităților prevăzute la alin. (1).

de două ori pe an și ori de câte ori este nevoie. Consiliul Uniunii este
prezidat de președinte, asistat de secretarul general.
(2) Pentru a putea lua hotărâri valabile este necesară prezența a
două treimi din numărul membrilor Consiliului Uniunii. Hotărârile se
iau cu votul a jumătate plus unu din numărul celor prezenți. În caz de
paritate, decide votul președintelui.
Art. 93. — (1) Consiliul Uniunii coordonează activitatea Uniunii
Baptiste între conferințele naționale și duce la îndeplinire hotărârile
Congresului și ale Conferinței naționale.
(2) Consiliul Uniunii îndeplinește următoarele atribuții:
a) convoacă Conferința națională, stabilește ordinea de zi și
pregătește lucrările acesteia;
b) stabilește strategia și obiectivele pentru activitatea Uniunii
Baptiste, pe care le supune aprobării Conferinței naționale;
c) îndrumă și controlează activitatea Comitetului executiv al
Uniunii, a Comisiei pastorale, a Comisiei de educație biblică, a
Departamentului de misiune și a celorlalte departamente;
d) coordonează modul de administrare a fondurilor Casei de
Pensii și Ajutoare, cu respectarea scopului pentru care acestea au
fost constituite;
e) analizează periodic activitatea comunităților bisericilor și
rezolvă problemele ridicate de acestea;
f) analizează periodic, îndrumă și controlează activitatea spiritualdoctrinară a Institutului Teologic Baptist din București;
g) numește directorul și membrii Comitetului de conducere al
C.P. A.;
h) numește membrii Comisiei pastorale, ai Comisiei de educație
biblică, ai Departamentului de misiune, precum și ai celorlalte
departamente;
i) își dă acordul prealabil din punct de vedere spiritual-doctrinar
pentru recunoașterea cadrelor didactice pentru disciplina teologie din
cadrul Institutului Teologic Baptist din București, al Universității
ăEmanuel” din Oradea și al Facultății de Teologie Baptistă din cadrul
Universității București;
j) retrage acordul spiritual-doctrinar, exprimat în condițiile
prevăzute la lit. i), în caz de abatere gravă de la Mărturisirea de
credință a Cultului Creștin Baptist din România a cadrelor didactice
respective;
k) propune sistemul de salarizare din cadrul cultului și îl supune
aprobării Conferinței naționale;
l) hotărăște indexarea periodică a salariilor din cadrul cultului și
stabilește structura de personal a Uniunii Baptiste;
m) aprobă regulamentele de organizare și funcționare a Comisiei
pastorale, a Comisiei de educație biblică, a Departamentului de
misiune, a Bordului de coordonare a I.T.B. București, precum și a
celorlalte departamente din cadrul Uniunii Baptiste;
n) avizează regulamentul de organizare și funcționare a C.P.A. a
cultului și îl supune aprobării Conferinței naționale;
o) avizează regulamentele de ordine internă și alte norme proprii
în domeniul financiar-contabil, juridic, de personal și altele asemenea
și le supune aprobării Conferinței naționale;
p) avizează proiectele de buget ale Uniunii Baptiste și C.P.A. și le
supune aprobării Conferinței naționale;
q) încheie parteneriate între Uniunea Baptistă și organizații
baptiste din străinătate, precum și cu organizații evanghelice din țară
și din străinătate și le supune ratificării Conferinței naționale;
r) propune Congresului afilierea Uniunii Baptiste la organizații
baptiste internaționale, intrarea în alianțele prevăzute la art. 6 din
prezentul statut, precum și ieșirea din aceste alianțe, cu respectarea
principiilor Mărturisirii de credință a cultului;
s) analizează concluziile Comisiei pastorale și decide măsurile ce
se impun în situațiile cercetate de Comisia pastorală, la propunerea
acesteia;
ș) soluționează contestațiile grupurilor de credincioși formulate
împotriva refuzului de autorizare;
t) soluționează contestațiile personalului angajat al Uniunii
Bapiste și al C.P.A. în probleme privind raporturile de muncă față de
deciziile Comitetului executiv sau ale Comitetului de conducere al
C.P.A., după caz;
ț) soluționează contestațiile persoanelor cărora li s-a retras
ordinarea de către comunitatea bisericilor sau de către Consiliul
Convenției Baptiste Maghiare;

ic
e

SECȚIUNEA 1
Organizare și funcționare

SECȚIUNEA a 2-a
Organele de conducere și control ale Uniunii Bisericilor Baptiste

Art. 90. — Organele de conducere ale Uniunii Bisericilor Baptiste
sunt Consiliul Uniunii și Comitetul executiv. Organul de control
financiar este Comisia de cenzori, formată din 3—5 cenzori.
Art. 91. — (1) Consiliul Uniunii este organul de conducere al
Uniunii Bisericilor Baptiste între conferințele naționale. Acesta este
ales pe o durată de 4 ani și este format din: membrii Comitetului
executiv, aleși de Congres, reprezentanții comunităților și ai
Convenției Baptiste Maghiare, validați de Congres, rectorul
Institutului Teologic Baptist din București, rectorul Universității
ăEmanuel” din Oradea și directorul Casei de Pensii a Cultului, validați
de Congres.
(2) La întâlnirile Consiliului Uniunii vor participa, cu vot consultativ,
directorii de departamente ai Uniunii Baptiste, precum și directorul
executiv, consilierul financiar și consilierul juridic ai Uniunii Baptiste.
Art. 92. — (1) Consiliul Uniunii este convocat de președintele
Uniunii Baptiste în urma hotărârii Comitetului executiv sau, când
acesta refuză, Consiliul poate fi convocat din inițiativa unei treimi din
numărul membrilor Consiliului Uniunii. Consiliul Uniunii se întrunește

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008

fiz

ic
e

materiale și bănești aflate în patrimoniul său și poate dispune de
acestea liber și autonom, în condițiile legii și ale prezentului statut.
(2) Uniunea Baptistă poate dobândi, prin orice mijloace sau
moduri licite, și poate deține, sub orice titlu, cu respectarea
prevederilor legale, bunuri mobile și imobile în vederea îndeplinirii
obiectivelor sale sau pentru a le atribui în folosință bisericilor,
comunităților și celorlalte persoane juridice din cadrul cultului.
(3) Uniunea se întreține financiar din contribuția bisericilor,
stabilită de Congresul cultului sau de Conferința națională, precum și
din donații, sponsorizări, legate, liberalități de orice fel de bunuri
mobile sau imobile, de valori materiale ori bănești de la persoane
fizice și juridice, din țară și din străinătate, precum și prin orice alte
moduri sau mijloace licite.
Art. 99. — (1) Sunt bunuri sacre: lăcașurile de cult cu terenurile
și anexele aferente, casele pastorale pentru personalul duhovnicesc,
terenurile, clădirile și bunurile mobile destinate activităților și
practicilor de cult, spațiile de învățământ cu terenurile aferente și
cimitirele confesionale, aflate în proprietatea Uniunii Baptiste și
destinate activității acesteia sau a entităților din cadrul cultului.
(2) Bunurile sacre ale Uniunii Baptiste se află sub protecția Legii
nr. 489/2006, în sensul că sunt imprescriptibile și insesizabile.
Înstrăinarea lor poate avea loc numai cu acordul Conferinței naționale
stabilit cu trei pătrimi din numărul delegaților prezenți.

oa

ne

lo
r

CAPITOLUL VI
Organele supreme de îndrumare și control
ale Cultului Creștin Baptist din România

pe

rs

SECȚIUNEA 1
Congresul Cultului Creștin Baptist din România

tu

ite

a

Art. 100. — (1) Congresul cultului este organul suprem de
îndrumare și control al Cultului Creștin Baptist din România.
(2) El se compune din delegații bisericilor baptiste conform
prevederilor prezentului statut și se ține o dată la 4 ani, de preferință
în cursul lunii mai.
(3) Convocarea Congresului cu caracter electiv se face de către
președintele cultului, în baza hotărârii luate de către membrii în
exercițiu ai Consiliului Uniunii împreună cu reprezentanții nou-aleși ai
comunităților, întruniți în ședință comună.
(4) În ședința comună se vor stabili: tema Congresului, ordinea de
zi și componența nominală a biroului de conducere al Congresului.
(5) Convocarea Congresului se comunică în scris tuturor
bisericilor baptiste cu personalitate juridică, cu cel puțin 30 de zile
înainte de data ținerii acestuia. Convocarea va cuprinde: data, ora
și locul ținerii Congresului, precum și tema și ordinea de zi a
Congresului.
Art. 101. — (1) Congresul cultului va fi condus de președintele
Congresului, însoțit de doi vicepreședinți și doi secretari. Congresul
alege numărătorii de voturi din rândul delegaților cu drept de vot.
(2) Congresul este valabil întrunit cu jumătate plus unu din
numărul delegaților cu drept de vot ai bisericilor. În situația în care
nu se întrunește numărul statutar, Congresul cultului se va ține după
două ore în același loc, indiferent de numărul delegaților prezenți.
(3) Hotărârile Congresului se vor lua cu jumătate plus unu din
numărul delegaților cu drept de vot sau cu majoritatea calificată,
potrivit prevederilor prezentului statut. În caz de paritate, decide votul
președintelui.
(4) Procesul-verbal va fi întocmit de secretarii de zi și va purta
semnătura tuturor membrilor biroului de conducere al Congresului.
(5) Hotărârile Congresului sunt obligatorii pentru toate părțile
componente și organizațiile aparținătoare ale Cultului Creștin Baptist
din România.
Art. 102. — (1) Congresul cultului poate fi convocat în sesiune
extraordinară pentru aprobarea sau modificarea statutului cultului și
a Mărturisirii de credință, precum și în situații de importanță deosebită
pentru organizarea, funcționarea și viața spirituală a cultului.
(2) Convocarea Congresului se face de către președintele
cultului, în baza hotărârii Consiliului Uniunii.
(3) Congresul extraordinar este condus de președintele cultului,
însoțit de secretarul general și secretarul general adjunct. În situația
în care Congresul cere, cu jumătate plus unu din numărul delegaților
prezenți, conducerea Congresului va fi făcută de un birou de zi format
din președinte de zi și 2 secretari de zi.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

u) analizează propunerea comunității privind retragerea
autorizației de funcționare a bisericii locale care s-a abătut grav de la
Mărturisirea de credință a cultului sau a cărei mărturie a fost
compromisă deosebit de grav și supune aprobării Conferinței
naționale retragerea autorizației respective;
v) decide achiziționarea și înstrăinarea de bunuri imobile, precum
și a acelor bunuri mobile și mijloace fixe ce nu sunt date în
competența Comitetului executiv al Uniunii;
w) avizează demolarea lăcașurilor de cult sau a altor edificii
baptiste considerate de importanță istorică;
x) hotărăște în alte probleme de interes general, în acord cu
direcțiile stabilite de Congres și de Conferința națională.
Art. 94. — (1) Comitetul executiv este organul de conducere al
Uniunii Baptiste între sesiunile Consiliului Uniunii și este format din:
președinte, 4 vicepreședinți, secretar general și secretar general
adjunct.
(2) Comitetul executiv este ales de Congresul cultului pentru un
mandat de 4 ani. Președintele și secretarul general pot fi aleși pentru
cel mult două mandate consecutive. Unul dintre cei 4 vicepreședinți
va fi secretarul general al Convenției Baptiste Maghiare.
(3) Comitetul executiv va fi convocat trimestrial și ori de câte ori
este nevoie de către președintele sau vicepreședintele delegat de
acesta. Hotărârile se iau cu majoritate simplă, prin exprimarea votului
unui număr de cel puțin 5 membri ai Comitetului executiv.
Art. 95. — Atribuțiile Comitetului executiv sunt următoarele:
a) conduce activitatea Uniunii Baptiste între sesiunile Consiliului
Uniunii;
b) convoacă Consiliul Uniunii, stabilește ordinea de zi și
pregătește ședințele acestuia;
c) hotărăște angajarea, salarizarea și concedierea personalului
permanent al Uniunii Baptiste;
d) întocmește proiectul de buget al Uniunii Baptiste și-l prezintă
spre avizare Consiliului Uniunii;
e) stabilește publicațiile Uniunii Baptiste și orientarea acestora;
f) aprobă formularistica autorizațiilor, certificatelor și ale altor acte
emise de Uniunea Baptistă;
g) decide achiziționarea și înstrăinarea bunurilor mobile și
mijloacelor fixe până la valoarea prestabilită periodic de către
Consiliul Uniunii;
h) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa de către
Consiliul Uniunii.
Art. 96. — (1) Președintele cultului reprezintă Cultul Creștin
Baptist din România în fața autorităților statului, precum și în fața
oricăror organizații și instituții, pe plan național și internațional.
(2) Problemele de interes general ale bisericilor baptiste române
sunt reprezentate de președintele cultului împreună cu secretarul
general al Uniunii Baptiste, iar cele ale bisericilor baptiste maghiare,
împreună cu secretarul general al Convenției Baptiste Maghiare.
(3) Președintele cultului împreună cu secretarul general conduc
operativ Uniunea Baptistă. Președintele poate emite decizii în
îndeplinirea atribuțiilor sale operative.
(4) Secretarul general asigură legătura Uniunii Baptiste cu părțile
componente ale cultului. El răspunde de desfășurarea fluxului
corespondenței, de evidența și păstrarea actelor Uniunii Baptiste,
precum și de întocmirea corectă a proceselor-verbale ale Comitetului
executiv, Consiliului Uniunii și ale Conferinței naționale.
(5) Vicepreședinții cultului coordonează domeniile de activitate
stabilite de Congresul cultului, iar secretarul general adjunct
îndeplinește atribuțiile încredințate de Consiliul Uniunii.
(6) Uniunea Bisericilor Creștine Baptiste este valabil angajată prin
semnătura președintelui sau a vicepreședintelui desemnat de acesta,
împreună cu cea a secretarului general sau, în lipsa acestuia, a
secretarului general adjunct.
Art. 97. — (1) Cenzorii verifică activitatea financiar-contabilă a
Uniunii Baptiste, a Casei de Pensii, a Institutului Teologic Baptist din
București. Cenzorii pot efectua verificări financiar-contabile și la
Universitatea ăEmanuel” din Oradea. Comisia de cenzori prezintă
rapoarte Conferinței naționale și Congresului cultului.
(2) Drepturile și obligațiile cenzorilor sunt prevăzute în
regulamentul Comisiei de cenzori, aprobat de Conferința națională.
Art. 98. — (1) Uniunea Bisericilor Creștine Baptiste este
proprietara exclusivă a tuturor bunurilor mobile și imobile, a valorilor

ra

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) analizează și evaluează situația generală a bisericilor baptiste
din România;
b) stabilește măsuri pentru ducerea la îndeplinire a hotărârilor
Congresului cultului;
c) aprobă viziunea, strategia și obiectivele propuse de Consiliul
Uniunii pentru activitatea Uniunii Baptiste;
d) analizează, evaluează și aprobă activitatea Uniunii Baptiste și
a C.P.A.;
e) aprobă descărcarea de gestiune a Consiliului Uniunii și a
Comitetului executiv al Uniunii, la propunerea cenzorilor;
f) aprobă descărcarea de gestiune a Consiliului Uniunii și a
Comitetului de conducere al C.P.A., la propunerea cenzorilor;
g) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al Uniunii Baptiste pentru
anul următor;
h) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al C.P.A. pentru anul
următor;
i) stabilește contribuția anuală a membrilor bisericilor pentru
Uniunea Baptistă;
j) ratifică încheierea de parteneriate între Uniunea Baptistă și
organizații baptiste din străinătate, precum și cu organizații
evanghelice din țară și din străinătate;
k) hotărăște în probleme legate de afilierea Uniunii Baptiste la
organizații baptiste internaționale și în probleme legate de alianțele
prevăzute la art. 6 din prezentul statut;
l) aprobă noii membri în Consiliul Uniunii în locul celor demiși,
retrași sau decedați;
m) decide retragerea autorizației de funcționare a bisericii locale
care s-a abătut grav de la Mărturisirea de credință a cultului sau a
cărei mărturie a fost compromisă deosebit de grav;
n) aprobă regulamentele de ordine internă ale Uniunii Baptiste și
alte norme proprii cu caracter general în domeniul financiar-contabil,
juridic, de personal și altele asemenea;
o) aprobă regulamentul de organizare și funcționare al C.P.A. a
cultului;
p) aprobă sistemul de salarizare din cadrul cultului;
q) hotărăște asupra altor probleme de interes major ale Cultului
Creștin Baptist din România.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 103. — Congresul cultului își desfășoară lucrările în plen și
are următoarele atribuții:
a) analizează și evaluează situația generală a bisericilor baptiste
din România;
b) analizează, evaluează și aprobă activitatea Uniunii Baptiste și
a C.P.A.;
c) aprobă descărcarea de gestiune a Consiliului Uniunii și a
Comitetului executiv al Uniunii și, respectiv, a Consiliului Uniunii și a
Comitetului de Conducere al C.P.A., la propunerea cenzorilor;
d) alege Comitetul executiv al Uniunii și confirmă secretarul
general al Convenției Baptiste Maghiare în funcția de vicepreședinte
al Uniunii;
e) aprobă în Consiliul Uniunii: reprezentanții comunităților și ai
Convenției Baptiste Maghiare, rectorul Institutului Teologic Baptist
din București, rectorul Universității ăEmanuel” din Oradea și directorul
C.P.A a cultului;
f) alege cenzorii Uniunii Bisericilor Baptiste, în număr de
3—5 persoane;
g) stabilește strategia și obiectivele majore ale cultului pentru
următoarea perioadă de 4 ani;
h) aprobă modificări și completări aduse Mărturisirii de credință a
cultului, cu trei pătrimi din numărul delegaților cu drept de vot
prezenți;
i) aprobă Statutul Cultului Creștin Baptist din România, precum și
eventualele modificări și completări ale statutului, cu două treimi din
numărul delegaților cu drept de vot prezenți;
j) hotărăște în probleme confesionale de principiu și în orice alte
probleme de interes major ale Cultului Creștin Baptist din România;
k) hotărăște afilierea Uniunii Baptiste la organizații baptiste
internaționale, intrarea în alianțele prevăzute în art. 6 din prezentul
statut, precum și ieșirea din aceste alianțe;
Art. 104. — (1) Propunerile pentru Comitetul executiv al Uniunii
Baptiste vor fi făcute de către adunările generale ale comunităților
bisericilor.
(2) În cursul lunii ianuarie a anului în care are loc Congresul
electiv și anterior ținerii adunărilor generale ale comunităților se va
întruni Comisia Națională de Propuneri (C.N.P.), formată din delegații
comunităților. Aceștia vor fi desemnați de către slujitorii duhovnicești
ordinați de pe raza comunității respective. Numărul delegaților în
C.N.P. va fi în proporție de un delegat la fiecare 2.000 de membri.
Comunitățile mai mici de 2.000 de membri au dreptul la un delegat.
(3) C.N.P. va stabili prin vot componența Comitetului executiv
propus în ordinea voturilor obținute și va transmite fiecărei comunități
lista candidaților, în vederea prezentării ei în adunarea generală,
după ce s-a obținut acordul fiecărui candidat. Moderatorul comisiei va
fi președintele în exercițiu al cultului.
(4) Adunarea generală a comunității are dreptul să propună
propriul candidat pentru fiecare funcție în parte. Persoana care
întrunește cel mai mare număr de voturi este candidatul comunității
pentru funcția respectivă. La ședința de pregătire a Congresului
cultului se totalizează propunerile comunităților și se întocmește lista
candidaților pe funcții pentru Congresul cultului, în ordinea voturilor
obținute.

15

SECȚIUNEA a 2-a
Conferința națională a cultului

Art. 105. — (1) Conferința națională este organul de îndrumare și
control al Cultului Creștin Baptist din România între congresele
cultului.
(2) Conferința națională este formată din delegații bisericilor
desemnați în condițiile prezentului statut și are loc, de regulă, în
cursul lunii martie a fiecărui an.
(3) Convocarea Conferinței naționale se va face de către
președintele cultului, în urma hotărârii Consiliului Uniunii, cu minimum
30 de zile înainte de ținerea acesteia, și va cuprinde data, ora, locul
și ordinea de zi.
(4) Conferința națională este valabil întrunită cu jumătate plus unu
din numărul delegaților bisericilor. În situația în care nu se întrunește
numărul statutar al delegaților, Conferința națională se va ține după
o oră, în același loc, indiferent de numărul celor prezenți.
Art. 106. — Conferința națională are următoarele atribuții:

CAPITOLUL VII
Alte entități în cadrul Cultului Creștin Baptist din România
Art. 107. — (1) În cadrul cultului funcționează ca persoană juridică
distinctă Casa de Pensii și Ajutoare a Cultului Creștin Baptist din
România, denumită în continuare Casa de Pensii.
(2) Casa de Pensii are personalitate juridică, cu drepturile ce
derivă din această calitate, și se organizează și funcționează potrivit
regulamentului propriu, aprobat de Conferința națională a cultului.
(3) Comitetul de conducere al Casei de Pensii este format din:
președinte, care este secretarul general în exercițiu al cultului,
directorul Casei de Pensii, 6 reprezentanți ai Uniunii Baptiste,
2 reprezentanți ai Convenției Baptiste Maghiare și un reprezentant al
Universității ăEmanuel” din Oradea, având calitatea de asigurați ai
acesteia.
(4) Persoanele juridice care funcționează în cadrul Cultului
Creștin Baptist din România și sunt prevăzute în prezentul statut sunt
afiliate de drept la Casa de Pensii. Acestea împreună cu asigurații
din cadrul cultului au obligația să contribuie la constituirea fondului de
asigurări sociale al Casei de Pensii.
(5) Regulamentul Casei de Pensii va cuprinde și reglementări
distincte referitoare la pensionarea personalului duhovnicesc angajat
în această calitate în cadrul cultului.
(6) Este interzisă utilizarea fondurilor Casei de Pensii în alte
scopuri decât cele pentru care au fost constituite.
Art. 108. — (1) Universitatea ăEmanuel” din Oradea funcționează
ca persoană juridică distinctă, sub îndrumarea spiritual-doctrinară a
Bisericii Baptiste ăEmanuel” din Oradea.
(2) Universitatea ăEmanuel” din Oradea se supune controlului
spiritual-doctrinar al Consiliului Uniunii Baptiste.
(3) Universitatea ăEmanuel” din Oradea se supune controlului
financiar periodic al Comisiei de cenzori a Universitații. Comisia de
cenzori a Uniunii Baptiste poate efectua controale financiare la
Universitatea ăEmanuel” din Oradea.
Art. 109. — (1) Cultul Creștin Baptist și părțile sale componente
au dreptul să înființeze și să administreze instituții de învățământ

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/25.I.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

CAPITOLUL VIII
Dipoziții finale
Art. 111. — Limba oficială în raport cu autoritățile statului este
limba română. Credincioșii baptiști aparținând altor naționalități pot
folosi pentru exercitarea cultului și pentru administrarea internă limba
maternă. În acest caz, evidența financiar-contabilă se va ține și în
limba română.
Art. 112. — Fiecare parte componentă a cultului va folosi ca antet
în toate actele oficiale titulatura: ăCultul Creștin Baptist din România”,
la care va adăuga denumirea entității respective. Poate fi folosită și
denumirea prescurtată a entității respective.
Art. 113. — (1) Ștampilele folosite în cadrul Cultului Creștin
Baptist din România vor fi rotunde, cu un diametru de 3,5 cm,
constând din două cercuri concentrice aflate la distanță de 5 mm unul
de altul, între care se vor înscrie inițialele ăC.C.B.R.” și denumirea
prescurtată a entității cultice respective.
(2) Periferia cercului exterior este compusă din două linii paralele,
dintre care cea exterioară este mai groasă, iar cea interioară, mai
subțire; periferia cercului este simplă.
(3) În interiorul cercului mic se vor reda literele simbolice X și P
suprapuse (ăchi” și ăro”, de la Hristos), iar peste litere, o carte
deschisă de la care pornesc raze în toate direcțiile până la periferia
cercului interior. În interiorul cărții se află scris: ăUn Domn, o Credință,
un Botez.”
Art. 114. — (1) Comisia pastorală este organul de cercetare a
neînțelegerilor sau eventualelor conflicte interne, a cazurilor litigioase

din cadrul cultului, care nu au fost soluționate la nivel de biserică
locală sau comunitate.
(2) Comisia pastorală funcționează potrivit regulamentului
propriu, aprobat de Consiliul Uniunii.
Art. 115. — (1) În cadrul Cultului Creștin Baptist funcționează
două categorii de personal: personalul duhovnicesc și personalul
tehnico-administrativ sau de specialitate.
(2) Personalul Cultului Creștin Baptist este obligat să respecte
prevederile normelor interne ale cultului și Mărturisirea de credință
baptistă.
(3) Cultul își alege, numește, angajează sau revocă personalul
potrivit Regulamentului privind Raporturile de Muncă (R.R.M.) din
cadrul Cultului Creștin Baptist. Acest regulament va fi adaptat
prevederilor prezentului statut în termen de un an de la aprobarea
prezentului statut prin hotărâre a Guvernului.
(4) Personalul din cadrul cultului poate fi încadrat cu contract
individual de muncă cu timp integral sau cu timp parțial, cu funcția de
bază ori prin cumul de funcții/posturi, precum și prin convenții civile.
(5) Modalitatea de organizare și conducere a contabilității va fi
stabilită prin regulamente interioare aprobate în conformitate cu
prevederile prezentului statut și ale legislației generale în materie.
Art. 116. — (1) Persoanele care au colaborat cu securitatea
comunistă nu pot face parte din organele de conducere ale Cultului
Creștin Baptist din România și nici din organele de conducere ale
instituțiilor acestuia.
(2) Nu pot face parte din organele de conducere ale cultului și din
organele de conducere ale instituțiilor acestuia nici persoanele care
sunt agenți sau colaboratori ai serviciilor secrete.
(3) Nu pot ocupa funcții de reprezentare sau de conducere în cult
membrii partidelor politice.
Art. 117. — În localitățile în care Cultul Creștin Baptist nu are
cimitir propriu și nu există nici cimitire comunale, înmormântările
credincioșilor baptiști se vor face în unul dintre cimitirele confesionale
sau particulare existente în acea localitate, conform Legii
nr. 489/2006.
Art. 118. — (1) Hotărârile luate și actele încheiate în cadrul cultului
cu încălcarea prevederilor prezentului statut sunt nule.
(2) Modificările și completările prevederilor prezentului statut se
vor face prin hotărârea Congresului cultului.
(3) Statutul cultului și Mărturisirea de credință, precum și
modificările aduse acestora vor fi semnate de către președintele care
a condus Congresul în care acestea au fost aprobate.
Art. 119. — (1) Prezentul statut a fost aprobat de către Congresul
al XXXIV-lea al Cultului Creștin Baptist din România din 17—18 mai
2007, care a avut loc la Cluj-Napoca.
(2) Prezentul statut intră în vigoare în urma recunoașterii lui prin
hotărâre a Guvernului. Statutul cultului se aplică în conformitate cu
prevederile constituționale și cu actele normative în vigoare, ce
privesc activitatea religioasă din România, fiind armonizat dispozițiilor
Legii nr. 489/2006.

ite

pentru pregătirea personalului de cult, a profesorilor de religie și a
altor specialiști necesari activității cultului, în condițiile legii.
(2) Instituțiile de învățământ din cadrul cultului, pe lângă
îndeplinirea condițiilor prevăzute de legislația în vigoare, vor avea și
autorizație de funcționare din partea Uniunii Baptiste. În caz de
abatere gravă de la Mărturisirea de credință a cultului, la propunerea
Consiliului Uniunii, Conferința națională poate hotărî retragerea
autorizației eliberate de Uniunea Baptistă. Retragerea autorizației
de către cult reprezintă încetarea calității de instituție de învățământ
a Cultului Creștin Baptist din România.
(3) Cultul Creștin Baptist din România și părțile sale componente
au dreptul să înființeze și să administreze programe și instituții de
pregătire a personalului propriu, altele decât cele prevăzute în
paragrafele anterioare ale acestui articol, cu respectarea prezentului
statut și a Mărturisirii de credință a cultului.
Art. 110. — (1) Bisericile care împărtășesc aceeași viziune
misionară se pot organiza în cercuri misionare naționale, fără
personalitate juridică.
(2) Cercul misionar național este coordonat de un consiliu format
din liderii spirituali aleși de slujitorii duhovnicești ai bisericilor care îl
compun. Consiliul de coordonare este condus de un păstor
coordonator, ales de membrii consiliului cercului respectiv.

tu

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59/25.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159389|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

