Marți, 29 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 68

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ra

tu

ite

a

Nr.

ăr

ii
g

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății nr. 466/2006 privind înființarea comisiilor
consultative ale Ministerului Sănătății ........................

94.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului (300) ăDecont de taxă pe
valoarea adăugată” ....................................................

us

cl

ex

at
tin
es
D

41.

2–9

iv

in

fo

rm

76.

9–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

— Decizie privind revocarea măsurii de interzicere
temporară a exercitării activității de broker de
asigurare Societății Comerciale ăAtlassib Broker de
Asigurare” — S.R.L. ..................................................

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 466/2006
privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 72/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății și pentru abrogarea unor dispoziții din alte acte normative în domeniul sanitar, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 34/2007, ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

strategie terapeutică, iar in absența acestuia, la solicitarea
secretarului tehnic al Comisiei de strategie terapeutică.
...............................
(3) În situația în care, din motive obiective, președintele nu
poate participa la lucrările comisiei, deleagă această
competență unuia dintre membrii acesteia și îl informează
despre aceasta pe președintele Comisiei de strategie
terapeutică, iar in absența acestuia, pe secretarul tehnic al
Comisiei de strategie terapeutica, care coordonează activitatea
comisiilor de specialitate.”
6. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul a) ăComisia de specialitate a Ministerului
Sănătății”, articolul 4 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 4. — Activitatea comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății Publice este coordonată de președintele Comisiei de
strategie terapeutică, nominalizat prin ordin de către ministrul
sănătății publice, iar în absența acestuia, de către secretarul
tehnic al Comisiei de strategie terapeutică.”
7. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul a) ăComisia de specialitate a Ministerului
Sănătății” articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Membrii comisiei de specialitate completează
declarația de interese și semnează angajamentul de
confidențialitate, prevăzute în anexele nr. 5 și 6. Semnarea
angajamentului de confidențialitate se realizează și de către
reprezentanții desemnați în calitate de observator pe lângă
comisia de specialitate.”
8. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul a) ăComisia de specialitate a Ministerului
Sănătății”, articolul 6 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 6. — Comisia de specialitate se întrunește la sediul
Ministerului Sănătății Publice sau într-o altă locație acceptată de
președintele Comisiei de strategie terapeutică, iar în absența
acestuia, de către secretarul tehnic al Comisiei de strategie
terapeutică, care coordonează activitatea comisiilor de
specialitate.”
9. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul a) ăComisia de specialitate a Ministerului
Sănătății” articolul 7, alineatele (1) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 466/2006
privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 434 din 19 mai 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Pentru coordonarea activității de specialitate,
elaborarea strategiei terapeutice și a pachetului de bază de
servicii medicale ce se acordă populației în sistemul asigurărilor
sociale de sănătate, precum și a proiectului listei cu
medicamentele de care beneficiază asigurații, cu sau fără
contribuție personală, în tratamentul ambulatoriu, se înființează
următoarele comisii consultative ale Ministerului Sănătății
Publice:
a) comisiile de specialitate;
b) Comisia de strategie terapeutică;
c) Comisia națională de transparență.”
2. La articolul 7, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Nerespectarea prevederilor alin. (2) atrage pierderea
calității de membru al comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății Publice.”
3. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul a) ăComisia de specialitate a Ministerului
Sănătății”, după alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Comisia poate avea în structura sa una sau mai multe
subcomisii.”
4. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul a) ăComisia de specialitate a Ministerului
Sănătății”, alineatul (4) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(4) La lucrările comisiei de specialitate participă în calitate
de observator maximum 2 reprezentanți desemnați de fiecare
dintre asociațiile reprezentative ale bolnavilor.”
5. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul a) ăComisia de specialitate a Ministerului
Sănătății” articolul 3, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Comisia de specialitate își desfășoară
activitatea în ședințe plenare, organizate lunar sau ori de câte ori
este necesar, la solicitarea președintelui acesteia, cu acordul
ministrului sănătății publice sau al președintelui Comisiei de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

acceptată de președintele Comisiei de strategie terapeutică, iar
în absența acestuia, de secretarul tehnic al Comisiei de strategie
terapeutică, care coordonează activitatea acestei comisii.”
15. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul c) ăComisia națională de transparență”
articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 2. — (1) Comisia națională de transparență este formată
din 11 membri, reprezentanți de marcă ai lumii medicale
românești.”
16. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul c) ăComisia națională de transparență”
articolul 2, alineatul (3) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(3) Secretariatul Comisiei naționale de transparență este
asigurat de către secretarul tehnic al Comisiei de strategie
terapeutică.”
17. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul c) ăComisia națională de transparență”
articolul 3, după alineatul (7) se introduc două noi alineate,
alineatele (71) și (72), cu următorul cuprins:
ă(71) La ședințele Comisiei naționale de transparență poate
participa în calitate de invitat președintele Comisiei de strategie
terapeutică.”
(72) Ministrul Sănătății Publice poate participa la lucrările
Comisiei naționale de transparență și în acest caz prezidează
lucrările ședinței.”
18. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul c) ăComisia națională de transparență”
articolul 8, după litera c) se introduce o nouă literă,
litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) soluționează răspunsurile nefavorabile în urma analizei
documentației prevăzute la lit. c).”
19. Anexa nr. 2 ăComponența comisiilor de specialitate
ale Ministerului Sănătății” la Ordinul nr. 466/2006 privind
înființarea comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății
se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentul ordin.
20. Anexa nr. 3 ăComponența nominală a Comisiei de
strategie terapeutică” la Ordinul nr. 466/2006 privind
înființarea comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății
se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezentul ordin.
21. Anexa nr. 4 ăComponența nominală a Comisiei
naționale de transparență” la Ordinul nr. 466/2006 privind
înființarea comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății
se înlocuiește cu anexa nr. 3 la prezentul ordin.
Art. II. — La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății”
punctul b) ăComisia de strategie terapeutică”, articolul 4 se
abrogă.
Art. III. — Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ăArt. 7. — (1) Președintele, membrii și secretarul comisiei de
specialitate beneficiază de o indemnizație lunară de 10% din
indemnizația unui secretar de stat, care se acordă proporțional
cu numărul de participări efective la ședințe.
.............................
(7) Situația prezenței membrilor comisiei, certificată prin
semnătura președintelui acesteia și cu avizul președintelui
Comisiei de strategie terapeutică, iar în absența acestuia cu
avizul secretarului tehnic al Comisiei pentru strategie
terapeutică, este depusă la serviciul financiar din cadrul Direcției
generale buget și credite externe din Ministerul Sănătății
Publice, lunar, până la data de 5 a lunii curente pentru luna
expirată.”
10. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul b) ăComisia de strategie terapeutică”,
articolul 2, alineatele (2) și (3) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă(2) Comisia de strategie terapeutică este organizată pe
următoarele funcții: președinte, vicepreședinte, secretar tehnic
și membri.
(3) Membrii Comisiei de strategie terapeutică sunt:
— președinții comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății Publice;
— 2 reprezentanți ai Ministerului Sănătății Publice,
desemnați de către ministrul sănătății publice;
— 2 reprezentanți ai CNAS, desemnați de către președintele
acesteia;
— 3 reprezentanți ai ANM (președinte ANM și vicepreședinte
ANM.”
11. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul b) ăComisia de strategie terapeutică”
articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Președintele, vicepreședintele, secretarul tehnic,
precum și structura secretariatului tehnic al Comisiei de strategie
terapeutică se numesc prin ordin al ministrului sănătății publice.”
12. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul b) ăComisia de strategie terapeutică”
articolul 2, alineatul (5) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(5) Secretariatul Comisiei de strategie terapeutică este
asigurat de 4 membri.”
13. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul b) ăComisia de strategie terapeutică”
articolul 3, după alineatul (5) se introduce un nou alineat,
alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Secretarul tehnic al Comisiei de strategie terapeutică
are dreptul la un vot.”
14. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății” punctul b) ăComisia de strategie terapeutică”,
articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Comisia de strategie terapeutică se întrunește la
sediul Ministerului Sănătății Publice sau într-o altă locație

3

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 24 ianuarie 2008.
Nr. 76.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2008
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 466/2006)

COMPONENȚA

comisiilor de specialitate ale Ministerului Sănătății Publice
— șef lucrări Luminița Chiutu — Craiova;
— șef lucrări dr. Băilă Lucian — Târgu Mureș;
— dr. Daniela Filipescu — București;
— dr. Ioana Grigoraș — Iași.
Secretar — conf. dr. Dorel Săndesc — Timișoara
3. Comisia de bioetică

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Președinte — prof. dr. Vasile Astărăstoaie — Iași
Membri:
— conf. dr. Ioan Zanc — Cluj-Napoca;
— dr. Cristina Gavrilovici — Iași;
— prof. dr. Vladimir Beliș — București;
— șef lucrări dr. Marius Popa — Constanța;
— conf. dr. Mugurel Ștefan Ghelase — Craiova;
— conf. dr. Dan Perju Dumbravă — Cluj-Napoca;
— dr. Harald Jung — Târgu Mureș.
Secretar — dr. Carmen Sălăvăstru — București

pe

rs

4. Comisia de boli infecțioase și de luptă anti-SIDA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

1. Comisia de anatomie patologică și medicină legală
Președinte — prof. dr. Dan Dermengiu — București
Membri:
— prof. dr. Ioan Jung — Târgu Mureș;
— prof. dr. Doina Rădulescu — Iași;
— prof. dr. Petre Florescu — Cluj-Napoca;
— conf. dr. Maria Sajin — București;
— conf. dr. Alexandra Enache — Timișoara.
Secretar — dr. Sabina Andrada Zurac — București
2. Comisia de anestezie și terapie intensivă
Președinte — prof. dr. Dan Tulbure — București
Membri:
— prof. dr. Mircea Chioreanu — Târgu Mureș;
— prof.dr. Șerban Turconi Bubenek — București;
— conf. dr. Natalia Hagău — Cluj-Napoca;

ite

a

Președinte — prof. dr. Adrian Streinu Cercel
Membri:
— prof. dr. Emanoil Ceaușu — București;
— prof. dr. Doina Tătulescu — Cluj-Napoca;
— dr. Dan Oțelea — București;
— dr. Iosif Ionel — București;
— dr. Dan Duiculescu — București;
— dr. Ioan Alsianu Florea — Brașov;
— prof. dr. Carmen Dorobăț — Iași;
— dr. Livia Prisecariu — Iași.

tu
ra

ăr

ii
g

1. Comisia de anatomie patologică și medicină legală
2. Comisia de anestezie și terapie intensivă
3. Comisia de bioetică
4. Comisia de boli infecțioase și de luptă anti-SIDA
5. Comisia de specialități cardiovasculare
6. Comisia de specialități chirurgicale
7. Comisia de dermato-venerologie
8. Comisia de diabet și endocrinologie
9. Comisia de farmacologie clinică, toxicologie și toxicodependență
10. Comisia de gastroenterologie si hepatologie
11. Comisia de geriatrie și gerontologie
12. Comisia de hematologie și transfuzii
13. Comisia de medicină de familie
14. Comisia de medicină de laborator
15. Comisia de medicină de urgență și dezastre
16. Comisia de specialități medico-dentare
17. Comisia de medicina muncii
18. Comisia de nefrologie
19. Comisia de neurologie, neurologie pediatrică și
neurochirurgie
20. Comisia de obstetrică-ginecologie
21. Comisia de oftalmologie
22. Comisia de otorinolaringologie
23. Comisia de oncologie medicală, oncohematologie,
radioterapie, chirurgie oncologică și paleație
24. Comisia de ortopedie, traumatologie și ortopedie
pediatrică
25. Comisia de pediatrie și neonatologie
26. Comisia de pneumologie, alergologie și imunologie
clinică
27. Comisia de psihiatrie și psihiatrie pediatrică
28. Comisia de psihologie
29. Comisia de radiologie-imagistică medicală și medicină
nucleară
30. Comisia de reumatologie
31. Comisia de recuperare, medicină fizică și balneologie
32. Comisia de sănătate publică

Subcomisia de luptă anti-SIDA

— prof. dr. Luca Vasile — Iași;
— prof. dr. Valentin Cupșa — Craiova;
— conf. dr. Carmen Chiriac — Târgu Mureș;
— prof. dr. Lucian Negruțiu — Timișoara;
— conf. dr. Elisabeta Otilia Benea — București;
— conf. dr. Sorin Rugină — Constanța;
— dr. Mariana Mărdărescu — București;
— dr. Corina Itu — Cluj-Napoca;
— conf. dr. Monica Luminos — București;
— psiholog Odette Chirilă — București;
— dr. Sorin Petrea — București.
Secretar — dr. Gabriel Colțan — București
5. Comisia de specialități cardiovasculare
Președinte — prof. dr. Mircea Bârsan — Cluj-Napoca
Membri:
— prof. dr. Dumitru Zdrenghea — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Ștefan Drăgulescu — Timișoara;
— prof. dr. Maria Dorobanțu — București;
— prof. dr. Eduard Apetrei — București;
— prof. dr. Grigore Tinică — Iași;
— prof. dr. Pol Kikely — Târgu Mureș;
— prof. dr. Dominic Ionescu — Craiova;
— prof. dr. Cătălina Arsenescu Georgescu — Iași;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2008
— prof. dr. Carmen Ginghina — București;
— conf. dr. Sorin Pescariu — Timișoara;
— dr. Horațiu Suciu — Târgu Mureș.
Secretar — dr. Gabriel Tatu Chițoiu — București

5

— conf. dr. Liviu Miclea — București;
— conf. dr. Andrei Tica — Craiova;
— prof. dr. Ostin Mungiu — Iași;
— prof. dr. Ioan Fulga — București;
— prof. dr. Vlaicu Șandor — Cluj-Napoca;
— conf. dr. Radu Macovei — București.
Secretar — asist. univ. dr. Tudosie Mihai — București

6. Comisia de specialități chirurgicale
Președinte — prof. dr. Mircea Beuran — București
Membri:
— prof. dr. Ioan Lascăr — București;
— prof. dr. Florin Brătucu — București;
— prof. dr. Ștefan Georgescu — Iași;
— prof. dr. Constantinoiu Silviu — București;
— prof. dr. Ionel Sinescu — București;
— prof. dr. Traian Pătrașcu — București;
— prof. dr. Constantin Ciuce — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Lazăr Fulger — Timișoara;
— prof. dr. Cristian Dragomir — Iași;
— prof. dr. Mihai Lucan — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Ioan Cordoș — București;
— conf. dr. Mihnea Ionescu — București;
— conf. dr Marius Coros — Târgu Mureș.
Secretar — dr. Cristian Iorga — București

10. Comisia de gastroenterologie și hepatologie

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Președinte — prof. dr. Alexandru Oproiu — Bucuresti
Membri:
— prof. dr. Petru Mircea — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Oliviu Pascu — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Mircea Diculescu — București;
— prof. dr. Radu Voiosu — București;
— prof. dr. Carol Stanciu — Iași;
— prof. dr. Tudorel Ciurea — Craiova;
— prof. dr. Ioan Sporea — Timișoara;
— prof. dr. Florea Voinea — Constanța;
— conf. dr. Daniela Dobru — Târgu Mureș;
— prof. dr. Mihai Voiculescu — București;
— conf. dr. Cristin Vere — Craiova.
Secretar — prof.dr. Emanoil Ceaușu — București

pe

11. Comisia de geriatrie și gerontologie

a

ite

iv

in

8. Comisia de diabet și endocrinologie

D

es

tin

at

ex

cl

us

Președinte — prof. dr. Constantin Dumitrache — București
Membri:
— prof. dr. Eusebiu Zbranca — Iași;
— prof. dr. Imre Kun — Târgu Mureș;
— prof. dr. Ileana Duncea — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Eduard Circo — Constanța;
— prof. dr. Ioana Micle — Timișoara;
— prof. dr. Marian Bistriceanu — Craiova;
— conf. dr. Romulus Timar — Timișoara.
Subcomisia de diabet

— dr. Alina Nicolau — București;
— dr. Tiberius Viorel Mogoș — București;
— prof. dr. Mariana Graur — Iași;
— prof. dr. Constantin Ionescu Târgoviște — București;
— conf. dr. Maria Moța — Craiova;
— dr. Dana Simu — Cluj-Napoca.
Secretar— dr. Ruxandra Dănciulescu — București
9. Comisia de farmacologie clinică, toxicologie și
toxicodependență
Președinte — acad. prof. dr. Victor Voicu — București.
Membri:
— prof. dr. Anca Buzoianu — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Mihai Nechifor — Iași;
— prof. dr. Gheorghe Țarălungă — Constanța;

Președinte — șef lucrări dr. Gabriel Prada — București
Membri:
— prof. dr. Olimpia Ghidrai — Cluj-Napoca;
— dr. Luiza Spiru — București;
— dr. Ioana Alexa — Iași;
— dr. Rodica Nicolescu — Timișoara;
— dr. Carmen Știru — București.
Secretar — dr. Cristina Vâlcea — București

tu
ra
ii
g

fo

rm

ăr

Președinte — prof. dr. Călin Giurcăneanu — București.
Membri:
— conf. dr. Silviu Morariu — Târgu Mureș;
— prof. dr. Ioan Nedelcu — București;
— prof. dr. Virgil Feier — Timișoara;
— prof. dr. Zenaida Petrescu — Iași;
— prof. dr. Alexandru Tătaru — Cluj-Napoca.
Secretar — conf dr. George Sorin Țiplica — București

rs

7. Comisia de dermato-venerologie

12. Comisia de hematologie și transfuzii
Președinte — dr. Mihaela Hoinărescu — București
Membri:
— prof. dr. Marghit Șerban — Timișoara;
— conf. dr. Adriana Coliță — București;
— dr. Cristina Burcoveanu — Iași;
— dr. Emanoil Gheorghiță — Brașov;
— dr. Stana Jenariu — Timișoara;
— dr. Alina Dobrotă — Constanța;
— dr. Uscătescu Valentina — București.
Secretar — dr. Florentina Vlădăreanu — București
13. Comisia de medicină de familie
Președinte — dr. Rodica Narcisa Tănăsescu — București
Membri:
— dr. Gheorghe Haber — Alba;
— dr. Adrian Darabanțiu — Arad;
— dr. Boșneag Mariana — Argeș;
— dr. Cătălin Andriescu — Bacău;
— dr. Monica Eva Vajda — Bihor;
— dr. Ileana Lucia Brânza — Brăila;
— dr. Valeriu Bistriceanu — Buzău;
— dr. Culicianu Doru — Botoșani;
— dr. Dorin Gabor — Bistrița-Năsăud;
— dr. Sorin Gârbacea — Brașov;
— dr. Daniel Ion Popovici — Caraș-Severin;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2008
— dr. Ioan Ivanici — Mureș;
— dr. Rodica Tudoran — Constanța;
— dr. Hadrian Borcea — Oradea;
— dr. Horia Gheorghe Simu — Cluj;
— dr. Dumitru Vâlcu — Tulcea;
— dr. Nicolae Daniel — Prahova;
— dr. Bondar Tiberiu — Bihor;
— dr. Ovidiu Cismaru — București;
— dr. Monica Puticiu — Arad.
Secretar — dr. Ioana Munteniță — București
16. Comisia de specialități medico-dentare

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Președinte — prof. univ. dr. Augustin Mihai — București
Membri:
— prof. univ. dr. Șerbănescu Alin — Cluj-Napoca;
— prof. univ. dr. Stanciu Dragoș — București;
— prof. univ. dr. Amariei Corneliu — Constanța;
— prof. univ. dr. Norina Forna — Iași;
— prof. univ. dr. Cărligelu Virgil — Timișoara;
— conf. univ dr. Mariana Pacurar — Târgu Mureș;
— dr. Alexandru Brezoiescu — București.
Secretar — dr. Delia Barbu — Timișoara

rs

17. Comisia de medicina muncii

in

fo

rm

us

pe

a

ite

iv

14. Comisia de medicină de laborator

Președinte — prof. dr. Eugenia Naghi — București
Membri:
— șef lucrări dr. Elena Ana Păuncu — Timișoara;
— dr. Doina Popa — Iași;
— dr. Mihaela Stoia — Sibiu;
— prof. dr. Marilena Oarga — Cluj-Napoca;
— dr. Lorand Szasz — Târgu Mureș;
— dr. Adriana Todea — București;
— prof. dr. Ion Toma — Craiova.
Secretar — dr. Mariana Oțelea — București

tu

ăr

ii
g

— dr. Doina Olteanu — Călărași;
— dr. Ana Dascăl — Cluj;
— dr. Stela Loghin — Constanța;
— dr. Lucia Seres — Covasna;
— dr. Ileana Dumitrescu — Dâmbovița;
— dr. Mirela Porfir — Dolj;
— dr. Valentin Boldea — Galați;
— dr. Mihail Gheorghe Moisescu — Gorj;
— dr. Rodica Buscu — Giurgiu;
— dr. Denes Jozsef Biro — Harghita;
— dr. Șerban Ana-Aurelia Chiș — Hunedoara;
— dr. Anca Deleanu — Iași;
— dr. Monica Platon — Ialomița;
— dr. Vasile Stefanca — Maramureș;
— dr. Carmen Mariana Tronea — Mehedinți;
— dr. Mihăiescu Ileana — Mureș;
— dr. Angela Bica — Neamț;
— dr. Viorel Ion Rădulescu — Olt;
— dr. Aurelia Simona Schnelbach — Prahova;
— dr. Paul Plătică — Satu Mare;
— dr. Dan Medve Coltofeanu — Sălaj;
— dr. Loredana Piloff — Sibiu;
— dr. Irina Frânciuc — Suceava;
— dr. Simona Sopov — Tulcea;
— dr. Cătălin Adrian Ghiță — Teleorman;
— dr. Elisabeta Spataru — Timiș;
— dr. Cristina Bărăgănescu — Vâlcea;
— dr. Monica Ilisei — Vaslui;
— dr. Ticu Cocioabă — Vrancea;
— dr. Marcela Vidican — Colegiul Medicilor din România;
— dr. Constantin Cârstea — Colegiul Medicilor din România;
— dr. Victor Ionescu — București.
Secretar — dr. Sandra Alexiu — Ilfov

ra

6

D

es

tin

at

ex

cl

Președinte — prof. dr. Marian Neguț — București
Membri:
— prof. dr. Ioan Victor Pop — Cluj-Napoca;
— conf. dr. Liliana Livia Pâslaru — București;
— conf. dr. Simona Ruță — București;
— conf. dr. Minodora Dobreanu — Târgu Mureș;
— conf. dr. Deaconescu Luminița — Cluj-Napoca;
— dr. Victor Dumitrașcu — Timișoara;
— dr. Crezante Lazăr — București;
— dr. Mariana Patiu — Cluj-Napoca;
— dr. Dan Stanescu — București;
— chimist pr. Constanța Popa — București;
— biolog pr. Adriana Protopopescu — București.
Secretar — dr. Camelia Sultana — București
15. Comisia de medicină de urgență și dezastre
Președinte — șef lucrări dr. Raed Arafat — Târgu Mureș
Membri:
— șef lucrări dr. Diana Cimpoeșu — Iași;
— dr. Vasile Popescu — Constanța;
— dr. Leonida Iancu — Timișoara;
— dr. Luciana Rotaru — Craiova;
— dr. Marius Pascu — Pitești;
— dr. Bogdan Opriță — București;
— dr. Bogdan Gabora — Galați;
— dr. Nicolae George Moldovan — Cluj-Napoca;

18. Comisia de nefrologie
Președinte — prof. dr. Gabriel Mircescu — București
Membri:
— prof. dr. Adrian Covic — Iași;
— prof. dr. Alexandru Ciocâlteu — București;
— prof. dr. Mirela Gherman-Căprioara — Cluj-Napoca;
— conf. dr. Aurel Bizo — Cluj-Napoca;
— conf. dr. Grigore Dogaru — Târgu Mureș;
— conf. dr. Eugen Moța — Craiova;
— conf. dr. Mircea Nicolae Penescu — București;
— dr. Ion Ardeleanu — Suceava;
— dr. Ovidiu Sorin Golea — Timișoara.
Secretar — dr. Liliana Gârneata — București
19. Comisia de neurologie, neurologie pediatrică și
neurochirurgie
Președinte — acad. prof. dr. Constantin Popa — București
Membri:
— prof. dr. Cristian Popescu — Iași;
— prof. dr. Perju Dumbravă Lăcrămioara — Cluj-Napoca;
— conf. dr. Costea Constantin — Timișoara;
— conf. dr. Dana Craiu — București;
— șef lucrări dr. Rodica Bălașa — Târgu Mureș;
— conf. dr. Mircea Gorgan — București;
— prof. dr. Ștefan Florian — Cluj-Napoca;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2008

7

Subcomisia de chirurgie oncologică

— prof. dr. Nicolai Ianovici — Iași;
— dr. Alexandru Lupșa —Târgu Mureș.
Secretar — dr. Mihai Vasile — București

— conf. dr. Alin Cristian Rancea — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Alexandru Blidaru — București;
— prof. dr. Irinel Popescu — București.

20. Comisia de obstetrică-ginecologie
Președinte — conf. dr. Gheorghe Peltecu — București
Membri:
— prof. dr. Bogdan Marinescu — București;
— acad. prof. dr. Ioan Munteanu — Timișoara;
— conf. dr. Dan Mihu — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Florentina Pricop — Iași;
— conf. dr. Bela Szabo — Târgu Mureș;
— conf. dr. Nicolae Cernea — Craiova;
— prof. dr. Vlad Tica — Constanța;
Secretar — conf. dr. Radu Vlădăreanu — București

Subcomisia de oncohematologie

— prof. dr. Anca Lupu — București;
— dr. Leni Coban — București;
— prof. dr. Liubomir Petrov — Cluj-Napoca.
Subcomisia de paleație

— dr. Cristian Barbu — București;
— dr. Daniela Moșoiu — Hospice Casa Speranței Brașov;
— dr. Răzvan Curca — Alba.
Secretar — dr. Eniu Alexandru — București

21. Comisia de oftalmologie

24. Comisia de ortopedie, traumatologie și ortopedie
pediatrică

ic
e

Președinte — prof. dr. Monica Pop — București
Membri:
— prof. dr. Mihai Pop — București;
— prof. dr. Benone Cărstocea — București;
— prof. dr. Cristina Vlădutiu — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Dorin Chiseliță — Iași;
— conf. dr. Anna Csiszar — Târgu Mureș;
— conf. dr. Doina Bărăscu — Craiova;
— conf. dr. Liliana Voinea — București.
Secretar — dr. Cornel Ștefan — București

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Președinte — prof. dr. Dinu Antonescu — București
Membri:
— prof. dr. Gheorghe Burnei — București;
— prof. dr. Dan Barbu — București;
— prof. dr. Dan Goția — Iași;
— prof. dr. Horia Vermeșan — Timișoara;
— prof. dr. Ors Nagy — Târgu Mureș;
— prof. dr. Dan Lucaciu — Cluj-Napoca;
— conf. dr. Stefan Cristea — București.
Secretar — dr. Ioan Cristian Stoica — București

ii
g
ăr
rm
fo

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Președinte — prof. dr. Vasile Costinescu — Iași
Membri:
— prof. dr. Stan Cotulbea — Timișoara;
— prof. dr. Elena Ioniță — Craiova;
— șef lucrări dr. Simona Șerban — București;
— prof. dr. Silviu Albu — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Viorel Zainea — București;
— șef lucrări dr. Sorin Sabău — Târgu Mureș;
— prof. dr. Emil Mărginean — Oradea.
Secretar — dr. Dan Predescu — București

ra

22. Comisia de otorinolaringologie

D

23. Comisia de oncologie medicală, oncohematologie,
radioterapie, chirurgie oncologică și paleație
Președinte — conf. dr. Alexandru Irimie — Cluj-Napoca
Membri:
— conf. dr. Monica Desiree Dragomir — București;
— dr. Dana Lucia Stănculeanu — București;
— dr. Florian Nicula — Cluj-Napoca;
— dr. Cornelia Togănel — Târgu Mureș.
Subcomisia de oncologie medicală

— conf. dr. Tudor Eliade Ciuleanu — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Florinel Bădulescu — Craiova;
— dr. Mircea Dediu — București;
— dr. Smaranda Arghirescu — Timișoara;
— dr. Ladislau Ritli — Bihor.

25. Comisia de pediatrie și neonatologie
Președinte — prof. dr. Dumitru Orășeanu — București
Membri:
— prof. dr. Constantin Arion — București;
— prof. dr. Coriolan Ulmeanu — București;
— prof. dr. Nicolae Miu — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Dan Moraru — Iași;
— prof. dr. Maria Stamatin — Iași;
— prof. dr. Ioan Muntean — Târgu Mureș;
— prof. dr. Doina Pleșca — București.
Secretar — conf. dr. Silvia Stoicescu — București

26. Comisia de pneumologie, alergologie și imunologie
clinică
Președinte — prof. dr. Miron Bogdan — București
Membri:
— prof. dr. Voicu Tudorache — Timișoara;
— prof. dr. Victor Cristea — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Traian Mihăiescu — Iași;
— prof. dr. Gabriela Jimborean — Târgu Mureș;
— conf. dr. Florin Dan Popescu — București;
— conf. dr. Oana Arghir — Constanța;
— conf. dr. Doina Todea — Cluj-Napoca.
Secretar — șef lucrări dr. Dragoș Bumbăcea — București
27. Comisia de psihiatrie și psihiatrie pediatrică

Subcomisia de radioterapie

— conf. dr. Ioan Valentin Cernea — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Viorica Magdalena Nagy — Cluj-Napoca;
— dr. Nicolae Mircea Savu — București.

Președinte — prof. Pompilia Dehelean — Timișoara
Membri:
— prof. dr. Roxana Chiriță — Iași;
— prof. dr. Tudor Udriștoiu — Craiova;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2008
31. Comisia de recuperare, medicină fizică și balneologie

— prof. dr. Liana Fodoreanu — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Dan Prelipceanu — București;
— prof. dr. Constantin Oancea — București;
— prof. dr. Aurel Nireștean — Târgu Mureș;
— prof. dr. Felicia Iftenie — Cluj-Napoca.
Secretar — dr. Laura Mateescu — București

Președinte — prof. dr Mihai Berteanu — București
Membri:
— prof. dr. Roxana Sanda Popescu — Craiova;
— prof. dr. Adriana Sarah Nica — București;
— șef lucrări dr. Delia Cinteză — București.
Secretar — dr. Ion Ionescu — București

28. Comisia de psihologie
Președinte — prof. dr. Mihaela Minulescu — București
Membri:
— prof. dr. Ion Dafinoiu — Iași;
— conf. dr. Daniel David — Cluj-Napoca;
— conf. dr. Ion Duvac — București;
— lector dr. Bogdan Ion — București;
— dr. psih. Mugur Ciumăgeanu — București.
Secretar — psiholog Mihaela Petrea — București

32. Comisia de sănătate publică
Președinte — prof. dr. Dana Galieta Mincă — București
Membri:
— prof. dr. Petru Armean — București;
— prof. Amariei Corneliu — Constanța;
— prof. Georgeta Zanovski — Iași;
— conf. dr. Carmen Domnariu — Sibiu;
— conf. dr. Cristina Borzan — Cluj-Napoca;
— conf. Mugur Ghelase — Craiova;
— dr. Jeszenszky Francisc — Târgu Mureș;
— dr. Alexandra Cucu — București;
— dr. Brigita Vlaicu — București.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Președinte — prof. dr. Gheorghe Iana — București
Membri:
— prof. dr. Radu Badea — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Zoia Stoica — Craiova;
— prof. dr. Constantin Zaharia — București;
— prof. dr. Mircea Buruian — Târgu Mureș;
— conf. dr. Florin Bârsășteanu — Timișoara;
— conf. dr. Sorin Dudea — Cluj-Napoca;
— conf. dr. Dragoș Negru — Iași;
— dr. Dan Stanescu — București;
— dr. Gabriel Andrieș — Cluj-Napoca.
Secretar — dr. Ruxandra Vlădescu — București

pe

Subcomisia de epidemiologie

ite

a

— prof. dr. Ioan Bocșan — Cluj-Napoca;
— conf. dr. Emilian Popovici — Timișoara;
— prof. dr. Doina Azoicăi — Iași;
— dr. Adrian Stoica — Pitești;
— dr. Camelia Truica — Călărași;
— dr. Mihaela Dinisov — Constanța;
— dr. Florin Popovici — București.

tu
ra
ii
g
ăr
rm

fo

30. Comisia de reumatologie

ic
e

29. Comisia de radiologie-imagistică medicală și
medicină nucleară

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Președinte — prof. dr. Ruxandra Ionescu — București
Membri:
— conf. dr. Simona Rednic — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Lia Georgescu — Târgu Mureș;
— prof. dr. Maria Șuta — Constanța;
— prof. dr. Rodica Chiriac — Iași;
— dr. Magda Pârvu — București.
Secretar — dr. Cătălin Codreanu — București

Subcomisia de promovare a sănătății

— șef lucrări dr. Adriana Vasile — București;
— dr. Eugenia Bratu — București;
— dr. Maria Căiescu — Neamț
— dr. Mariana Popa — Vâlcea.
Secretar — dr. Cristina Vladu — București.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 466/2006)

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei de strategie terapeutică
Președinte — dr. Vasile Ciurchea — CNAS
Vicepreședinte — șef lucrări dr. Raed Arafat — Ministerul
Sănătății Publice
Secretar tehnic — dr. Adrian Pană — Ministerul Sănătății
Publice
Membri:
— prof. dr. Dan Dermengiu — București;
— prof. dr. Dan Tulbure — București;
— prof. dr. Vasile Astărăstoaie — Iași;
— prof. dr. Adrian Streinu Cercel — București;
— prof. dr. Mircea Bărsan — Cluj-Napoca;
— prof. Mircea Beuran — București;
— prof. dr. Călin Giurcăneanu — București;

— prof. dr. Constantin Dumitrache — București;
— acad. prof. dr. Victor Voicu — București;
— prof. dr. Alexandru Oproiu — București;
— șef lucrări dr. Gabriel Prada — București;
— dr. Mihaela Hoinărescu — București;
— dr. Rodica Narcisa Tănăsescu — București;
— prof. dr. Marian Neguț — București;
— prof. dr. Augustin Mihai — București;
— prof. dr. Eugenia Naghi — București;
— prof. dr. Gabriel Mircescu — București;
— acad. prof. dr. Constantin Popa — București;
— prof. dr. Gheorghe Peltecu — București;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2008

— dr. Mircea Mănuc — secretar de stat la Ministerul Sănătății
Publice;
— ec. Liliana Lukacs — director general adjunct la Casa
Națională de Asigurări de Sănătate;
— dr. Anci Ionescu — medic șef la Casa Națională de
Asigurări de Sănătate;
— farm. principal Magdalena Bădulescu — Agenția
Națională a Medicamentului;
— farm. principal Rodica Bădescu — Agenția Națională a
Medicamentului;
— farm. principal Victoria Subțirică — Agenția Națională a
Medicamentului.

— prof. dr. Monica Pop — București;
— prof. dr. Vasile Costinescu — Iași;
— prof. dr. Dumitru Orășeanu — București;
— prof. dr. Alexandru Irimie — Cluj-Napoca;
— prof. dr. Dinu Antonescu — București;
— prof. dr. Miron Bogdan — București;
— prof. dr. Pompilia Dehelean — Timișoara;
— prof. dr. Mihaela Minulescu — București;
— prof. dr. Gheorghe Iana — București;
— prof. dr. Ruxandra Ionescu — București;
— prof. dr. Mihai Berteanu — București;
— prof. dr. Dana Galieta Mincă — București;
— conf. dr. Vlad Iliescu — secretar de stat la Ministerul
Sănătătii Publice;

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 466/2006)

ic
e

COMPONENȚA NOMINALA

1. acad. prof. univ. dr. Constantin Popa — București
2. prof. dr. Constantin Arion — București;
3. prof. dr. Marius Bojița — Cluj-Napoca;
4. prof. dr. Radu Căpâlneanu — Cluj-Napoca;
5. prof. dr. Adrian Covic — Iași;
6. prof. dr. Radu Deac — Târgu Mureș;

fiz

a Comisiei naționale de transparență

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

7. prof. dr. Adrian Streinu Cercel — București;
8. prof. dr. Vlad Tica — Constanța;
9. conf. dr. Alexandru Irimie — Cluj-Napoca;
10. conf. dr. Dorel Săndesc — Timișoara;
11. conf. dr. Cristin Vere — Craiova.
Secretar — dr. Adrian Pană — Ministerul Sănătății Publice.

ii
g

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

rm

ăr

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

us

iv

in

fo

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului (300)
ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”

D

es

tin

at

ex

cl

În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 1562 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 228
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului (300)
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”, cod MEF: 14.13.01.02, României, Partea I.
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 7. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
Art. 2. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează și se
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
depune conform instrucțiunilor de completare prevăzute în
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologie a
anexa nr. 2.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, informației, Direcția generală de administrare a marilor
utilizare și păstrare ale formularului prevăzut la art. 1 sunt contribuabili și direcțiile generale ale finanțelor publice județene
stabilite în anexa nr. 3.
și a municipiului București din cadrul Agenției Naționale de
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
Administrare Fiscală, precum și Direcția de legislație în domeniul
ordin.
Art. 5. — Decontul de taxă pe valoarea adăugată prevăzut la TVA din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor vor lua
art. 1 se utilizează începând cu declararea obligațiilor fiscale măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
aferente lunii ianuarie 2008.
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu
București, 17 ianuarie 2008.
Nr. 94.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2008

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 1*)

D

10

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2008
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

pentru completarea formularului (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Direct pe site-ul Ministerului Economiei și Finanțelor depun
contribuabilii care dispun de un certificat digital eliberat de
Ministerul Economiei și Finanțelor.
Atenție! Nu se înscriu în decont:
— taxa pe valoarea adăugată din facturile de executare silită,
de către persoanele abilitate prin lege să efectueze vânzarea
bunurilor supuse executării silite;
— diferențele de taxă pe valoarea adăugată de plată,
constatate de organele de inspecție fiscală, pentru care nu este
reglementată includerea în decont;
— documentele neevidențiate în jurnalele pentru cumpărări
sau vânzări, constatate de organele de inspecție fiscală;
— taxa pe valoarea adăugată pentru care se află în derulare
o înlesnire la plată.
Completarea formularului se face astfel:
Perioada de raportare
ăPerioada de raportare” poate fi luna calendaristică, trimestrul
calendaristic, semestrul calendaristic sau anul calendaristic, în
condițiile art. 1561 din Codul fiscal și ale pct. 80 alin. (2) din
Normele metodologice.
Se înscrie cu cifre arabe numărul perioadei de raportare (de
exemplu: 01 pentru ianuarie, 03 pentru trimestrul I, 06 pentru
semestrul I, 12 pentru an).
Anul pentru care se completează declarația se înscrie cu
cifre arabe cu 4 caractere (de exemplu, 2008).
Secțiunea ăDate de identificare a persoanei impozabile”
Caseta ăCod de identificare fiscală” se completează astfel:
— contribuabilii persoane juridice, cu excepția comercianților,
asociațiile sau alte entități fără personalitate juridică înscriu
codul de înregistrare fiscală;
— comercianții, inclusiv sucursalele comercianților care au
sediul principal al comerțului în străinătate, înscriu codul unic de
înregistrare;
— contribuabilii persoane fizice care desfășoară activități
economice în mod independent sau exercită profesii libere
înscriu codul de înregistrare fiscală;
— contribuabilii persoane fizice, cu excepția persoanelor
fizice care desfășoară activități economice în mod independent
sau care exercită profesii libere, înscriu codul de înregistrare în
scopuri de TVA, atribuit conform art. 153 din Codul fiscal;
— contribuabilii persoane impozabile care nu sunt stabilite
în România, conform art. 1251 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, și
sunt înregistrate în scopuri de taxă pe valoarea adăugată în
România, potrivit art. 153 din același act normativ, înscriu codul
de înregistrare fiscală.
Reprezentantul fiscal desemnat de o persoană impozabilă
stabilită în străinătate înscrie codul de înregistrare în scopuri de
TVA atribuit reprezentantului fiscal ca mandatar al persoanei
impozabile, care este diferit de codul de înregistrare în scopuri
de TVA atribuit pentru activitatea proprie a acestuia.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
Caseta ăDenumire” se completează cu denumirea persoanei
juridice, a asociației sau a entității fără personalitate juridică ori
cu numele și prenumele persoanei fizice, după caz.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate, care
și-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta ăDenumire” se
înscriu informațiile de identificare înscrise pe certificatul de
înregistrare fiscală a reprezentării (denumirea persoanei
impozabile stabilite în străinătate, reprezentată fiscal prin
reprezentantul fiscal desemnat în condițiile legii).
Caseta ăDomiciliu fiscal” se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul
fiscal, după caz) al contribuabilului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Formularul (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată” se
completează de persoanele impozabile înregistrate în scopuri
de TVA conform art. 153 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, denumită în
continuare Codul fiscal.
Persoanele impozabile care conduc evidența contabilă,
potrivit legii, pentru operațiunile realizate pe bază de contract de
asociere în participațiune declară inclusiv datele și informațiile
privind taxa pe valoarea adăugată rezultate din astfel de
operațiuni.
Formularul (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată” se
depune la organul fiscal competent, la următoarele termene:
a) lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei
pentru care se depune decontul, de persoanele impozabile
pentru care perioada fiscală este luna calendaristică, potrivit
prevederilor art. 1561 din Codul fiscal;
b) trimestrial, până la data de 25 inclusiv a primei luni din
trimestrul următor celui pentru care se depune decontul, de
persoanele impozabile pentru care perioada fiscală este
trimestrul calendaristic, potrivit prevederilor art. 1561 din Codul
fiscal;
c) semestrial, până la data de 25 inclusiv a primei luni din
semestrul următor celui pentru care se depune decontul, de
persoanele impozabile pentru care organul fiscal competent a
aprobat ca perioadă fiscală semestrul calendaristic, potrivit
prevederilor art. 1561 alin. (7) din Codul fiscal și ale pct. 80
alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor
titlului VI din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare, denumite în continuare Norme
metodologice;
d) anual, până la data de 25 ianuarie inclusiv a anului
următor celui pentru care se depune decontul, de persoanele
impozabile pentru care organul fiscal competent a aprobat ca
perioadă fiscală anul calendaristic, potrivit prevederilor art. 1561
alin. (7) din Codul fiscal și ale pct. 80 alin. (2) din Normele
metodologice.
Formularul (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată” se
depune în format electronic astfel:
— la registratura organului fiscal competent;
— la poștă, prin scrisoare recomandată;
— prin completare pe pagina de internet a Ministerului
Economiei și Finanțelor de către contribuabilii eligibili, conform
reglementărilor de utilizare a serviciului;
— prin Sistemul electronic național (SEN), de către marii
contribuabili.
Formatul depus pe suport electronic va fi însoțit de formularul
editat de persoana impozabilă cu ajutorul programului de
asistență, semnat și ștampilat conform legii.
Formularul se editează în două exemplare:
— un exemplar se depune la unitatea fiscală împreună cu
suportul electronic;
— un exemplar se păstrează de către persoana impozabilă.
Formatul electronic al formularului (300) ăDecont de taxă pe
valoarea adăugată” se obține prin folosirea programului de
asistență elaborat de Ministerul Economiei și Finanțelor și se
transmite pe suport electronic organului competent.
Programul de asistență este pus la dispoziție gratuit
persoanelor impozabile de către unitățile fiscale sau poate fi
descărcat de pe serverul de web al Ministerului Economiei și
Finanțelor, la adresa www. mfinante. ro.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Rândul 5 — se înscriu achizițiile intracomunitare de bunuri a
căror exigibilitate a intervenit în alt trimestru, dar respectiva
achiziție nu a fost declarată, regularizările privind achizițiile
intracomunitare declarate în trimestre anterioare și datorate unor
evenimente care determină modificarea datelor declarate inițial,
precum:
— acordarea de reduceri de preț ulterior livrării;
— modificarea prețului bunurilor care au fost declarate ca
achiziție intracomunitară pe bază de autofactură, în condițiile
legii, factura primită ulterior de la furnizor având un preț mai
mare sau mai mic;
— anularea totală sau parțială a unei operațiuni după
emiterea facturii, fără ca bunurile să fie livrate;
— declararea achiziției intracomunitare pe bază de
autofactură, în condițiile legii, într-un trimestru calendaristic,
ulterior, la primirea facturii de la furnizor, constatându-se că
exigibilitatea achiziției intracomunitare intervenea într-un
trimestru anterior;
— modificarea bazei impozabile a achiziției intracomunitare
și a taxei aferente ca urmare a modificării cursului valutar de
referință aplicabil, determinată de neconcordanța dintre data
primirii facturii de la furnizor și data declarării achiziției
intracomunitare;
— orice alte evenimente de natură să modifice datele
declarate inițial.
Rândul 6 — se înscriu informațiile preluate din Jurnalul de
cumpărări, privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată pentru achizițiile de bunuri și servicii pentru care
beneficiarul din România este persoana obligată la plata TVA,
conform art. 150 alin. (1) lit. b)—d), f) și g), și pentru importurile
de bunuri cărora le sunt aplicabile prevederile art. 157 alin. (4)
și (5) din Codul fiscal.
Rândul 7 — se înscriu informațiile preluate din Jurnalul de
vânzări, pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare, privind:
— baza de impozitare și taxa pe valoarea adăugată colectată
pentru livrările de bunuri/prestările de servicii taxabile cu cota
de 19%, inclusiv pentru livrările de bunuri și prestările de servicii
asimilate;
— baza de impozitare și taxa pe valoarea adăugată colectată
pentru operațiunile supuse regimurilor speciale de taxă pe
valoarea adăugată determinate pe baza situațiilor de calcul
întocmite în acest scop.
Rândul 8 — se înscriu informațiile preluate din Jurnalul de
vânzări, pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare, privind baza de impozitare și taxa pe
valoarea adăugată colectată pentru livrările de bunuri/prestările
de servicii taxabile cu cota de 9%, inclusiv pentru livrările de
bunuri și prestările de servicii asimilate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate, care
și-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta ăDomiciliu fiscal”
se înscrie domiciliul fiscal al reprezentantului fiscal.
În rubrica ăPro rata de deducere” se înscrie pro rata
determinată potrivit art. 147 din Codul fiscal.
Secțiunea ăTaxa pe valoarea adăugată colectată”
Rândul 1 — se înscriu informațiile preluate din Jurnalul de
vânzări*), privind baza de impozitare pentru livrările
intracomunitare de bunuri, scutite conform art. 143 alin. (2) lit. a)
și d) din Codul fiscal, și pentru livrările intracomunitare de bunuri
cu cod T, efectuate în cadrul unei operațiuni triunghiulare de
cumpărătorul revânzător, prevăzute la art. 1321 alin. (5) lit. b)
din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în
perioada de raportare**), inclusiv regularizările ulterioare
datorate unor evenimente care determină modificarea datelor
declarate în cadrul aceluiași trimestru calendaristic și sumele
din facturile primite pentru încasări de avansuri parțiale pentru
livrările intracomunitare de bunuri scutite.
Rândul 2 — se înscriu regularizările ulterioare datorate unor
evenimente care determină modificarea datelor declarate la
rândul 1 din decont în alt trimestru, precum: acordarea de
reduceri de preț, modificarea prețului de vânzare, nedeclararea
din eroare a livrării intracomunitare în perioada în care intervine
exigibilitatea etc.
Rândul 3 — se înscriu informațiile preluate din Jurnalul de
vânzări, privind baza de impozitare pentru livrările de
bunuri/prestările de servicii care nu sunt impozabile în România
pentru că nu au locul livrării/prestării stabilit, conform art. 132 și
133 din Codul fiscal, în România, precum și pentru livrările
intracomunitare de bunuri, scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b)
și c) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în
perioada de raportare, inclusiv regularizările ulterioare datorate
unor evenimente care determină modificarea datelor declarate
inițial, precum: acordarea de reduceri de preț, modificarea
prețului de vânzare, nedeclararea din eroare a livrării/prestării
sau a livrării intracomunitare în perioada în care intervine
exigibilitatea taxei, orice alte evenimente menite să conducă la
modificarea datelor declarate inițial, și sumele din facturile
pentru încasări de avansuri parțiale pentru livrările
intracomunitare de bunuri scutite.
Rândul 4 — se înscriu informațiile preluate din Jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare pentru achizițiile
intracomunitare de bunuri taxabile în România, precum și baza
de impozitare pentru achizițiile de bunuri efectuate de către
beneficiarul unei livrări ulterioare efectuate în cadrul unei
operațiuni triunghiulare, pentru care acesta este obligat la plata
taxei conform art. 150 alin. (1) lit. e) din Codul fiscal, și taxa pe
valoarea adăugată aferentă, pentru care exigibilitatea taxei
intervine în perioada de raportare, inclusiv regularizările
ulterioare datorate unor evenimente care determină modificarea
datelor declarate în cadrul aceluiași trimestru calendaristic și
sumele din facturile primite pentru plăți de avansuri parțiale
pentru achiziții intracomunitare de bunuri.

13

*) Prin jurnale de vânzări și jurnale de cumpărări se înțelege orice jurnale, registre, evidențe sau alte documente similare pe care persoanele impozabile
au obligația să le întocmească în conformitate cu prevederile art. 156 din Codul fiscal și ale pct. 79 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare. Prin ordin al ministrului economiei și finanțelor se propun
modele de jurnale de vânzări și cumpărări, utilizarea acestor modele de către persoanele impozabile fiind opțională.
**) Pentru a evita orice neconcordanță între livrările intracomunitare de bunuri scutite de TVA, care se includ în decontul de TVA și în declarația
recapitulativă pentru astfel de livrări în statul membru de origine, și achizițiile intracomunitare evidențiate în decontul de TVA și în declarația recapitulativă pentru
achiziții intracomunitare, în statul membru de destinație, momentul exigibilității taxei pentru achizițiile intracomunitare intervine:
— în a cincisprezecea zi a lunii următoare celei în care a avut loc faptul generator, respectiv livrarea; sau
— la data emiterii facturii pentru livrarea respectivă către persoana care cumpără bunurile, inclusiv în cazul facturilor pentru încasarea de avansuri
parțiale, dacă factura este emisă înainte de data de 15 a lunii următoare lunii în care a intervenit faptul generator, respectiv livrarea.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Nu este obligatorie înscrierea în decont a sumelor care nu
sunt incluse în baza impozabilă.
Rândul 21 — se înscrie taxa pe valoarea adăugată efectiv
dedusă pentru achizițiile prevăzute la rd. 14—18:
— conform art. 145 din Codul fiscal, în cazul persoanelor
care au drept de deducere integral;
— conform art. 147 din Codul fiscal, în cazul persoanelor
impozabile cu regim mixt, respectiv taxa preluată din coloanele
Jurnalului pentru cumpărări, în funcție de destinația achizițiilor:
taxa aferentă achizițiilor destinate realizării de operațiuni pentru
care taxa se deduce integral, taxa aferentă achizițiilor destinate
realizării de operațiuni pentru care taxa se deduce pe bază de
pro rata, iar taxa aferentă achizițiilor destinate realizării
operațiunilor care nu dau drept de deducere nu se preia în acest
rând. Totalul rândului 21 poate fi mai mic sau egal cu totalul de
la rândurile 14—18.
Rândul 22 — se înscriu sumele reprezentând taxa pe
valoarea adăugată efectiv restituită, în baza art. 143 alin. (1)
lit. b) din Codul fiscal, cumpărătorilor — persoane fizice care nu
sunt stabilite în Comunitatea Europeană — de către persoanele
impozabile autorizate în acest sens, inclusiv comisionul
perceput pentru activitatea de restituire a taxei.
Rândul 23 — se evidențiază sumele rezultate din corectarea
informațiilor, precum și orice alte sume rezultate din regularizări
prevăzute de legislația în vigoare, datorate unor evenimente
care determină modificarea datelor declarate inițial, precum:
reducerile de preț acordate de furnizori/prestatori, modificarea
prețului, nedeclararea operațiunii în perioada în care intervine
exigibilitatea, pentru informațiile de la rândurile 16, 17, 18 din
deconturile anterioare de taxă depuse la organele fiscale.
Rândul 24 — se înscriu diferențele de taxă pe valoarea
adăugată rezultate ca urmare a ajustării anuale pe bază de pro
rata definitivă, prevăzute la art. 147 din Codul fiscal, precum și
diferențele de taxă pe valoarea adăugată rezultate ca urmare a
ajustării taxei deductibile pentru bunurile de capital prevăzute la
art. 149 și 161 din Codul fiscal, cu semnul plus sau minus, după
caz.
Secțiunea ăRegularizări conform art. 1473 din Codul fiscal”
Rândul 28 — se preia suma prevăzută la rândul 32 din
decontul perioadei precedente celei de raportare, din care se
scad sumele achitate până la data depunerii decontului.
Rândul 30 — se preia suma prevăzută la rândul 33 din
decontul perioadei precedente celei de raportare, pentru care
nu s-a solicitat rambursarea, prin bifarea casetei
corespunzătoare din decontul anterior.
Câmpul ăNr. de evidență a plății” nu se completează, în
condițiile prevăzute de Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.235/2006 privind suspendarea și modificarea unor ordine
ale ministrului finanțelor publice în domeniul administrării fiscale
și de Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.489/2007
pentru prorogarea termenului prevăzut de Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.235/2006 privind suspendarea și
modificarea unor ordine ale ministrului finanțelor publice în
domeniul activității fiscale.
Nu se admit întocmirea și depunerea de deconturi
rectificative pentru corectarea datelor din deconturile anterioare.
În ceea ce privește achizițiile intracomunitare de bunuri, pe
lângă legislația națională organele fiscale și contribuabilii vor ține
cont de art. 21 din Regulamentul (CE) nr. 1.777/2005 al
Consiliului de stabilire a măsurilor de punere în aplicare a
Directivei 77/388/CEE privind sistemul comun de taxă pe
valoarea adăugată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Rândul 9 — se înscriu informațiile preluate din Jurnalul de
cumpărări, privind baza de impozitare și taxa colectată pentru
achizițiile de bunuri și de servicii, a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare, de către beneficiarii care aplică măsurile
de simplificare prevăzute la art. 160 din Codul fiscal.
Rândul 10 — se înscriu informațiile preluate din Jurnalul de
vânzări, pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare sau în perioade fiscale anterioare, privind:
— baza de impozitare pentru livrările de bunuri/prestările de
servicii scutite cu drept de deducere, prevăzute la art. 143
alin. (1), art. 144 și 1441 din Codul fiscal;
— baza de impozitare pentru operațiuni scutite de taxă,
conform art. 141 alin. (2) lit. a) pct. 1—5 și lit. b), în cazul în care
cumpărătorul sau clientul este stabilit în afara Uniunii Europene
sau în cazul în care aceste operațiuni sunt în legătură directă
cu bunuri care vor fi exportate, precum și în cazul operațiunilor
efectuate de intermediari care acționează în numele și în contul
altei persoane, atunci când aceștia intervin în derularea unor
astfel de operațiuni;
— baza de impozitare pentru livrările/prestările efectuate,
pentru care furnizorii/prestatorii aplică măsurile de simplificare
prevăzute la art. 160 din Codul fiscal.
Rândul 11 — se înscriu informațiile preluate din Jurnalul de
vânzări, privind baza de impozitare pentru livrările de bunuri
scutite fără drept de deducere, prevăzute la art. 141 din Codul
fiscal.
Rândul 12 — se evidențiază sumele rezultate din corectarea
informațiilor cuprinse la rândurile 6, 7, 8 și 9 din deconturile
anterioare, precum și orice alte sume rezultate din regularizările
prevăzute de legislația în vigoare, datorate unor evenimente
care determină modificarea datelor declarate inițial, precum:
acordarea de reduceri de preț, modificarea prețului de vânzare,
nedeclararea din eroare a operațiunii în perioada în care
intervine exigibilitatea etc.
Secțiunea ăTaxa pe valoarea adăugată deductibilă”
Rândul 14 — se înscriu aceleași informații declarate la rd. 4.
Rândul 15 — se înscriu aceleași informații declarate la rd. 5.
Rândul 16 — se înscriu aceleași informații declarate la rd. 6.
Rândul 17 — se înscriu informațiile din Jurnalul de
cumpărări, privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată deductibilă aferentă achizițiilor din țară de bunuri și
servicii taxabile cu cota de 19%, precum și baza de impozitare
și taxa aferentă importurilor care nu se încadrează în prevederile
art. 157 alin. (4) și (5) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea
intervine în perioada de raportare.
Rândul 18 — se înscriu informațiile din Jurnalul de
cumpărări, privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată deductibilă aferentă achizițiilor din țară de bunuri și
servicii taxabile cu cota de 9%, precum și taxa aferentă
importurilor care nu se încadrează în prevederile art. 157
alin. (4) și (5) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea intervine
în perioada de raportare.
Rândul 19 — se înscriu informațiile din Jurnalul de
cumpărări, privind:
— contravaloarea achizițiilor de bunuri și servicii a căror
livrare/prestare a fost scutită de taxă, neimpozabilă sau supusă
unui regim special de taxă;
— contravaloarea achizițiilor intracomunitare scutite de taxă
sau neimpozabile în România;
— contravaloarea importurilor scutite de taxa pe valoarea
adăugată.

ra

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2008

ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICILE DE TIPĂRIRE,

ic
e

modul de difuzare, utilizare și păstrare ale formularului (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”
Denumirea formularului: Decont de taxă pe valoarea
Circulă: — în format electronic la organul fiscal în a cărui rază
adăugată
teritorială plătitorul de taxă pe valoarea adăugată își are
Cod MEF: 14.13.01.02
domiciliul fiscal;
Format: A4/t1
— în format hârtie, în două exemplare listate, semnate și
Caracteristicile de tipărire:
— se utilizează echipament informatic pentru completare și ștampilate, potrivit legii, dintre care:
editare, cu ajutorul programului de asistență pus la dispoziție
— un exemplar la contribuabil;
gratuit de unitățile fiscale teritoriale.
— un exemplar la organul fiscal.
Se difuzează: gratuit.
Se păstrează: — formatul electronic, în arhiva de documente
Se utilizează la: declararea operațiunilor din sfera TVA.
Se întocmește de: persoanele impozabile înregistrate în electronice;
— formatul hârtie, la dosarul fiscal al contribuabilului.
scopuri de TVA.

fiz

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R

ne

lo
r

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

a

pe

rs

oa

DECIZIE
privind revocarea măsurii de interzicere temporară a exercitării activității de broker de asigurare
Societății Comerciale ăAtlassib Broker de Asigurare” — S.R.L.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în Bucureşti, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1, cod de
înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de preşedinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum şi al art. 39 alin. (5)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare şi supravegherea asigurărilor, cu modificările şi completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în şedinţa din data de 15 ianuarie 2008,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentaţia aferentă Notei nr. V144 din 9 ianuarie 2008, s-a hotărât revocarea măsurii de interzicere temporară a exercitării
activităţii de asigurare de către Societatea Comercială ăAtlassib Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în Sibiu,
Str. Autogării nr. 1, județul Sibiu, înregistrată la Oficiul Registrului Comerţului cu nr. J32/1.406/29.09.2005, cod unic de înregistrare
nr. 17999912,
avându-se în vedere următoarele motive de fapt şi de drept:
prin Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1.020/2007, autoritatea de supraveghere a interzis temporar
exercitarea activităţii de asigurare a Societății Comerciale ăAtlassib Broker de Asigurare” — S.R.L., în conformitate cu art. 39
alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, până la aprobarea noului asociat unic, precum şi
desemnarea/aprobarea unei noi persoane semnificative care să ocupe funcţia de director executiv;
având în vedere faptul că Societatea Comercială ăAtlassib Broker de Asigurare” — S.R.L. şi-a îndeplinit obligaţiile prevăzute
în Decizia nr. 1.020/2007, în sensul că a depus la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor documentaţia în vederea aprobării
noului asociat unic Societatea Comercială ăPoşta Atlassib Curier Rapid” — S.R.L., precum şi desemnarea/aprobarea unei noi
persoane semnificative care să ocupe funcţia de director executiv în persoana d-lui Mihu Cosmin Toma, aprobaţi de către Consiliul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor în şedinţa din data de 15 ianuarie 2008, în temeiul art. 41 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările şi completările ulterioare, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în şedinţa din data de 15 ianuarie
2008, revocarea măsurii de interzicere temporară a exercitării activităţii de asigurare de către Societatea Comercială ăAtlassib
Broker de Asigurare” — S.R.L.,
drept pentru care emite următoarea d e c i z i e :
Art. 1. — Se revocă măsura de interzicere temporară a
exercitării activităţii de broker de asigurare de către Societatea
Comercială ăAtlassib Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul
social în Sibiu, Str. Autogării nr. 1, județul Sibiu, înregistrată la
Oficiul Registrului Comerţului cu nr. J32/1.406/29.09.2005, cod
unic de înregistrare nr. 17999912, dispusă prin Decizia Comisiei

de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1.020/2007, conform
prevederilor art. 41 din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi
completările ulterioare.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.

Preşedintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 17 ianuarie 2008.
Nr. 41.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2008
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrul I (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ăMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ic
e

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu, nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)

ne

lo
r

fiz

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
RODIPET — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ăr

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

ROESTA — S.R.L.

tin
es
D

MIMPEX — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68/29.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159471|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

