Marți, 29 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 69

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea Planului de acțiuni
pentru continuarea exploatării în siguranță a
zăcământului de sare de la Ocnele Mari, județul
Vâlcea, a Programului de monitorizare a Câmpului II
de sonde Ocnele Mari — etapa II și a Programului de
monitorizare a câmpurilor aflate în exploatare la
Ocnele Mari, județul Vâlcea ......................................

2–9

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

75.

us

iv

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie pentru numirea domnului Andrei
Alexandrescu în funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru......................................

9

— Decizie privind suspendarea domnului Cazacu
Marinică din funcția publică de inspector
guvernamental............................................................

10

D

es

tin

24.

at

ex

cl

23.

71.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind organizarea și
funcționarea Comisiei de disciplină din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală..............................

10–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
2.

— Regulament privind evaluarea adecvării cadrului de
supraveghere din statul terț de origine și verificarea
echivalenței supravegherii exercitate de autoritățile
competente din state terțe cu cea guvernată de
principiile prevăzute în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007............................

15–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Planului de acțiuni pentru continuarea exploatării în siguranță
a zăcământului de sare de la Ocnele Mari, județul Vâlcea, a Programului de monitorizare
a Câmpului II de sonde Ocnele Mari — etapa II și a Programului de monitorizare
a câmpurilor aflate în exploatare la Ocnele Mari, județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 56 lit. a) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Planul de acțiuni pentru continuarea
exploatării în siguranță a zăcământului de sare de la Ocnele
Mari, județul Vâlcea, denumit în continuare Plan de acțiuni,
prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Planul de acțiuni se duce la îndeplinire până la data de
31 decembrie 2008 de către responsabilii prevăzuți în acesta.
(3) Termenul prevăzut la alin. (2) poate fi modificat prin ordin
al ministrului economiei și finanțelor, care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — Se aprobă Programul de monitorizare a Câmpului II
de sonde Ocnele Mari — etapa II, prevăzut în anexa nr. 2, și

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Programul de monitorizare a câmpurilor aflate în exploatare la
Ocnele Mari, județul Vâlcea, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 3. — În baza planului și a programelor prevăzute la art. 1
și 2, Ministerul Economiei și Finanțelor și responsabilii prevăzuți
în anexele nr. 1—3 duc la îndeplinire în regim de urgență
acțiunile din planuri pentru rezolvarea situațiilor determinate de
evenimentele imprevizibile din zona zăcământului de sare de la
Ocnele Mari, județul Vâlcea.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

ra

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Lucia Ana Varga,
secretar de stat

es

tin

București, 23 ianuarie 2008.
Nr. 75.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

ANEXA Nr. 1

PLAN DE ACȚIUNI

pentru continuarea exploatării în siguranță a zăcământului de sare de la Ocnele Mari,
inclusiv lucrările de reconstrucție ecologică aflate în desfășurare
Nr.
crt.

1.

Acțiune

Responsabil

Observații

Consolidarea digului bazinului de retenție

1.1.

Predarea expertizei tehnice către
Națională a Sării — S.A. București

Societatea

Universitatea Tehnică
Construcții București

de

1.2.

Elaborarea ăProiectului tehnic de consolidare a digului
bazinului de retenție (etapa I+etapa II)” în baza
recomandărilor expertizei

S.C. ICPM MINESA — S.A.
Cluj-Napoca

1.3.

Predarea ăProiectului tehnic de consolidare a digului
bazinului de retenție (etapa I + etapa II)”

S.C. ICPM MINESA — S.A.
Cluj-Napoca

1.4.

Aprobarea ăProiectului tehnic de consolidare a digului
bazinului de retenție (etape I + etapa II)” în Consiliul
tehnico-economic al Ministerului Economiei și
Finanțelor

Consiliul tehnico-economic al
Ministerului Economiei și
Finanțelor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008
Nr.
crt.

2.

Acțiune

Responsabil

Observații

Închiderea câmpurilor de sonde din perimetrul Ocnele Mari
Achiziție — Elaborarea ăStudiului de fezabilitate pentru
închiderea câmpurilor de sonde I—II din perimetrul
Ocnele Mari” — în regim de urgență

S.C. CONVERSMIN — S.A. +
consorțiu

2.2.

Elaborarea ăStudiului de fezabilitate pentru închiderea
câmpurilor de sonde I—II din perimetrul Ocnele Mari”

Consorțiu

2.3.

Avizarea Studiului de fezabilitate în Consiliul tehnicoeconomic al Ministerului Economiei și Finanțelor

Ministerul Economiei și
Finanțelor
—
Direcția
generală resurse minerale +
S.C. CONVERSMIN — S.A.

2.4.

Trasarea în teren a curbelor de nivel +269; +271 pe
amplasamentul bazinului de retenție din etapa III,
varianta I, în vederea identificării proprietăților ce vor fi
afectate de lucrările prevăzute în ăStudiul de fezabilitate
pentru închiderea câmpurilor de sonde I—II din
perimetrul Ocnele Mari, județul Vâlcea”

S.C. ICPM MINESA — S.A.
Cluj-Napoca+Societatea
Națională a Sării — S.A.
București+Universitatea
București

2.5.

Achiziție — ăProiect tehnic pentru refacerea ecologică a
zonelor adiacente cavernei SOCON și redarea în
circuitul economic a terenurilor afectate de viiturile de
saramură (2001—2004)”

S.C. CONVERSMIN — S.A. +
S.C. ICSITPML — S.A.
Craiova

2.6.

Elaborarea ăProiectului tehnic pentru refacerea
ecologică a zonelor adiacente cavernei SOCON și
redarea în circuitul economic a terenurilor afectate de
viiturile de saramură (2001—2004)”

S.C. ICSITPML
Craiova

2.7.

Avizarea în Consiliul tehnico-economic al Ministerului
Economiei și Finanțelor a proiectului tehnic

2.8.

Achiziție ăProiect tehnic pentru evacuarea saramurii din
câmpul I de sonde Ocnele Mari”

2.9.

Elaborarea ăProiectului tehnic pentru evacuarea
saramurii din câmpul I de sonde Ocnele Mari”

2.10.

Avizarea în Consiliul tehnico-economic al Ministerului
Economiei și Finanțelor a proiectului tehnic pentru
evacuarea saramurii

Ministerul Economiei și
Finanțelor
—
Direcția
generală resurse minerale +
S.C. CONVERSMIN — S.A.

2.11.

Achiziție — Execuția lucrărilor de închidere și refacere
ecologică a zonelor adiacente cavernei SOCON

S.C. CONVERSMIN — S.A. +
contractant

2.12.

Achiziție — Asistența tehnică pe timpul executării
lucrărilor de închidere și refacerea ecologică a zonelor
adiacente cavernei SOCON

Ministerul Economiei și
Finanțelor
și
S.C.
CONVERSMIN — S.A.

2.13.

Predarea amplasamentului

2.14.

Execuția lucrărilor de închidere și refacerea ecologică a
zonelor adiacente cavernei SOCON și redarea în
circuitul economic a terenurilor afectate de viiturile de
saramură (2001—2004)

S.C. CONVERSMIN — S.A. +
contractant

2.15.

Elaborarea studiilor de urbanism PUG, PUZ și PUD,
localitatea Ocnele Mari, județul Vâlcea

Ministerul Economiei și
Finanțelor,
S.C. CONVERSMIN — S.A. +
contractant

—

S.A.

Ministerul Economiei și
Finanțelor
—
Direcția
generală resurse minerale +
S.C. CONVERSMIN — S.A.
S.C. CONVERSMIN — S.A.
București + consorțiu
Consorțiu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2.1.

Materialele
recuperabile
rezultate în urma execuției
lucrărilor se vor pune la
dispoziția autorităților
administrației publice locale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

Nr.
crt.

3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008

Acțiune

Responsabil

Observații

Actualizarea Licenței nr. 98/1999
Elaborare documentație pentru reomologare rezerve

Societatea Națională a Sării
— S.A. București + Agenția
Națională pentru Resurse
Minerale

3.2.

Achiziție: Elaborarea Studiului de fezabilitate

Societatea Națională a Sării
— S.A. București

3.3.

Elaborarea Studiului de fezabilitate, inclusiv programul
de monitorizare, avize și acorduri

Societatea Națională a Sării
— S.A. București + S.C.
ICPM MINESA — S.A. ClujNapoca
+
Universitatea
București

3.4.

Achiziție: Plan de dezvoltare

Societatea Națională a Sării
— S.A. București

3.5.

Elaborarea Planului de dezvoltare

Societatea Națională a Sării
— S.A. București + S.C.
ICPM MINESA — S.A. ClujNapoca
+
Universitatea
București

3.6.

Achiziție: Elaborarea Studiului de impact de mediu

Societatea Națională a Sării
— S.A. București

3.7.

Elaborarea Studiului de impact de mediu, inclusiv
avize

3.8.

Achiziție — Elaborarea Studiului de impact social

Societatea Națională a Sării
— S.A. București

3.9.

Elaborarea ăStudiului de impact social, inclusiv
dezbaterea publică a impactului”

Societatea Națională a Sării
— S.A. București + S.C.
ICPM MINESA — S.A. ClujNapoca
+
Universitatea
București + Ministerul Muncii
Familiei și Egalității de Șanse

3.10.

Transmiterea la Agenția Națională pentru Resurse
Minerale a documentațiilor pentru actualizarea Licenței
nr. 98/1999

Societatea Națională a Sării
— S.A. București

3.11.

Aprobarea licenței actualizate

Agenția Națională
Resurse Minerale

3.12.

Elaborarea evaluării de risc pentru întregul perimetru
minier (câmpurile I, II, III, IV) în vederea solicitării
autorizației de mediu

S.C. ICPM MINESA — S.A.
Cluj-Napoca + Universitatea
București

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3.1.

— Se va face după stabilirea
necesității supunerii
proiectului evaluării impactului
asupra mediului de către
autoritatea competentă pentru
protecția mediului — Agenția
pentru Protecția Mediului
Vâlcea

Societatea Națională a Sării
— S.A. București + S.C.
ICPM MINESA — S.A. ClujNapoca
+
Universitatea
București
+
Ministerul
Economiei și Finanțelor,
Ministerul
Mediului
și
Dezvoltării Durabile

pentru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008
Nr.
crt.

4.
4.1.

Acțiune

Responsabil

Observații

Monitorizarea perimetrului de exploatare
Continuarea monitorizării în câmpul I+II de sonde, conform programului pentru situații de urgență

4.1.1. Încheierea actului adițional pentru
monitorizării în câmpul I+II de sonde

continuarea

S.C. CONVERSMIN — S.A.
+ Universitatea București

4.1.2. Executarea lucrărilor de monitorizare în câmpul I+II de
sonde

Universitatea
București,
DSCIM, Societatea Națională
a Sării — S.A. București

Monitorizarea câmpurilor în exploatare

ic
e

4.2.

S.C. CONVERSMIN — S.A.
+ ICSITPML — S.A. Craiova

4.2.2. Achiziție — Elaborarea ăProiectului tehnic de
monitorizare a câmpurilor de sonde I—IV Ocnele Mari
(etapa I + etapa II)” — în regim de urgență

S.C. CONVERSMIN — S.A.
+ S.C. ICPM MINESA — S.A.
Cluj-Napoca

4.2.3. Elaborarea ăProiectului tehnic de monitorizare a
câmpurilor de sonde I—IV Ocnele Mari (etapa I + etapa II)”,
inclusiv obținerea avizelor

S.C. ICPM MINESA — S.A.
Cluj-Napoca

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

4.2.1. Achiziție — ăExecutarea măsurătorilor TOPO în
STEREO 70 pentru monitorizarea câmpurilor de sonde
I—IV Ocnele Mari — în regim de urgență”

Consiliul tehnico-economic al
Ministerului Economiei și
Finanțelor

us

iv

in

fo

rm

4.2.4. Avizarea ăProiectului tehnic de monitorizare a câmpurilor
I—IV Ocnele Mari (etapa I + etapa II)”

Universitatea
București,
DSCIM, Societatea Națională
a Sării — S.A. București

tin

at

ex

cl

4.2.5. Monitorizarea zăcământului (cavernometria,
seismometria, hidrologia, planimetria zăcământului etc.)

D

es

4.2.6. Monitorizarea suprafeței aferente exploatării, inclusiv
zona de influență

4.3.

Elaborarea rapoartelor integrate de monitorizare

Societatea Națională a Sării
— S.A. București
Universitatea București

4.4.

Avizarea rapoartelor de monitorizare Consiliul tehnicoeconomic — Societatea Națională a Sării — S.A.
București

Societatea Națională a Sării
— S.A. București

Avizarea rapoartelor de monitorizare Consiliul tehnicoeconomic al Ministerului Economiei și Finanțelor

Ministerul
Economiei
și
Finanțelor
—
Direcția
generală resurse minerale

Executarea de măsurători electrometrice în zonele
sondelor ale căror goluri de dizolvare nu au putut fi
investigate prin cavernometrie sonică

Universitatea București +
S.C. ICPM MINESA — S.A.
Cluj-Napoca + ICSITPML
Craiova

4.5.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

Nr.
crt.

5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008

Acțiune

Responsabil

Observații

Program de acțiuni de strămutare a caselor din Ocnele Mari*)
*) Regulamentul privind întocmirea programului și desfășurarea negocierilor pentru dobândirea folosinței și accesul la
terenurile pe care se efectuează activități miniere se aprobă prin ordin al ministrului economiei și finanțelor.

5.1.

Analiza situației din câmpurile I și II Ocnele Mari

Ministerul
Economiei
și
Finanțelor
—
Direcția
generală resurse minerale
Universitatea
București,
Societatea Națională a Sării —
S.A.
București,
S.C.
CONVERSMIN — S.A.

Memoriu privind necesitatea strămutării caselor din
câmpurile I și II de sonde și avizarea în Consiliul
tehnico-economic al Ministerului Economiei și
Finanțelor

Ministerul
Economiei
și
Finanțelor
—
Direcția
generală resurse minerale +
consorțiu

5.1.2.

Achiziție: Proiect tehnic pentru strămutarea caselor

S.C. CONVERSMIN — S.A.

5.1.3.

Elaborarea proiectului tehnic pentru strămutarea
caselor

S.C. CONVERSMIN — S.A. +
contractant

5.1.4.

Execuția lucrărilor de construire a caselor

Termen: 30 de zile de la
achiziția terenului
Termen: 4
realizarea
pct.5.1.2

luni de la
prevederilor

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5.1.1.

S.C. CONVERSMIN — S.A. +
contractant

Colaborarea în vederea identificării, în condițiile legii,
a unui teren necesar pentru crearea unei vetre de sat
pentru strămutarea locuitorilor din câmpurile I, II, III și
IV

5.3.

Inițierea Hotărârii Guvernului privind:
— strămutarea în regim de urgență a circa 50 de
gospodării posibil a fi afectate de fenomenele de
prăbușire din câmpurile I și II;
— executarea în regim de urgență a proiectelor
tehnice pentru închideri de mine și a documentațiilor
de licență

Secretar de stat
Direcția generală resurse
minerale
Ministerul
Economiei
și
Finanțelor

5.4.

Realizarea schimburilor de proprietăți (evaluarea
gospodăriilor în vederea realizării schimbului de
proprietăți)

S.C. CONVERSMIN — S.A. +
Societatea Națională a Sării —
S.A. București + proiectant

După realizarea prevederilor
pct. 5.3. și pe baza
mandatului
Ministerului
Economiei și Finanțelor

5.5.

Încheierea contractelor de vânzare-cumpărare sau de
schimb cu cei afectați

S.C. CONVERSMIN — S.A. +
Societatea Națională a Sării —
S.A. București

După realizarea prevederilor
pct. 5.4. și pe baza
mandatului
Ministerului
Economiei și Finanțelor

Consiliul Județean Vâlcea
Consiliul Local al Orașului
Ocnele Mari
Ministerul
Economiei
și
Finanțelor
S.C. CONVERSMIN — S.A.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

5.2.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008

ANEXA Nr. 2

PROGRAM DE MONITORIZARE

Câmpul II de sonde Ocnele Mari — etapa II
Nr.
crt.

Activitatea

Responsabil

Termen

Observații

Urmărirea
evoluției
prin Universitatea București
măsurători topo în Stereo 70 a
conturului conului de prăbușire la
nivelul reliefului și a conturului
lacului la nivelul oglinzii

permanent

Se va face săptămânal
3 luni, apoi lunar.

în primele

2.

Urmărirea variației nivelului în Universitatea București
lacul din crater

permanent

Se vor monta și urmări mirele.

3.

Urmărirea scurgerilor de fluid din Universitatea București +
câmpul I spre câmpul II de sonde D S C I M + S o c i e t a t e a
cu trasori
Națională a Sării — S.A.
București

permanent

Se vor identifica și monitoriza
legăturile dintre cele două câmpuri de
sonde.

4.

Măsurarea
debitelor
și Universitatea București +
concentrației saramurii exfiltrate DSCIM
+
Societatea
din lac
Națională a Sării — S.A.
București

permanent

5.

Măsurarea adâncimii nivelelor/ Universitatea București +
p r e s i u n i l o r î n s o n d e l e d i n DSCIM
+
Societatea
câmpurile I+II
Națională a Sării — S.A.
București

permanent

6.

Urmărirea scufundărilor terenului Universitatea București +
pe reperi și la capul coloanei SC ICSITPML — S.A.
sondelor
Craiova

7.

Observarea zilnică a conturului Universitatea București —
lacului și a zonelor adiacente
DSCIM

8.

Monitorizarea microseismică a Universitatea București
zonei

9.

Lucrări de pregătire a sondelor în Societatea Națională a Sării —
vederea efectuării măsurătorilor S.A. București
cavernometrice

10.

Măsurători cavernometrice
câmpurile de sonde

Întreținerea sondelor de descărcare
E1 și E2
Înregistrarea și interpretarea datelor —
zilnic
Urmărea chimismului apelor

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.

Se vor monta circa 10 reperi.
Înregistrarea și interpretarea datelor
săptămânal în primele 3 luni, apoi
lunar

permanent

Urmărirea evoluției crăpăturilor

permanent

Operarea sistemului
Înregistrarea și interpretarea datelor —
continuu

periodic

Se vor efectua toate lucrările necesare
pentru realizarea măsurătorilor în
condiții optime

în Universitatea București +
DSCIM
+
Societatea
Națională a Sării — S.A.
București

permanent

Măsurarea,
înregistrarea
și
interpretarea datelor se vor face
trimestrial.

11.

Monitorizarea
mediului
în Universitatea București —
conexiune
cu
evoluția DSCIM
fenomenelor din câmpurile I+II

permanent

Observații asupra florei și faunei —
zilnic
Urmărirea exfiltrațiilor, izvoarelor,
precum și a solului
Activități de monitorizare a solului și a
apelor subterane

12.

Interpretarea integrată a tuturor Universitatea București
datelor culese în cadrul procesului
de monitorizare

permanent

Se va face trimestrial analiza integrată
a datelor

13.

Întocmirea și predarea tuturor Universitatea București
rapoartelor de monitorizare

permanent

Se vor centraliza date, grafice desene,
ridicări topografice, interpretări etc.
Se vor întocmi scenarii și previziuni
pentru perioadele următoare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

permanent

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8
Nr.
crt.

14.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008
Activitatea

Responsabil

Termen

permanent

Asigurarea
funcționării
la Universitatea București
parametrii nominali a întregului
sistem electronic de culegere a
informațiilor și a bazei logistice,
conform proiectului tehnic de
monitorizare

Observații

Organizarea și întreținerea punctelor
de observație, sediului, depozitelor,
rețelelor etc.
Intervenție și service pentru sistemele
de
monitorizare
implementate,
hardware și software
Asigurarea bazei materiale și a
pieselor de schimb

ANEXA Nr. 3

PROGRAM DE MONITORIZARE

fiz

Termen

Observații

lo
r

Responsabil

Extinderea sistemului micro- S.C. ICPM MINESA — S.A. 31.12.2008
seismic de monitorizare la scara Cluj-Napoca
întregului perimetru Ocnele Mari

Elaborarea proiectului tehnic de
dezvoltare a sistemului
Asigurarea asistenței din partea
proiectantului pentru implementarea
proiectului

ite

a

pe

rs

oa

1.

Activitatea

ne

Nr.
crt.

ic
e

a câmpurilor aflate în exploatare la Ocnele Mari, județul Vâlcea

31.12.2008

Implementarea proiectului tehnic
Asigurarea bazei materiale, hardware
și software

ăr

ii
g

ra

tu

contractant de specialitate

Monitorizarea microseismică a Universitatea București
câmpurilor I+II+III+IV, Ocnele
Mari, județul Vâlcea

permanent

Operarea sistemului
Înregistrarea și interpretarea datelor —
continuu

3.

Urmărirea scurgerilor de fluid în Universitatea București + permanent
câmpurile de sonde cu trasori
DSCIM
+
Societatea
Națională a Sării — S.A.
București

Se vor identifica și monitoriza legăturile
dintre câmpurile de sonde.

4.

Urmărirea scufundărilor terenului S.C. ICSITPML — S.A. permanent
pe reperi și la capul coloanei Craiova
sondelor

Completarea sistemului de reperi
existent cu reperi noi
Observarea,
înregistrarea
și
interpretarea datelor — lunar

5.

Măsurarea adâncimii nivelelor/ Universitatea București + permanent
presiunilor în sondele din toate DSCIM
+
Societatea
câmpurile de la Ocnele Mari
Națională a Sării — S.A.
București

Întreținere sonde
Înregistrarea și interpretarea datelor —
zilnic
Urmărirea chimismului apelor

6.

Lucrări de pregătire a sondelor în Societatea Națională a 31.12.2008
vederea efectuării măsurătorilor Sării — S.A. București
cavernometrice

Se vor efectua toate lucrările necesare
pentru realizarea măsurătorilor în
condiții optime.

7.

Măsurători cavernometrice în Universitatea București + permanent
sondele din câmpurile aflate în DSCIM
+
Societatea
exploatare
Națională a Sării — S.A.
București

Măsurarea,
înregistrarea
și
interpretarea datelor se vor face
trimestrial.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

2.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008
Nr.
crt.

Activitatea

Responsabil

Termen

Observații

Universitatea București —
DSCIM

permanent

Observații asupra florei și faunei —
zilnic
Urmărirea exfiltrațiilor, izvoarelor,
precum și a solului
Activități de monitorizare a solului și a
apelor subterane

Monitorizarea mediului în
conexiune cu evoluția
fenomenelor din câmpurile de
sonde

9.

Interpretarea integrată a tuturor Universitatea București
datelor culese în cadrul procesului
de monitorizare

permanent

Se va face trimestrial analiza integrată
a datelor.

10.

Întocmirea și predarea tuturor Universitatea București
rapoartelor de monitorizare

permanent

Se vor centraliza date, grafice, desene,
ridicări topografice, interpretări etc.
Se vor întocmi scenarii și previziuni
pentru perioadele următoare.
Se vor preda documentele —
trimestrial.

11.

Asigurarea
funcționării
la Universitatea București
parametrii nominali a întregului
sistem electronic de culegere a
informațiilor și a bazei logistice,
conform proiectului tehnic de
monitorizare

permanent

Organizarea și întreținerea punctelor
de observație, sediului, depozitelor,
rețelelor etc.
Intervenție și service pentru sistemele
de
monitorizare
implementate,
hardware și software
Asigurarea bazei materiale și a
pieselor de schimb

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

8.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

es

tin

at

ex

cl

us

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

D

DECIZIE
pentru numirea domnului Andrei Alexandrescu în funcția
de consilier de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Andrei Alexandrescu se numește în funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 28 ianuarie 2008.
Nr. 23.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind suspendarea domnului Cazacu Marinică
din funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere:
— cererea domnului Cazacu Marinică;
— dispozițiile art. 95 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată,
în temeiul art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999, republicată,
primul-ministru emite următoarea decizie:

fiz

ic
e

Articol unic. — Începând cu data de 20 februarie 2008, domnul Cazacu
Marinică se suspendă, la cerere, din funcția publică de inspector guvernamental,
pentru o perioadă de un an.

oa

ne

lo
r

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ite

a

pe

rs

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 28 ianuarie 2008.
Nr. 24.

us

iv

in

fo

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

cl

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

at

ex

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

D

es

tin

ORDIN
privind organizarea și funcționarea Comisiei de disciplină din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală
În temeiul art. 6 alin. (1) și al art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2007 privind normele de organizare și funcționare a comisiilor de disciplină,
având în vedere art. 79 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Comisiei de disciplină din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Președintele, membrii și secretarul Comisiei de
disciplină, supleanții acestora, precum și persoanele desemnate
să efectueze cercetarea administrativă în condițiile stabilite de
prevederile art. 31 din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007
privind normele de organizare și funcționare a comisiilor de
disciplină, pentru activitatea desfășurată în cadrul Comisiei de
disciplină, au dreptul la o indemnizație lunară de 15% care se
aplică la salariul de bază al fiecăruia și se acordă în lunile în
care Comisia de disciplină își desfășoară activitatea, în situația

în care aceștia sunt prezenți. Sporul se acordă de către Direcția
buget și contabilitate internă din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, ca urmare a solicitării lunare transmise de
către președintele Comisiei de disciplină, cu menționarea datei
în care comisia și-a desfășurat activitatea și a ordinii de zi.
(2) Președintele, membrii și secretarul Comisiei de disciplină,
supleanții acestora care își desfășoară activitatea în alte
localități decât cea de domiciliu, precum și persoanele
desemnate să efectueze cercetarea administrativă beneficiază
de decontarea cheltuielilor de transport, cazare și diurnă în
condițiile stabilite pentru salariații instituțiilor publice. Decontarea
acestor cheltuieli se asigură de instituțiile publice unde își
desfășoară activitatea membrii comisiilor de disciplină.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008

11

disciplină se suportă din bugetul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
Art. 3. — Direcțiile (generale) din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, directorii executivi ai direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București vor lua
măsurile de ducere la îndeplinire a prezentului ordin în ceea ce
privește competența de soluționare, astfel cum este
reglementată prin art. 5 alin. (1) din anexa la prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(3) Pentru o evidență exactă a participării președintelui,
membrilor și a secretarului Comisiei de disciplină, precum și a
supleanților acestora la activitatea desfășurată în cadrul
Comisiei de disciplină, secretarul Comisiei de disciplină va ține
un registru de evidență a prezenței persoanelor menționate
anterior, pentru fiecare ședință de lucru, pe bază de semnătură,
care se anexează la solicitarea menționată la alin. (1).
(4) Cheltuielile legate de citarea părților prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire, precum și alte cheltuieli
care au legătură cu desfășurarea activității Comisiei de

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu

ANEXĂ

fiz

ic
e

București, 14 ianuarie 2008.
Nr. 71.

ra

tu

ite

a

pe

rs

Art. 2. — (1) Comisia de disciplină din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală are următoarele atribuții
principale:
a) atribuții administrative;
b) atribuții funcționale.
(2) Comisia de disciplină are următoarele atribuții
administrative:
a) alege președintele Comisiei de disciplină, în condițiile
Hotărârii Guvernului nr. 1.344/2007;
b) primește sesizările și toate documentele care îi sunt
adresate, după ce au fost înregistrate de secretarul Comisiei de
disciplină;
c) întocmește procese-verbale, în condițiile Hotărârii
Guvernului nr. 1.344/2007;
d) întocmește rapoarte, în condițiile Hotărârii Guvernului
nr. 1.344/2007;
e) întocmește orice alte înscrisuri, în condițiile Hotărârii
Guvernului nr. 1.344/2007.
(3) Comisia de disciplină are următoarele atribuții funcționale:
a) efectuează procedura de cercetare administrativă a faptei
sesizate ca abatere disciplinară;
b) propune sancțiunea disciplinară aplicabilă sau, după caz,
propune clasarea sesizării în condițiile Hotărârii Guvernului
nr. 1.344/2007, cu votul majorității membrilor comisiei;
c) propune menținerea sau anularea sancțiunii disciplinare
prevăzute la art. 77 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 188/1999,
republicată, în cazul în care aceasta a fost contestată la
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 3. — Președintele Comisiei de disciplină din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală are următoarele
atribuții principale:
a) stabilește locul, data și ora când au loc ședințele Comisiei
de disciplină;
b) conduce ședințele Comisiei de disciplină;
c) coordonează activitatea Comisiei de disciplină și a
secretarului acesteia;
d) reprezintă Comisia de disciplină în fața președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, a altor autorități sau
instituții publice, a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
precum și în fața oricărei alte persoane fizice sau juridice.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Activitatea Comisiei de disciplină din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală are la bază următoarele
principii:
a) prezumția de nevinovăție, conform căruia se prezumă că
funcționarul public este nevinovat atât timp cât vinovăția sa nu
a fost dovedită;
b) garantarea dreptului la apărare, conform căruia se
recunoaște dreptul funcționarului public de a fi audiat, de a
prezenta dovezi în apărarea sa și de a fi asistat de un apărător
sau de a fi reprezentat pe parcursul procedurii de cercetare
administrativă;
c) celeritatea procedurii, care presupune obligația Comisiei
de disciplină din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală de a proceda fără întârziere la soluționarea cauzei, cu
respectarea drepturilor persoanelor implicate și a regulilor
prevăzute de Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, și de Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007
privind normele de organizare și funcționare a comisiilor de
disciplină;
d) contradictorialitatea, care presupune asigurarea
posibilității persoanelor aflate pe poziții divergente de a se
exprima cu privire la orice act sau fapt care are legătură cu
abaterea disciplinară pentru care a fost sesizată Comisia de
disciplină din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
e) proporționalitatea, conform căruia trebuie respectat un
raport corect între gravitatea abaterii disciplinare, circumstanțele
săvârșirii acesteia și sancțiunea disciplinară propusă să fie
aplicată;
f) legalitatea sancțiunii, conform căruia Comisia de disciplină
nu poate propune decât sancțiunile disciplinare prevăzute de
lege și cu respectarea termenelor prevăzute de lege;
g) unicitatea sancțiunii, conform căruia pentru o abatere
disciplinară nu se poate aplica decât o singură sancțiune
disciplinară;
h) obligativitatea opiniei, conform căruia fiecare membru al
Comisiei de disciplină are obligația de a se pronunța pentru
fiecare sesizare aflată pe rolul Comisiei de disciplină.

oa

ne

lo
r

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Comisiei de disciplină din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) directorii executivi adjuncți din cadrul direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene și al Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București;
d) șefii de administrație și șefii de administrație adjuncți ai
administrațiilor finanțelor publice municipale, ale sectoarelor
municipiului București, precum și ai administrațiilor publice
pentru contribuabili mijlocii, cu excepția persoanelor cu funcții
publice de conducere de șef administrație adjunct — trezorerie
și contabilitate publică din cadrul administrațiilor finanțelor
publice municipale.
(2) În cazul în care sesizarea a fost adresată directorului
executiv ori conducătorului compartimentului în care își
desfășoară activitatea funcționarul public a cărui faptă este
sesizată, acesta are obligația să o transmită de îndată Comisiei
de disciplină din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
(3) În cazuri justificate, Comisia de disciplină din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală își poate desfășura
lucrările și în afara sediului aparatului propriu al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 6. — (1) Comisia de disciplină din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală poate fi sesizată de:
a) primul-ministru, ministrul economiei și finanțelor,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală sau unul
dintre vicepreședinții Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
pentru persoanele prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a)—d);
b) directorul executiv ierarhic superior, pentru persoanele
prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. c) și d);
c) conducătorul compartimentului în care își desfășoară
activitatea funcționarul public a cărui faptă este sesizată;
d) orice persoană care se consideră vătămată prin fapta unui
funcționar public.
(2) Sesizarea trebuie să cuprindă elementele și să respecte
condițiile prevăzute de art. 28 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2007.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) lit. a) pot sesiza Comisia
de disciplină și prin rezoluție scrisă, în situația în care din
documentele anexate rezultă toate elementele obligatorii pe
care trebuie să le conțină sesizarea, potrivit prevederilor art. 28
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007.
(4) În cazul în care sesizarea nu privește un funcționar public
din cadrul instituției, aceasta se depune de către persoana care
a primit-o la secretarul Comisiei de disciplină, care are obligația
să o înregistreze și să o prezinte de îndată președintelui
Comisiei de disciplină, astfel încât să fie asigurată respectarea
termenelor prevăzute de lege. Președintele va analiza sesizarea
și va dispune prin rezoluție scrisă redirecționarea sesizării către
instituția din care face parte funcționarul public sesizat.
Art. 7. — (1) Președintele Comisiei de disciplină din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală va fixa de îndată
termenul de prezentare și va dispune citarea funcționarului
public a cărui faptă a fost sesizată și a persoanelor indicate în
sesizare, precum și a celui care a formulat sesizarea. Citarea
se face cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de termenul de
prezentare.
(2) Procedura de citare în fața Comisiei de disciplină se face
de către secretarul Comisiei de disciplină, personal, cu
semnătură de primire, sau prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire. Procedura de citare este obligatorie
pentru fiecare termen fixat de președintele Comisiei de
disciplină.
(3) Citația este individuală și va cuprinde, sub sancțiunea
nulității, elementele prevazute de art. 35 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.344/2007.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 4. — (1) Secretarul Comisiei de disciplină are
următoarele atribuții principale:
a) primește și înregistrează în registrul de evidență sesizarea
referitoare la fapta funcționarului public, precum și toate
documentele adresate Comisiei de disciplină;
b) înaintează președintelui Comisiei de disciplină sesizarea,
în maximum 3 zile lucrătoare de la data înregistrării acesteia în
registrul de evidență al Comisiei de disciplină;
c) convoacă, la cererea președintelui Comisiei de disciplină,
membrii Comisiei de disciplină, funcționarul public a cărui faptă
formează obiectul dosarului, persoana care a făcut sesizarea și
persoanele care urmează să fie audiate;
d) redactează și semnează, alături de membrii Comisiei de
disciplină și de președintele acesteia, procesul-verbal al
ședințelor Comisiei de disciplină;
e) redactează și semnează, alături de membrii Comisiei de
disciplină și de președintele acesteia, actele emise de Comisia
de disciplină și le înaintează președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală;
f) ține evidențele sesizărilor și ale rapoartelor și efectuează
alte lucrări necesare în vederea desfășurării activității Comisiei
de disciplină;
g) asigură transmiterea corespondenței Comisiei de
disciplină.
(2) Secretarul Comisiei de disciplină din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală are obligația să înregistreze
toate sesizările primite, în ordinea cronologică a sosirii, în
registrul de evidență a cauzelor aflate pe rolul Comisiei de
disciplină și să le prezinte președintelui Comisiei de disciplină
din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală în termen
de maximum 24 de ore de la data înregistrării.
(3) În cazul în care din motive obiective secretarul titular nu
poate participa la desfășurarea lucrărilor, are obligația să anunțe
președintele cu cel puțin 24 de ore înainte de începerea
ședințelor, care va dispune de îndată măsura de înlocuire a
acestuia cu secretarul supleant.
(4) Președintele Comisiei de disciplină fixează termenul de
prezentare prin rezoluție scrisă, astfel încât să fie asigurată
respectarea termenelor legale.
(5) Procedura de citare în fața Comisiei de disciplină se
îndeplinește prin grija secretarului comisiei.
(6) Convocarea membrilor Comisiei de disciplină și
distribuirea materialelor se fac prin grija secretarului Comisiei
de disciplină. Membrii titulari ai Comisiei de disciplină care din
motive obiective nu pot participa la ședință sunt obligați să
anunțe președintele comisiei cu cel puțin 24 de ore înainte de
desfășurarea lucrărilor. În această situație, președintele
Comisiei de disciplină va lua măsura de înlocuire a acestora cu
membrii supleanți. În cazul în care din motive obiective
președintele Comisiei de disciplină nu poate participa la ședință,
acesta va fi înlocuit de membrul supleant corespunzător, care
va fi ales prin vot secret dintre membrii comisiei.
(7) În cazul suspendării mandatului membrului titular
corespunzător, respectiv în cazul în care mandatul acestuia a
încetat înainte de termen potrivit prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.344/2007, președintele Comisiei de disciplină
va lua măsura de înlocuire a acestuia cu membrul supleant.
Art. 5. — (1) Sesizarea se adresează Comisiei de disciplină
din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală în situația
în care este îndreptată împotriva următorilor funcționari publici:
a) funcționari publici de conducere din cadrul aparatului
propriu al Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
b) funcționari publici de execuție din cadrul aparatului propriu
al Agenției Naționale de Administrare Fiscală;

ra

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) audierea persoanelor desemnate să efectueze cercetarea
disciplinară în condițiile prevăzute la art. 31 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.344/2007;
e) culegerea informațiilor considerate necesare pentru
rezolvarea cazului, prin mijloacele prevăzute de lege;
f) administrarea probelor propuse de părți, precum și a celor
solicitate de Comisia de disciplină, dacă este cazul;
g) dezbaterea cazului.
Art. 11. — (1) Audierea persoanelor prevăzute la art. 10
alin. (2) lit. a)—d) trebuie consemnată în scris într-un procesverbal. Procesul-verbal se semnează de președinte, de membrii
Comisiei de disciplină, de secretarul acesteia, precum și de
persoana audiată. În procesul-verbal se consemnează cu
fidelitate întrebările formulate de membrii Comisiei de disciplină
sau de persoanele desemnate să efectueze cercetarea
administrativă în condițiile stabilite de art. 31 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.344/2007, precum și răspunsurile persoanei
audiate. Adăugările, ștersăturile sau schimbările aduse se
semnează în același mod, sub sancțiunea de a nu fi luate în
seamă.
(2) Refuzul persoanelor legal citate de a se prezenta la
audieri se menționează în procesul-verbal și nu împiedică
desfășurarea cercetării administrative.
(3) Pentru a se asigura consemnarea întocmai a declarațiilor,
se pot folosi mijloace tehnice de înregistrare, stenografie etc. În
acest caz, procesul-verbal se va finaliza pe baza mijloacelor
tehnice de înregistrare, după care se semnează de persoanele
audiate, președinte, membrii și secretarul comisiei de disciplină.
Art. 12. — (1) Persoana care a formulat sesizarea și
funcționarul public a carui faptă a fost sesizată pot cere în scris
ca procedura de cercetare administrativă să se desfășoare și în
lipsă, pe baza actelor de la dosar, cu excepția termenelor
stabilite pentru audiere.
(2) În cazul în care funcționarul public împotriva căruia a fost
formulată sesizarea sau autorul sesizării nu se prezintă la
termenul pentru care a fost citat, de trei ori consecutiv, comisia
are dreptul să soluționeze cauza în lipsa acestora, pe baza
documentelor aflate la dosar.
Art. 13. — (1) Ședințele comisiei de disciplină, respectiv
ședințele persoanelor desemnate să efectueze cercetarea
administrativă în condițiile prevăzute de art. 31 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.344/2007 sunt publice numai la solicitarea sau
cu acordul scris al funcționarului public a cărui faptă a fost
sesizată ca abatere disciplinară.
(2) Lucrările fiecărei ședințe a Comisiei de disciplină se
consemnează într-un proces-verbal semnat de președinte, de
membrii și de secretarul acesteia.
(3) Lipsa nejustificată a persoanelor citate nu împiedică
desfășurarea ședințelor Comisiei de disciplină, dacă citarea s-a
făcut cu respectarea cerințelor prevăzute de lege.
Art. 14. — (1) În urma dezbaterii cazului, pe baza
elementelor prevăzute de art. 46 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2007, președintele și membrii Comisiei de disciplină
își formulează opiniile, iar pe baza concluziilor majorității
membrilor se întocmește raportul cu privire la sancțiunea
aplicabilă. Toți membrii Comisiei de disciplină sunt obligați să își
exprime opinia în urma dezbaterii cazului.
(2) Comisia de disciplină finalizează procedura de cercetare
administrativă atunci când:
a) a fost închisă dezbaterea cazului;
b) în termen de 3 luni de la data încetării raporturilor de
serviciu ale funcționarului public a cărui faptă a fost sesizată ca
abatere disciplinară, cu excepția situației în care intervine
decesul funcționarului public, în măsura în care funcționarul

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(4) Pentru primul termen de prezentare în fața Comisiei
de disciplină, citația va fi comunicată împreună cu un exemplar
al sesizării, precum și copii ale înscrisurilor depuse de către
persoana care a formulat sesizarea, dacă este cazul.
(5) În situația în care Comisia de disciplină consideră că
funcționarul public a cărui faptă a fost sesizată ca abatere
disciplinară poate influența cercetarea administrativă, Comisia
de disciplină va întocmi un raport de propunere de mutare
temporară a acestuia în cadrul altui compartiment sau altei
structuri a instituției publice și/sau de interzicere a accesului
acestuia la documentele care pot influența cercetarea ori, după
caz, de suspendare a raportului de serviciu al acestuia.
Art. 8. — Funcționarul public a cărui faptă se cercetează se
înfățișează personal în fața Comisiei de disciplină din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală. Funcționarul public
își poate exercita dreptul la apărare prin asistarea de către un
avocat sau prin reprezentare.
Art. 9. — (1) La primul termen, Comisia de disciplină verifică
îndeplinirea următoarelor condiții:
a) dacă a fost sesizată de o persoană care avea competențe
în acest sens, potrivit art. 6 alin. (1) din prezentul ordin;
b) dacă sesizarea cuprinde elementele și îndeplinește
condițiile prevăzute de art. 28 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2007.
(2) Sesizarea este clasată în cazul în care Comisia de
disciplină constată următoarele:
a) sesizarea nu a fost depusă în termen de maximum 1 an și
6 luni de la data savârșirii faptei sesizate ca abatere disciplinară;
b) sesizarea nu cuprinde elementele constitutive prevăzute
de art. 28 alin. (1) lit. a)—c), f) și g) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2007;
c) funcționarul public nu poate fi identificat pe baza
elementelor furnizate de sesizare în conformitate cu prevederile
art. 28 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007;
d) sesizarea privește același funcționar public și aceeași
faptă săvârșită în aceleași circumstanțe pentru care s-a
desfășurat procedura de cercetare administrativă și s-a propus
aplicarea unei sancțiuni disciplinare sau clasarea sesizării.
(3) În situația în care comisia de disciplină constată că nu a
intervenit niciuna dintre situațiile prevăzute la alin. (2), poate
începe cercetarea abaterii disciplinare. În situația în care pentru
soluționarea cauzei sunt necesare înscrisuri sau orice alte
dovezi, Comisia de disciplină solicită funcționarului public a cărui
faptă a fost sesizată, persoanelor indicate în sesizare sau celui
care a formulat sesizarea, după caz, să le depună până la
următorul termen.
(4) În procesul-verbal de audiere, Comisia de disciplină
stabilește, în mod obligatoriu, termenul până la care mijloacele
de probă care nu au fost solicitate în timpul audierii vor mai
putea fi invocate atât în fața comisiei, cât și în fața persoanelor
desemnate să efectueze cercetarea administrativă, dar nu mai
tarziu de termenul limită la care Comisia de disciplină
administrează probele.
Art. 10. — (1) Cercetarea administrativă a abaterii
disciplinare se face cu celeritate.
(2) Activitatea de cercetare administrativă a abaterii
disciplinare impune:
a) audierea persoanei care a formulat sesizarea;
b) audierea funcționarului public a cărui faptă constituie
obiectul sesizării;
c) audierea oricăror alte persoane care pot oferi informații cu
privire la soluționarea cazului;

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Legea nr. 188/1999, republicată, aceasta va propune și durata
acestora și, după caz, procentul de diminuare a drepturilor
salariale, respectiv treapta sau funcția pe care urmează a se
aplica sancțiunea retrogradării.
Art. 17. — În cazul în care Comisia de disciplină are indicii că
fapta săvârșită de funcționarul public poate angaja răspunderea
civilă, contravențională sau penală, Comisia de disciplină are
obligația de a lua măsurile legale care se impun în vederea
sesizării organelor abilitate.
Art. 18. — (1) Actul administrativ de sancționare a
funcționarului public este ordinul emis de președintele Agenției
Naționale de Administrare Fiscală pe baza propunerii cuprinse
în raportul Comisiei de disciplină.
(2) Sub sancțiunea nulității absolute, în actul administrativ
prevăzut la alin. (1) se cuprind în mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) temeiul legal în baza căruia sancțiunea disciplinară se
aplică;
c) motivul pentru care a fost aplicată o altă sancțiune decât
cea propusă de Comisia de disciplină, dacă este cazul;
d) termenul în care sancțiunea disciplinară poate fi
contestată;
e) instanța competentă la care actul administrativ prin care
s-a dispus sancțiunea disciplinară poate fi contestat.
(3) Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
poate să aplice o altă sancțiune decât cea propusă de Comisia
de disciplină, având obligația de a motiva această decizie.
(4) Actul administrativ de sancționare se emite în termen de
cel mult 10 zile calendaristice de la data primirii raportului
Comisiei de disciplină.
(5) Actul administrativ de sancționare se comunică în termen
de maximum 5 zile calendaristice de la expirarea termenului de
10 zile de la primirea raportului Comisiei de disciplină de către
persoana care are competența legală de aplicare a sancțiunii
disciplinare, către:
a) compartimentele cu atribuții în domeniul resurselor umane
din cadrul instituției publice în cadrul căreia își desfășoară
activitatea funcționarul public a cărui faptă a fost sesizată ca
abatere disciplinară;
b) Comisia de disciplină care a elaborat și transmis raportul;
c) funcționarul public a cărui faptă a fost sesizată ca abatere
disciplinară;
d) persoana care a formulat sesizarea.
Art. 19. — (1) În cazul în care sancțiunea a fost aplicată de
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la
propunerea
conducătorului
compartimentului,
potrivit
prevederilor art. 78 alin. (1) din Legea nr. 188/1999, republicată,
funcționarul public poate formula contestație la președintele
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), președintele Agenției
Naționale de Administrare Fiscală sesizează Comisia de
disciplină în termen de 5 zile lucrătoare de la data înregistrării
contestației. În acest caz, Comisia de disciplină este competentă
să verifice dacă sancțiunea disciplinară a fost aplicată cu
respectarea prevederilor art. 77 alin. (4) și (5) și ale art. 78
alin. (3) din Legea nr. 188/1999, republicată.
(3) În funcție de rezultatul verificărilor prevăzute la alin. (2),
Comisia de disciplină poate să propună prin raport menținerea,
modificarea sau anularea sancțiunii disciplinare aplicate.
Comisia de disciplină nu poate să propună o sancțiune
disciplinară mai gravă decât cea aplicată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

public a cărui faptă a fost cercetată nu redobândește calitatea de
funcționar public în această perioadă;
c) se înregistrează decesul funcționarului public.
Art. 15. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, Comisia de
disciplină întocmește rapoarte pe baza concluziilor majorității
membrilor săi.
(2) Raportul comisiei de disciplină cu privire la cauza cu care
a fost sesizată trebuie să conțină următoarele elemente:
a) numărul și data de înregistrare a sesizării;
b) numele, prenumele și funcția deținută de funcționarul
public a cărui faptă a fost cercetată, precum și compartimentul
în care acesta își desfășoară activitatea;
c) numele, prenumele și domiciliul persoanei care a formulat
sesizarea sau, după caz, locul de muncă și funcția deținută de
aceasta;
d) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară, prin
prezentarea pe scurt a faptei și a circumstanțelor în care a fost
săvârșită;
e) probele administrate;
f) propunerea privind sancțiunea disciplinară aplicabilă sau,
după caz, de clasare a cauzei;
g) motivarea propunerii;
h) numele, prenumele și semnătura președintelui, ale
membrilor Comisiei de disciplină, precum și ale secretarului
acesteia;
i) data întocmirii raportului.
(3) Întocmirea raportului se face de către aceiași membri
care au participat la cercetarea abaterii disciplinare, iar în cazuri
bine justificate pot participa la întocmirea raportului supleantul
președintelui sau membrii supleanți care nu au participat la
cercetarea abaterii disciplinare. În atare situație opiniile
membrilor comisiei se formulează pe baza materialelor existente
la dosarul cauzei.
(4) Opiniile separate, formulate în scris și motivate, se vor
anexa la raportul Comisiei de disciplină.
(5) Raportul Comisiei de disciplină se întocmește în termen
de 5 zile lucrătoare de la data finalizării procedurii cercetării
administrative și se înaintează președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală.
(6) Raportul Comisiei de disciplină se va aduce la cunoștința
persoanei care are competență legală de aplicare a sancțiunii,
persoanei care a formulat sesizarea și funcționarului public a
carui faptă a fost sesizată.
Art. 16. — (1) Comisia de disciplină poate să propună în
urma dezbaterii cazului:
a) aplicarea uneia dintre sancțiunile disciplinare prevăzute la
art. 77 alin. (3) lit. a)—e) din Legea nr. 188/1999, republicată, în
cazul în care s-a dovedit săvârșirea unei abateri disciplinare;
b) clasarea sesizării, atunci când nu se confirmă săvârșirea
unei abateri disciplinare.
(2) La individualizarea sancțiunii disciplinare aplicabile
funcționarului public, Comisia de disciplină ține seama de:
a) cauzele care au determinat săvârșirea abaterii
disciplinare;
b) împrejurările în care aceasta a fost săvârșită;
c) gradul de vinovăție;
d) gravitatea și consecințele abaterii disciplinare;
e) conduita funcționarului public;
f) existența unor antecedente disciplinare ale funcționarului
public, care nu au fost radiate în condițiile legii.
(3) În cazul în care Comisia de disciplină propune aplicarea
sancțiunilor disciplinare prevăzute la art. 77 alin. (3) lit. b)—d) din

ra

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind evaluarea adecvării cadrului de supraveghere din statul terț de origine și verificarea
echivalenței supravegherii exercitate de autoritățile competente din state terțe cu cea guvernată
de principiile prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile
de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (2), art. 26 alin. (1) și alin. (2) lit. c), art. 72 alin. (1), art. 77 alin. (2), art. 206 și ale
art. 207 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României, precum și ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

dintr-un stat terț intenționează să desfășoare activitate în
România prin intermediul unei sucursale.
Art. 4. — (1) În sensul art. 3 alin. (1), evaluarea adecvării
cadrului de supraveghere din statul terț de origine se realizează
în toate cazurile în care o entitate reglementată intenționează
să dobândească controlul, direct sau indirect, asupra unei
instituții de credit, persoană juridică română.
(2) De la caz la caz, în funcție de structura acționariatului,
evaluarea adecvării cadrului de supraveghere din statul terț de
origine se poate realiza și în situația în care o entitate
reglementată intenționează să dobândească, direct sau
indirect, o participație calificată într-o instituție de credit,
persoană juridică română, fără a dobândi controlul asupra
acesteia, ori să-și majoreze participația calificată deținută, astfel
încât aceasta să atingă sau să depășească nivelurile de 20%
ori 33% din capitalul social sau din drepturile de vot.
Art. 5. — (1) Evaluarea adecvării cadrului de supraveghere
din statul terț de origine al unei entități reglementate se
realizează prin verificarea conformității acestuia cu principiile și
standardele internaționale acceptate, specifice fiecărui sector
financiar în parte.
(2) În cazul în care entitatea reglementată menționată la
alin. (1) nu este o instituție de credit, în procesul de evaluare a
adecvării cadrului de supraveghere din statul terț, Banca
Națională a României cooperează, după caz, cu Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor sau cu Comisia de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private.
Art. 6. — (1) Evaluarea adecvării cadrului de supraveghere
dintr-un stat terț de origine al unei instituții de credit se realizează
prin verificarea conformității acestuia cu fiecare dintre Principiile
fundamentale pentru o supraveghere eficientă emise de
Comitetul de la Basel privind supravegherea bancară.
(2) Verificarea conformității cadrului de supraveghere din
statul terț de origine al unei instituții de credit se realizează în
baza autoevaluării efectuate de autoritatea de supraveghere
respectivă, prin completarea de către aceasta a chestionarului
publicat pe site-ul oficial al Băncii Naționale a României la
secțiunea ăLegislație”/ăReglementarea instituțiilor de credit”,
aplicabil la momentul solicitării.
Art. 7. — În procesul de evaluare a adecvării cadrului de
supraveghere din statul terț de origine al unei instituții de credit,
în măsura în care prezintă relevanță, în funcție de
circumstanțele specifice fiecărui caz, Banca Națională a
României poate să ia în considerare rezultatele evaluărilor
realizate de autoritățile de supraveghere din alte state membre
ale Uniunii Europene, rezultatele evaluărilor calității sistemului
de supraveghere realizate de Fondul Monetar Internațional și
Banca Mondială în cadrul programelor derulate de acestea (de
exemplu, în contextul Programului de evaluare a sectorului
financiar — FSAP), analizele și evaluările organismelor de lucru

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1 — Prezentul regulament stabilește principiile pentru:
a) evaluarea adecvării cadrului de supraveghere din statul
terț de origine al unei persoane care urmează să dețină
participații calificate la o instituție de credit, persoană juridică
română, respectiv al unei instituții de credit ce intenționează să
desfășoare activitate în România prin intermediul unei
sucursale;
b) verificarea, potrivit art. 206 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, a echivalenței supravegherii pe bază consolidată
exercitate de autoritățile competente din state terțe;
c) verificarea, potrivit art. 77 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, a echivalenței cadrului de
reglementare prudențial în cazul sucursalelor instituțiilor de
credit din state terțe;
d) verificarea echivalenței regulilor de reglementare și
supraveghere aplicate de autoritățile competente din state terțe
cu cele aplicate în România, în scopul determinării cerințelor
minime de capital pentru acoperirea riscurilor unei instituții de
credit.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezentul
regulament au semnificațiile prevăzute la art. 7 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007.
(2) În înțelesul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) autoritate de supraveghere — autoritatea împuternicită
prin lege ori prin alte reglementări să supravegheze o entitate
reglementată, fie la nivel individual, fie la nivelul grupului;
b) entitate reglementată — orice entitate din sectorul
financiar, care este autorizată și supravegheată de o autoritate
de supraveghere dintr-un stat terț și care intenționează să
dobândească participații calificate la capitalul unei instituții de
credit, persoană juridică română.
CAPITOLUL II
Evaluarea adecvării cadrului de supraveghere din statul
terț de origine și verificarea echivalenței supravegherii
exercitate de autoritățile competente din state terțe
Art. 3. — (1) Evaluarea adecvării cadrului de supraveghere
dintr-un stat terț se realizează atunci când cel puțin o entitate
reglementată intenționează să dobândească controlul sau, după
caz, o participație calificată într-o instituție de credit, persoană
juridică română, existentă ori care urmează a se înființa.
(2) Evaluarea adecvării cadrului de supraveghere dintr-un
stat terț se realizează și în cazul în care o instituție de credit

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/29.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 11. — Verificarea echivalenței cadrului de reglementare
prudențial al instituțiilor de credit din state terțe care desfășoară
activitate în România prin sucursale și verificarea echivalenței
regulilor de reglementare și supraveghere aplicate de autoritățile
competente din state terțe cu cele aplicate în România, în scopul
determinării cerințelor minime de capital pentru acoperirea
riscurilor instituției de credit, se realizează la cererea instituțiilor
de credit.
Art. 12. — Banca Națională a României efectuează
verificările prevăzute la art. 9 pe baza informațiilor furnizate de
autoritățile competente din statele terțe, prin completarea
chestionarului publicat pe site-ul Băncii Naționale a României la
secțiunea ăLegislație”/ăReglementarea instituțiilor de credit”,
aplicabil la momentul solicitării.
Art. 13. — În cazul în care există o opinie generală a
Comitetului European Bancar cu privire la echivalarea modului
de exercitare a supravegherii pe bază consolidată de către
autoritatea competentă dintr-un stat terț, Banca Națională a
României ia în considerare ca atare această opinie, fără a mai
face propria verificare.
Art. 14. — (1) În procesul de verificare a echivalenței
supravegherii pe bază consolidată exercitate de autoritățile
competente din state terțe, Banca Națională a României poate
avea în vedere rezultatul verificărilor realizate de autoritățile
competente din state membre ale Uniunii Europene, cu excepția
cazului în care circumstanțele în care se face verificarea diferă
semnificativ față de cele aferente verificării anterioare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în procesul de verificare
a echivalenței cadrului de reglementare prudențial al instituțiilor
de credit din state terțe care desfășoară activitate în România
prin sucursale, precum și în procesul de verificare a echivalenței
regulilor de reglementare și supraveghere aplicate de autoritățile
competente din state terțe cu cele aplicate în România, în scopul
determinării cerințelor minime de capital pentru acoperirea
riscurilor unei instituții de credit.
Art. 15. — În procesul de verificare a echivalenței
supravegherii pe bază consolidată exercitate de autoritățile
competente din state terțe, în măsura în care prezintă relevanță,
în funcție de circumstanțele specifice fiecărui caz, Banca
Națională a României poate să ia în considerare rezultatele
verificărilor realizate de organismele de lucru din cadrul
instituțiilor și forurilor Uniunii Europene (de exemplu, Comitetul
Supraveghetorilor Bancari Europeni).

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

din cadrul instituțiilor și forurilor Uniunii Europene (de exemplu,
Comitetul Supraveghetorilor Bancari Europeni, Comitetul
European Bancar) și ale agențiilor de rating, precum și analizele
comune (peer review) desfășurate, de exemplu, de către
grupurile regionale de supraveghetori bancari.
Art. 8. — Banca Națională a României consideră adecvat
cadrul de supraveghere dintr-un stat terț, fără a efectua propria
evaluare, în situația în care forurile competente ale Uniunii
Europene au calificat cadrul de supraveghere din statul terț,
inclusiv pe bază consolidată, ca fiind, în linii generale, echivalent
cu cel guvernat de principiile Directivei nr. 2006/48/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 14 iunie 2006,
privind accesul la activitate și desfășurarea activității de către
instituțiile de credit, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 177 din 30 iunie 2006.
Art. 9. — (1) Verificarea de către Banca Națională a
României a supravegherii pe bază consolidată exercitate de
autoritățile competente din state terțe se realizează pentru a se
asigura că respectiva supraveghere consolidată este
echivalentă cu cea guvernată de principiile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 , aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, și de
reglementările emise în aplicarea acesteia.
(2) Verificarea echivalenței cadrului de reglementare
prudențial al instituțiilor de credit din state terțe care desfășoară
activitate în România prin sucursale se efectuează în vederea
analizării posibilității de exceptare a acestora de la aplicarea
unor cerințe prudențiale prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, și de reglementările emise în aplicarea
acesteia.
(3) Verificarea echivalenței regulilor de reglementare și
supraveghere aplicate de autoritățile competente din state terțe
cu cele aplicate în România se realizează pentru scopul
determinării cerințelor minime de capital pentru acoperirea
riscurilor unei instituții de credit.
Art. 10. — În vederea aplicării prevederilor art. 207 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, verificarea
echivalenței supravegherii pe bază consolidată exercitate de
autoritățile competente din state terțe se realizează în cazul
instituțiilor de credit autorizate de Banca Națională a României.

ra

16

D

es

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 23 ianuarie 2008.
Nr. 2.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69/29.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159488|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

