Joi, 31 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 73

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

rm

tu

ăr

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 51/1998 privind
îmbunătățirea sistemului de finanțare a programelor și
proiectelor culturale ....................................................

131.

— Ordonanță privind modificarea și completarea Legii
nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului național
de dezvoltare a turismului ăSchi în România” ............

6–7

4.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea Legii
nr. 109/2005 privind instituirea indemnizației pentru
activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau
executanți din România..............................................

7–9

92.

— Hotărâre privind numirea domnului Ghitea MirceaTeodor în funcția publică de prefect al județului Bihor ....

244.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.

10

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.294 /2007 privind impozitele, contribuțiile
și alte sume reprezentând creanțe fiscale, care se
plătesc de contribuabili într-un cont unic ....................

10–14

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
modificarea anexei la Ordinul ministrului finanţelor
publice nr. 86/2005 pentru reglementarea datei plăţii
salariilor la instituţiile publice ......................................

14

D

es

tin

at

ex

cl

3.

2–6

us

iv

in

fo

2.

2

ra

— Decizie privind convocarea Camerei Deputaților în
sesiune ordinară ........................................................

ii
g

1.

președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 12/2007 privind încetarea concesiunii
miniere pentru exploatarea nisipului și pietrișului din
perimetrul Verșeni, județul Iași ..................................

ite

DECIZII ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

— Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind revocarea Deciziei

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

9
43.

— Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale ăPhoenix Best
Broker de Asigurare” — S.A. ......................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2008

D E C I Z I I A L E C A M E R E I D E P U TA Ț I L O R
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților în sesiune ordinară
În temeiul art. 66 alin. (1) și (3) din Constituția României, republicată,
Camera Deputaților este convocată în prima sesiune ordinară a anului 2008
în ziua de luni, 4 februarie 2008, ora 13,00.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU

fiz

ic
e

București, 29 ianuarie 2008.
Nr. 1.

oa

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

ne

lo
r

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ra

tu

ite

a

pe

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 51/1998
privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a programelor și proiectelor culturale

ăr

ii
g

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 373/2007 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,

fo

rm

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 51/1998 privind
îmbunătățirea sistemului de finanțare a programelor și
proiectelor culturale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 296 din 13 august 1998, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 245/2001, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Titlul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăORDONANȚĂ
privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a
programelor, proiectelor și acțiunilor culturale”
2. După formula introductivă se introduce capitolul I, cu
următorul titlu:
ăCAPITOLUL I
Dispoziții generale”
3. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezenta ordonanță stabilește și
reglementează cadrul general, principiile și procedurile
sistemului de finanțare nerambursabilă de la bugetul de stat
și/sau de la bugetele locale a programelor, proiectelor și
acțiunilor culturale.
(2) În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii de mai jos au
următoarele semnificații:
a) autoritate finanțatoare — autorități ale administrației
publice centrale sau locale, instituții publice care au ca obiect
de activitate și finanțarea de programe, proiecte și acțiuni
culturale, Administrația Fondului Cultural Național — instituție
publică cu personalitate juridică, care este organizată și
funcționează în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor;

b) finanțare nerambursabilă — alocare de fonduri, prevăzute
distinct în bugetele autorităților finanțatoare, pentru acoperirea
parțială sau, după caz, integrală a cheltuielilor necesare
producerii și/sau exploatării de bunuri culturale;
c) bun cultural — materializarea unei acțiuni, a unui proiect
sau program cultural, prin care se urmărește, în funcție de
adresabilitate, satisfacerea interesului cultural la nivel local,
județean, euroregional, național sau de reprezentare
internațională;
d) acțiune culturală — prezentarea publică a rezultatului unei
activități având caracter nerepetabil în timp, în urma căreia
rezultă un bun cultural de tip eveniment;
e) proiect cultural — suma activităților specifice unor anumite
domenii culturale/artistice sau, după caz, ansamblul de acțiuni
culturale structurate organic, realizat într-o perioadă de timp
determinată, care nu excede, de regulă, durata unui exercițiu
financiar în urma căruia rezultă un bun cultural;
f) program cultural — ansamblu de proiecte culturale sau,
după caz, ansamblu de proiecte și acțiuni culturale, subsumat
unei teme/concepții, realizat într-o perioadă de timp care
excede, de regulă, durata unui exercițiu financiar, dobândind
caracter multianual, în urma căruia rezultă unul sau mai multe
bunuri culturale;
g) ofertă culturală — propunerea de producere sau
exploatare a unui bun cultural, elaborată de solicitant sub forma
unui program, proiect sau acțiune culturală;
h) solicitant — persoana fizică sau persoana juridică de drept
public sau privat, română sau străină, autorizată, respectiv
înființată în condițiile legii române sau străine, după caz, care
depune o ofertă culturală;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2008

6. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Acordarea de finanțări nerambursabile în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe se face pe bază
de selecție de oferte culturale.
(2) Autoritățile finanțatoare sunt obligate să organizeze anual
cel puțin o sesiune de selecție de oferte culturale.
(3) În cazul organizării unei singure sesiuni de selecție,
organizarea acesteia se va anunța în termen de 30 de zile de la
data publicării legii bugetare anuale.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (2), Administrația
Fondului Cultural Național organizează anual minimum două
sesiuni de selecție.”
7. Articolul 3 se abrogă.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

8. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Din finanțările nerambursabile acordate potrivit
prezentei ordonanțe se pot acoperi următoarele categorii de
cheltuieli eligibile:
a) cheltuielile de realizare a acțiunii/proiectului/programului
cultural, precum costuri materiale și servicii, costuri de producție,
închirieri de spații și aparatură, onorarii, prestări servicii, premii
și altele asemenea;
b) achiziționarea de dotări necesare derulării programului
sau proiectului cultural;
c) cheltuieli ocazionate de cazarea și transportul intern și
internațional ale participanților/invitaților;
d) alte cheltuieli specifice, precum realizarea de studii și
cercetări, consultanță de specialitate, tipărituri, seminarii,
conferințe, ateliere de lucru, acțiuni promoționale și de
publicitate;
e) cheltuieli de masă ale participanților și/sau invitaților;
f) diurna, acordată în condițiile legii;
g) cheltuieli de personal și cheltuieli administrative, aferente
perioadei de realizare a acțiunii/proiectului/programului cultural.
(2) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) lit. b) se acoperă în limita
unui procent de 20% din totalul finanțării nerambursabile
acordate.
(3) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) lit. e) și g) se acoperă,
cumulat, în limita unui procent de 20% din totalul finanțării
nerambursabile acordate.
(4) Finanțările nerambursabile acordate nu pot fi folosite
pentru acoperirea unor debite ale beneficiarilor sau pentru
cheltuieli salariale ale persoanelor juridice de drept public
beneficiare.
(5) Finanțările nerambursabile nu pot fi utilizate pentru
activități generatoare de profit.”
9. Articolul 5 se abrogă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

i) beneficiar — solicitantul căruia i se atribuie contractul de
finanțare nerambursabilă în urma aplicării procedurilor
prevăzute de prezenta ordonanță, devenind responsabil cu
producerea sau exploatarea bunului cultural;
j) nevoie culturală de urgență — cerința de produse sau
servicii culturale, exprimată explicit ori implicit de persoane fizice
sau juridice, a cărei nesatisfacere poate prejudicia interesele
imediate ale unei comunități.”
4. După articolul 1 se introduc trei noi articole, articolele
11—13, cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — Principiile care stau la baza sistemului de
finanțare nerambursabilă de la bugetul de stat și/sau de la
bugetele locale a programelor, proiectelor și acțiunilor culturale:
a) libera concurență — asigurarea condițiilor pentru ca
oricare solicitant să aibă dreptul de a deveni beneficiar;
b) transparența — punerea la dispoziția tuturor celor
interesați a informațiilor referitoare la aplicarea procedurii de
finanțare nerambursabilă a ofertelor culturale;
c) diversitatea culturală și pluridisciplinaritatea — tratamentul
nediscriminatoriu al solicitanților reprezentanți ai diferitelor
comunități sau domenii culturale;
d) neretroactivitatea — excluderea posibilității destinării
fondurilor nerambursabile unei activități a cărei executare a fost
deja începută sau finalizată la data încheierii contractului de
finanțare;
e) susținerea debutului — încurajarea inițiativelor
persoanelor fizice sau ale persoanelor juridice de drept privat
recent autorizate, respectiv înființate, pentru a desfășura
activități culturale.
Art. 12. — (1) Autoritatea finanțatoare stabilește un program
anual propriu pentru acordarea de finanțări nerambursabile în
condițiile prezentei ordonanțe.
(2) În cadrul bugetului prevăzut la alin. (1), autoritatea
finanțatoare va constitui un fond pentru finanțarea
nerambursabilă a nevoilor culturale de urgență, reprezentând
un procent de până la 8%, dar nu mai puțin de 2%.
(3) Sumele din fondul prevăzut la alin. (2) se acordă prin
atribuire directă, în baza criteriilor specifice elaborate de fiecare
autoritate finanțatoare.
Art. 13. — (1) Finanțarea nerambursabilă a proiectelor
culturale se aprobă de autoritatea finanțatoare pentru întreaga
perioadă de desfășurare a acestora, de regulă, în cadrul
aceluiași an bugetar.
(2) Finanțarea nerambursabilă a programelor culturale se
aprobă pentru întreaga perioadă de derulare a acestora și se
asigură, anual, potrivit contractului de finanțare.”
5. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Acordarea de finanțări nerambursabile este
condiționată de existența altor surse de finanțare, proprii sau
atrase de beneficiar, în condițiile stabilite de autoritatea
finanțatoare.
(2) Beneficiarii vor identifica posibilitățile de atragere a altor
surse de finanțare, încheind contracte în condițiile legii.
(3) Producerea și/sau exploatarea unui bun cultural poate fi
cofinanțată, în condițiile prezentei ordonanțe, de mai multe
autorități finanțatoare.
(4) Persoanele juridice de drept public, finanțate integral sau
parțial de la bugetul de stat prin bugetul autorităților
administrației publice centrale sau, după caz, din bugetul local,
pot beneficia de finanțare nerambursabilă, în condițiile prezentei
ordonanțe, din partea oricărei autorități finanțatoare, cu excepția
celei în subordinea căreia funcționează.
(5) Persoanele juridice de drept public, finanțate integral din
venituri proprii, pot beneficia de finanțare nerambursabilă, în
condițiile prezentei ordonanțe, din partea oricărei autorități
finanțatoare.”

3

10. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Finanțările nerambursabile se acordă pe bază
de contracte încheiate cu beneficiarii, în condițiile legii.
(2) Finanțările nerambursabile se acordă în tranșe, prin
virament bancar, din bugetul autorității finanțatoare în contul
beneficiarului, pe bază de factură emisă de acesta pentru
fiecare tranșă.
(3) Cuantumul și eșalonarea tranșelor se fac în baza unui
grafic de finanțare, în funcție de etapele de realizare, raportate
la costurile organizatorice și/sau durata și evoluția în timp a
activităților cuprinse în oferta culturală evaluată, și se prevăd în
contractul de finanțare.
(4) Prima tranșă se acordă la semnarea contractului de
finanțare. Următoarele tranșe se acordă în baza documentelor
justificative privind tranșa anterioară, prezentate de beneficiarul
finanțării nerambursabile.
(5) Ultima tranșă nu poate fi mai mică de 15% din totalul
finanțării.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2008

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

13. După articolul 8 se introduc trei noi capitole, capitole
cuprinzând articolele 9—30, cu următorul cuprins:

Art. 12. — (1) Selecția ofertelor culturale se realizează de
către comisii constituite la nivelul autorității finanțatoare.
(2) Comisiile de selecție sunt alcătuite dintr-un număr impar
de membri, după cum urmează:
a) reprezentanți ai autorității finanțatoare;
b) specialiști cu o experiență de minimum 3 ani de practică
în domeniul pentru care se organizează sesiunea de finanțare.
(3) Specialiștii prevăzuți la alin. (2) lit. b) nu pot face parte
din categoria personalului angajat prin contract individual de
muncă încheiat cu autoritatea finanțatoare, iar numărul acestora
trebuie să fie mai mare decât numărul reprezentanților autorității.
(4) Membrii comisiei de selecție sunt numiți prin ordin, decizie
sau, după caz, hotărâre a autorității finanțatoare.
(5) Componența nominală a comisiei va fi adusă la
cunoștință publică numai după încheierea sesiunii de selecție.
Art. 13. — Selecția constă în ierarhizarea ofertelor culturale
în funcție de valoarea, importanța sau reprezentativitatea
acțiunii/proiectului/programului pentru domeniul cultural
respectiv, pe baza punctajului acordat de comisie.
Art. 14. — (1) Solicitanții au dreptul să formuleze contestații
asupra modului de respectare a procedurii privind organizarea
și desfășurarea selecției și să le depună la sediul autorității
finanțatoare în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data
aducerii la cunoștința acestora a rezultatului selecției.
(2) Contestațiile se soluționează în termen de maximum
5 zile lucrătoare de la data expirării termenului pentru depunerea
contestațiilor.
Art. 15. — (1) În vederea soluționării contestațiilor depuse de
candidați, la nivelul autorității se înființează comisii de
soluționare a contestațiilor, constituite în conformitate cu
prevederile art. 12.
(2) În componența comisiei de soluționare a contestațiilor nu
pot fi numiți membrii care au făcut parte din comisiile de selecție.
Art. 16. — Organizarea și desfășurarea activității comisiilor
de selecție, a celor de soluționare a contestațiilor, precum și
conținutul anunțului public prevăzut la art. 10 se stabilesc prin
ordin, decizie sau, după caz, hotărâre a autorității finanțatoare.
Art. 17. — (1) Orice comunicare, solicitare, informare,
notificare și altele asemenea determinate de aplicarea
procedurilor prevăzute de prezenta ordonanță se fac sub formă
de document scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat în momentul
depunerii/transmiterii și al primirii.
(3) Documentele scrise vor fi transmise prin oricare dintre
următoarele forme:
a) electronică;
b) scrisoare prin poștă;
c) telefax.
(4) Documentele scrise, transmise prin formele prevăzute la
alin. (3) lit. a) și c), trebuie confirmate de primire.

ic
e

(6) Justificarea unei tranșe acordate în baza unui contract de
finanțare nerambursabilă se acceptă numai în măsura în care
cheltuielile sunt eligibile și au fost efectuate în perioada
executării contractului.
(7) Decontarea cheltuielilor prevăzute la art. 4 alin. (1) se
face cu respectarea clauzelor cuprinse în contractele încheiate
de beneficiarul finanțării nerambursabile cu terțe persoane și a
prevederilor dreptului comun în materie.”
11. După articolul 6 se introduc trei noi articole,
articolele 61 — 63, cu următorul cuprins:
ăArt. 61. — În termen de cel mult 30 de zile de la finalizarea
acțiunii, proiectului sau programului cultural, beneficiarul este
obligat să depună la sediul autorității finanțatoare documentele
justificative pentru ultima tranșă și raportul final de activitate.
Art. 62. — (1) Nerespectarea de către beneficiari a obligațiilor
asumate prin contractele de acordare a finanțărilor
nerambursabile atrage obligarea acestora la restituirea parțială
sau integrală a sumelor primite, la care se adaugă dobânda
legală calculată la sumele acordate, în conformitate cu
prevederile contractuale, în condițiile legii.
(2) În urma verificării documentelor justificative pentru fiecare
tranșă și a raportului final de activitate, autoritatea finanțatoare
are obligația de a recupera de la beneficiar fondurile utilizate de
acesta pentru acoperirea altor cheltuieli decât cele prevăzute la
art. 4 alin. (1).
Art. 63. — Modul de utilizare a sumelor acordate sub forma
finanțărilor nerambursabile este supus controlului autorității
finanțatoare, precum și celor cu atribuții în domeniul controlului
financiar-fiscal, în conformitate cu prevederile legale.”
12. Articolele 7 și 8 se abrogă.

in

fo

rm

ăCAPITOLUL II
Proceduri de acordare a finanțărilor nerambursabile

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Art. 9. — Sesiunea de selecție de oferte culturale se
desfășoară în următoarele etape:
a) publicarea anunțului privind sesiunea de selecție;
b) verificarea îndeplinirii condițiilor de participare la selecție;
c) selecția ofertelor culturale;
d) comunicarea publică a rezultatului selecției;
e) soluționarea contestațiilor.
Art. 10. — Anunțul public privind sesiunile de selecție este
comunicat pe site-ul autorității finanțatoare, precum și în presa
scrisă și audiovizuală, după caz, cu cel puțin 30 de zile
calendaristice înainte de data limită pentru depunerea ofertelor
culturale.
Art. 11. — (1) Pentru a putea participa la selecție, solicitantul
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) este persoană fizică autorizată, respectiv persoană
juridică înființată în conformitate cu prevederile legale;
b) nu are datorii la bugetul de stat sau la bugetul local;
c) a respectat obligațiile asumate prin contractele de
finanțare nerambursabilă anterioare.
(2) Autoritatea finanțatoare are obligația de a verifica
întrunirea de către solicitanți a condițiilor de participare la
selecție.
(3) Autoritatea finanțatoare poate cere solicitantului toate
documentele pe care le consideră necesare pentru verificarea
respectării condițiilor prevăzute la alin (1).
(4) În cazul solicitanților persoane fizice sau persoane
juridice străine, autoritatea finanțatoare are obligația de a lua în
considerare documentele care dovedesc îndeplinirea condițiilor
de participare la selecție, potrivit legislației din țara de cetățenie,
respectiv de înregistrare a solicitantului persoană juridică.

CAPITOLUL III
Administrația Fondului Cultural Național
Art. 18. — (1) Prezentul capitol cuprinde dispoziții speciale
referitoare la finanțarea nerambursabilă a programelor,
proiectelor și acțiunilor culturale din bugetul Fondului Cultural
Național, gestionat de Administrația Fondului Cultural Național,
denumită în continuare Administrația.
(2) Administrația este finanțată din venituri proprii și din
subvenții acordate de la bugetul de stat.
(3) Excedentul rezultat din execuția bugetului Administrației
se regularizează la sfârșitul anului cu bugetul de stat, în limita
sumelor primite de la acesta.
(4) Sediul Administrației este în municipiul București, Calea
Dorobanților nr. 99 A, sectorul 1.
Art. 19. — (1) Organizarea și funcționarea Administrației se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84 din 30 ianuarie
2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 364/2006;
n) cota prevăzută la art. 26 alin. (11) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 364/2006;
o) o cotă de 3% din devizul general al investițiilor autorizate
să se realizeze de către operatorii economici pentru construcțiile
amplasate în spațiile de protecție ale monumentelor istorice
proprietate publică;
p) fonduri obținute în cadrul colaborării internaționale;
q) donații, legate sau alte liberalități;
r) sponsorizări;
s) dobânda aferentă disponibilităților aflate în bugetul
Fondului Cultural Național;
ș) alte venituri dobândite în condițiile legii.
(2) Cotele prevăzute la alin. (1) lit. a)—l) se aplică asupra
încasărilor totale realizate din activitățile respective, din care
s-a dedus TVA aferentă, și se adaugă la sumele care fac
obiectul bazei de calcul.
(3) Veniturile prevăzute la alin. (1) vor fi gestionate potrivit
legii și vor fi folosite pentru finanțarea nerambursabilă a
programelor, proiectelor și acțiunilor culturale, în conformitate
cu dispozițiile prezentei ordonanțe.
Art. 22. — (1) Sumele reprezentând cotele instituite prin
prezentul capitol se calculează lunar de către plătitori și se varsă
de către aceștia în bugetul Fondului Cultural Național, până la
data de 15 a lunii următoare.
(2) Sumele reprezentând cota prevăzută la art. 21 alin. (1)
lit. l) se rețin și se varsă de către operatorii rețelelor de
comunicații electronice prin intermediul cărora au fost furnizate
serviciile respective, sumele reprezentând cota prevăzută la
art. 21 alin. (1) lit. m) se calculează și se varsă de către Uniunea
Producătorilor de Fonograme din România, iar sumele
reprezentând cota prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. n) se
calculează și se varsă de către Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor, până la data de 15 a lunii următoare celei în care
acestea s-au încasat de la beneficiar.
(3) Modul de stabilire, vărsare și gestionare a sumelor
aferente cotelor menționate la art. 21 alin. (1) se reglementează
prin norme metodologice aprobate prin ordin al ministrului
culturii și cultelor, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 23. — (1) Neachitarea cotelor la termenul prevăzut la
art. 22 alin. (1) atrage perceperea de majorări de întârziere, în
conformitate cu dispozițiile actelor normative privind taxele și
impozitele datorate la bugetul de stat.
(2) Majorările de întârziere prevăzute la alin. (1) se fac
venituri la Fondul Cultural Național.
Art. 24. — (1) Neachitarea sumelor aferente cotelor timp de
două luni de la termenul prevăzut la art. 22 alin. (1) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 2.000 la 3.000 lei.
(2) Calcularea necorespunzătoare a sumelor aferente cotelor
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
1.500 lei la 2.500 lei.
(3) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) și (2) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 25. — (1) Utilizarea sumelor colectate la bugetul
Fondului Cultural Național se face cu respectarea prevederilor
legale în vigoare.
(2) Controlul respectării obligațiilor de plată a contribuțiilor la
Fondul Cultural Național, în condițiile și la termenele stabilite în
prezenta secțiune, precum și constatarea contravențiilor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Administrația este condusă de un director numit prin ordin
al ministrului culturii și cultelor, potrivit legii.
(3) Directorul conduce întreaga activitate a Administrației, pe
care o reprezintă în raporturile cu persoane fizice și juridice, din
țară și din străinătate.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale directorul emite decizii.
Art. 20. — (1) Directorul Administrației este ajutat de un
consiliu format din 11 membri cu drept de vot, constituit astfel:
a) doi membri — Ministerul Culturii și Cultelor;
b) un membru — Institutul Cultural Român;
c) un membru — Consiliul Minorităților Naționale;
d) 7 membri — numiți de ministrul culturii și cultelor pe baza
propunerilor formulate de organizațiile neguvernamentale din
domeniul culturii, astfel încât să se asigure o reprezentare
proporțională a tuturor domeniilor culturii.
(2) Consiliul Administrației are următoarele atribuții
principale:
a) stabilește strategia și prioritățile de finanțare ale Fondului
Cultural Național;
b) desemnează membrii comisiilor de evaluare și selecție a
ofertelor.
(3) Membrii consiliului sunt numiți pe o perioadă de 2 ani,
prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
(4) Directorul Administrației participă la lucrările consiliului,
fără drept de vot.
Art. 21. — (1) Veniturile proprii ale Fondului Cultural Național
provin din următoarele surse:
a) o cotă de 5% din încasările realizate de operatorii
economici din vânzarea reproducerilor, copiilor sau mulajelor
realizate, în condițiile legii, după bunuri culturale mobile aflate în
proprietate publică ori după monumente sau componente ale
monumentelor istorice aflate în proprietate publică;
b) o cotă de 5% din încasările realizate de operatorii
economici din vânzarea, prin licitație publică, a bunurilor
culturale mobile;
c) o cotă de 2% din încasările realizate de agențiile imobiliare
din vânzarea imobilelor monumente istorice;
d) o cotă de 40% din încasările realizate de operatorii
economici din comercializarea publicațiilor interzise spre
vânzare minorilor;
e) o cotă de 20% din încasările obținute din vânzarea sau
închirierea fonogramelor sau videogramelor a căror vizionare
nu este recomandată minorilor, potrivit legii;
f) o cotă de 3% din încasările realizate de operatorii
economici din vânzarea calendarelor sau cărților poștale
ilustrate, afișelor, posterelor, imaginilor autocolante sau a
tipăriturilor mixte, altele decât cele prevăzute la lit. a);
g) o cotă de 2% din încasările realizate de operatorii
economici care comercializează bunuri culturale provenite din
import;
h) o cotă de 2% din încasările realizate de operatorii
economici din vânzarea produselor de artă populară;
i) o cotă de 2% din veniturile realizate de operatorii economici
care își desfășoară integral activitatea respectivă în incinta sau
pe domeniul public aflat în spațiul de protecție al monumentelor
istorice proprietate publică;
j) o cotă de 1% din încasările realizate de operatorii
economici din organizarea de distracții de tip «luna parc»;
k) o cotă de 1% din veniturile realizate de operatorii
economici care își desfășoară activitatea în domeniul
impresariatului artistic;
l) o cotă de 10% din încasările realizate prin furnizarea
serviciilor vocale cu conținut erotic de către operatorii economici
din sistemul de telefonie care oferă servicii cu valoare adăugată;
m) cota prevăzută la art. 12 alin. (11) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2006 privind întărirea capacității administrative
a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, publicată în

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2008
Art. II. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogă:
a) secțiunea a 6-a ăReglementări privind finanțarea
programelor, proiectelor și acțiunilor culturale, în condiții de
transparență și competitivitate” a capitolului I din Ordonanța
Guvernului nr. 10/2005 privind reglementarea unor măsuri
financiare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 96 din 28 ianuarie 2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 146/2005, cu modificările și completările
ulterioare;
b) alineatele (4) și (5) ale articolului 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 9/1996 privind îmbunătățirea sistemului de
finanțare a instituțiilor publice de cultură finanțate din venituri
extrabugetare și alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale, a sistemului de salarizare a personalului din aceste
instituții, precum și îmbunătățirea salarizării personalului din
instituțiile și activitățile cu profil cultural, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 30 ianuarie1996,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 86/1996, cu
modificările și completările ulterioare;
c) Hotărârea Guvernului nr. 49/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind stabilirea criteriilor de acordare
a unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu
personalitate
juridică,
precum
și
altor
organizații
neguvernamentale fără scop lucrativ, care inițiază și
organizează programe și proiecte culturale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103 din 19 februarie
2003.
Art. III. — Ordonanța Guvernului nr. 51/1998 privind
îmbunătățirea sistemului de finanțare a programelor și
proiectelor culturale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 296 din 13 august 1998, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 245/2001, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta ordonanță, se va republica,
după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Art. IV. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 10 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

prevăzute la art. 24 se efectuează de către reprezentanții
organelor cu atribuții în domeniul controlului fiscal, precum și de
împuterniciți ai Administrației și/sau ai serviciilor publice
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor, după caz.
(3) Acțiunile de control vor viza, în principal, următoarele
obiective:
a) determinarea corectă a valorii contribuției la constituirea
Fondului Cultural Național;
b) virarea integrală și la termen a sumei datorate;
c) stabilirea eventualelor diferențe între sumele vărsate și
cele datorate, conform prevederilor legale.
(4) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului Fondului
Cultural Național se reportează în anul următor.
Art. 26. — Finanțările nerambursabile se acordă de către
Administrație numai în condițiile existenței altor surse de
finanțare proprii sau atrase ale solicitantulului.
Art. 27. — Finanțările nerambursabile se aprobă ținându-se
seama de criterii specifice elaborate de Administrație.
Art. 28. — (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 12 alin. (2),
evaluarea și selecția ofertelor culturale se realizează de către
comisii alcătuite dintr-un număr impar de experți independenți,
constituite la nivelul Administrației.
(2) Organizarea și funcționarea comisiilor, procedura de
selecție a programelor, proiectelor și acțiunilor culturale și de
soluționare a contestațiilor se stabilesc prin norme
metodologice, aprobate prin ordin al ministrului culturii și cultelor.

tu
ra

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 29. — Finanțarea programelor culturale reglementate
prin acte normative se face în temeiul dispozițiilor acestora și,
după caz, ale procedurilor elaborate în aplicarea lor cu
respectarea principiilor prezentei ordonanțe.
Art. 30. — Autoritatea finanțatoare poate acorda persoanelor
fizice burse de studii, stagii de formare sau granturi de călătorie,
cu respectarea principiilor și procedurilor prevăzute de prezenta
ordonanță, cu excepția condiției prevăzute la art. 11. alin (1) lit.
a) și lit. b).”

ite

a

CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale

București, 30 ianuarie 2008.
Nr. 2.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind modificarea și completarea Legii nr. 526/2003
pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a turismului ,,Schi în România”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. IV.1 din Legea nr. 373/2007 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 526/2003 pentru aprobarea
Programului național de dezvoltare a turismului ,,Schi în
România”, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 901 din 16 decembrie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

echivalente ca suprafață și bonitate, potrivit legislației silvice în
vigoare.
(5) Terenurile situate în ariile naturale protejate, declarate
conform prevederilor legale specifice, nu fac obiectul prezentei
legi, cu excepția cazului în care acestea sunt amplasate în
zonele de dezvoltare durabilă ale ariilor naturale protejate de
interes național, desemnate prin planurile de management
aprobate.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Scoaterea din fondul forestier național a
terenurilor prevăzute la art. 4 alin. (1) se aprobă numai după
realizarea studiilor integrate privind dezvoltarea turismului
pentru practicarea schiului și a altor sporturi de iarnă.
(2) Studiile prevăzute la alin. (1) se avizează de către
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Ministerul Mediului și
Dezvoltării Durabile, Academia Română și autoritățile
administrației publice locale pe a căror rază teritorială se află
zonele incluse în studii și vor urmări respectarea prevederilor
legale privind ariile naturale protejate, în special siturile «Natura
2000».
(3) Finanțarea studiilor integrate pentru suprafețele de teren
din zonele incluse în program se realizează de către Ministerul
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii
Liberale, în funcție de fondurile disponibile și de prioritățile din
punctul de vedere al dezvoltării turistice. Autoritățile
administrației publice locale implicate în program pot hotărî, în
condițiile legii, participarea cu resurse financiare din bugetele
proprii.”
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ii
g

1. La articolul 3, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) realizarea studiilor integrate privind dezvoltarea turismului
pentru practicarea schiului și a altor sporturi de iarnă de către
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism, la
solicitarea administrației publice locale sau centrale;”.
2. La articolul 3, după litera a) se introduce o nouă literă,
litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) planurile de amplasament al pârtiilor de schi, instalațiilor
și echipamentelor de producere a zăpezii artificiale și de
întreținere a pârtiilor și instalațiilor pentru iluminatul pârtiilor de
schi vor fi realizate în format digital, ca vectori cu referință
geografică, în proiecție națională Stereografic 1970;”.
3. La articolul 4, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
,,Art. 4. — (1) Terenurile forestiere prevăzute la art. 3 lit. b),
destinate realizării pârtiilor pentru practicarea schiului și a altor
sporturi de iarnă, precum și instalațiilor de transport pe cablu
aferente acestora, sunt exceptate de la plata taxei pentru
scoaterea definitivă din fondul forestier național, cu condiția ca
beneficiarul scoaterii să fie autoritatea publică locală.
........................
(3) Lucrările de amenajare a zonelor pentru practicarea
schiului și a altor sporturi de iarnă sunt declarate de utilitate
publică și vor fi exploatate în conformitate cu legislația în
vigoare.”
4. La articolul 4, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Scoaterea din fondul forestier național a terenurilor
prevăzute la alin. (1) se realizează prin compensare cu terenuri

7

PRIM-MINISTRU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism
și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 30 ianuarie 2008.
Nr. 3.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 109/2005 privind instituirea indemnizației pentru
activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau executanți din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II. 1 din Legea nr. 373/2007 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 109/2005 privind instituirea indemnizației
pentru activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau
executanți din România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 401 din 12 mai 2005, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:

1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — În sensul prezentei legi:
a) prin artiști interpreți sau executanți se înțelege actorii,
cântăreții, muzicienii, dansatorii și alte persoane care prezintă,
cântă, dansează, recită, declamă, joacă, interpretează, dirijează,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2008
8. La articolul 8, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) La primirea hotărârii Comisiei, casa teritorială de pensii
are următoarele obligații:
a) să înregistreze hotărârea;
b) să verifice perioadele de vechime care au fost valorificate
pentru stabilirea pensiei în sistemul public de pensii, în vederea
identificării eventualelor suprapuneri;
c) să emită, în termen de 45 de zile de la primirea hotărârii,
decizia administrativă în baza căreia se efectuează plata
indemnizației.”
9. La articolul 8, alineatul (5) se abrogă.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

10. La articolul 10 alineatul (1), literele b), d) și i) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) o participare la realizarea unui spectacol sau a unei
reprezentări artistice organizate de o persoană juridică de drept
public sau privat — 10 zile lucrătoare, la care se adaugă câte o
zi pentru fiecare reprezentație;
.................................................................................................
d) o participare la realizarea unei înregistrări de teatru
radiofonic, de poezii sau povestiri pentru radio, televiziune sau
casă de discuri — 30 de zile lucrătoare;
..................................................................................................
i) un turneu artistic în țară sau în străinătate — un număr de
zile lucrătoare egal cu dublul numărului de zile calendaristice
din perioada în care s-a desfășurat turneul, la care se adaugă
ziua plecării și cea a revenirii din turneu.”
11. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Cuantumul indemnizației lunare, în sumă fixă, acordată
pentru activitatea artistic-interpretativă este:
a) 315 lei pentru artiștii interpreți sau executanți prevăzuți la
art. 4 alin. (1), cu atestat categoria I, eliberat de Ministerul
Culturii și Cultelor;
b) 236 lei pentru artiștii interpreți sau executanți prevăzuți la
art. 4 alin. (1), cu atestat categoria a II-a, eliberat de Ministerul
Culturii și Cultelor;
c) 184 lei pentru artiștii interpreți sau executanți prevăzuți la
art. 4 alin. (1), cu atestat categoria a III-a, eliberat de Ministerul
Culturii și Cultelor.”
12. La articolul 11, alineatul (2) se abrogă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

exprimă ori execută în orice modalitate o operă literară sau
artistică, un spectacol de orice fel, inclusiv folcloric, de varietăți,
de circ ori de marionete;
b) prin activitate artistic-interpretativă în regim de liberprofesionist se înțelege activitatea artiștilor interpreți sau
executanți, realizată în condițiile prevăzute la art.1 în regim de
colaborare cu instituții publice de stat, cu persoane juridice de
drept public sau cu persoane juridice de drept privat de profil.”
2. La articolul 5, alineatele (2) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Perioada prevăzută la alin. (1) lit. b) se constituie din :
a) însumarea anilor calendaristici în care s-a realizat o
activitate artistic-interpretativă de cel puțin 92 de zile lucrătoare,
prin echivalarea activităților stabilite conform prevederilor art. 10;
b) însumarea perioadelor reprezentând vechime în
specialitate, realizată prin desfășurarea de activitate artisticinterpretativă, potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie
2001, dar insuficientă pentru obținerea unei pensii în sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale.
..................................................................................................
(5) În cazul vechimii în specialitate, realizată conform alin. (2)
lit. b), fracțiunile mai mari de 6 luni se întregesc la un an, iar cele
mai mici de 6 luni nu se iau în calcul.”
3. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt.6. — (1) Atestarea calității de beneficiar al indemnizației
pentru activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau
executanți și stabilirea perioadei de activitate artisticinterpretativă se fac la cererea artistului liber-profesionist
interesat, pe baza documentelor oficiale eliberate de către
Societatea Română de Radiodifuziune, Societatea Română de
Televiziune, ARTEXIM, ELECTRECORD, precum și de către
orice altă persoană juridică de drept public sau privat prevăzută
la art.3 lit. b), la care artiștii interpreți sau executanți liberprofesioniști au prestat activități artistic-interpretative în regim
de colaborare.
(2) Persoanele juridice prevăzute la alin. (1) au obligația de
a pune la dispoziție solicitanților documentele care pot dovedi
desfășurarea activității artistic-interpretative, în termen de 30 de
zile de la data solicitării.
(3) În lipsa sau în completarea documentelor oficiale, dovada
activității artistic-interpretative sau a atestării se poate face cu
orice mijloc de probă prevăzut de lege, afișe, programe,
fotografii, articole, cronici, recenzii, declarații notariale.”
4. La articolul 7, alineatele (2) și (3) se abrogă.

tu

8

5. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Hotărârea prevăzută la alin.(1) se emite și se comunică
solicitantului în termen de 60 de zile de la data solicitării.”
6. La articolul 8, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În cazuri întemeiate, Comisia poate stabili prelungirea
termenului prevăzut la alin. (2), pentru completarea de către
solicitant a dosarului propriu, fără a se depăși însă 30 de zile de
la depunerea ultimelor documente de către solicitant.”
7. La articolul 8, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Solicitanții pot contesta hotărârea prevăzută la alin. (1),
în termen de 15 zile de la primire, potrivit prevederilor Legii
contenciosului administrativ nr.554/2004, cu modificările și
completările ulterioare. Contestațiile se soluționează în termen
de 15 zile de la data înregistrării lor.
(4) Hotărârea finală a Comisiei se comunică casei teritoriale
de pensii competente, în termen de 15 zile de la expirarea
termenului de contestare sau, după caz, de la soluționarea
contestațiilor.”

13. După articolul 11 se introduce un nou articol,
articolul 111, cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — (1) În funcție de documentele oficiale și/sau de
dovezile depuse de solicitant, Comisia va stabili nivelul
indemnizației pentru activitatea artistic-interpretativă, după cum
urmează:
a) persoanele care au studii superioare ori medii de
specialitate, care fac dovada că au prestat activitate artisticinterpretativă, în condițiile prezentei legi, vor beneficia de
indemnizația corespunzătoare atestatului de categoria I;
b) artiștii interpreți sau executanți care fac dovada că au
prestat activități artistic-interpretative în condițiile prezentei legi,
dar care nu mai dețin atestatele vor beneficia de indemnizația
corespunzătoare atestatului de categoria a II-a;
c) artiștii interpreți sau executanți care fac dovada că au
prestat activități artistic-interpretative în condițiile prezentei legi,
fără a fi obținut atestate, vor beneficia de indemnizația
corespunzătoare atestatului de categoria a III-a;
d) artiștii de circ, fără atestate, angajați ai Circului de Stat,
care fac dovada că au prestat activitate artistic-interpretativă, în
condițiile prezentei legi, beneficiază de indemnizație
corespunzătoare atestatului de categoria I.
(2) În funcție de notorietatea persoanelor prevăzute la
alin. (1) lit. b) și c), a celor prevăzute la art. 11 alin. (1) lit. b) și c),

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2008
precum și de activitatea artistic-interpretativă a acestora,
Comisia poate hotărî, cu unanimitate de voturi, acordarea
indemnizației corespunzătoare atestatului de categoria I.”
14. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Pentru acordarea indemnizației prevăzute la art. 11 se
iau în considerare toate veniturile realizate din activități
profesionale, inclusiv pensiile, pe care le realizează beneficiarul
acestui drept, cu excepția indemnizației de merit prevăzute de
Legea nr.118/2002 pentru instituirea indemnizației de merit, cu
modificările și completările ulterioare.”
15. La articolul 13, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Indemnizația pentru activitatea artistic-interpretativă se
plătește începând cu luna următoare celei în care s-a emis
hotărârea prevăzută la art. 8 alin. (4).”
16. La articolul 18, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Încălcarea prevederilor art. 6 alin. (2) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
2.000 lei.
(2) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunii se fac de către persoanele împuternicite din
cadrul inspectoratelor teritoriale de muncă, la cererea
solicitantului.”

a

PRIM-MINISTRU

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. II. — (1) Componența Comisiei pentru atestarea calității
de beneficiar al indemnizației pentru activitatea de liberprofesionist a artiștilor interpreți sau executanți, prevăzută la
art.7 din Legea nr.109/2005, denumită în continuare Comisia,
este următoarea: 2 reprezentanți ai Ministerului Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse, 2 reprezentanți ai Ministerului Culturii și
Cultelor și un reprezentant desemnat din rândul uniunilor de
artiști interpreți sau executanți legal constituite și recunoscute
ca persoane juridice de utilitate publică.
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe, se modifică, prin ordin comun al ministrului
muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului culturii și
cultelor, componența comisiei prevăzute la alin. (1).
(3) Comisia va funcționa pe lângă Ministerul Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse, pe baza regulamentului aprobat prin ordin
comun al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al
ministrului culturii și cultelor.
Art. III. — Legea nr. 109/2005 privind instituirea indemnizației
pentru activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau
executanți din România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 401 din 12 mai 2005, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta ordonanță, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, după aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. IV. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

GUVERNUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

București, 30 ianuarie 2008.
Nr. 4.

9

D

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Ghitea Mircea-Teodor
în funcția publică de prefect al județului Bihor

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Ghitea Mircea-Teodor se numește în funcția publică
de prefect al județului Bihor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei
administrative,
Cristian David
București, 30 ianuarie 2008.
Nr. 92.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind revocarea Deciziei președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 12/2007
privind încetarea concesiunii miniere pentru exploatarea nisipului și pietrișului din perimetrul
Verșeni, județul Iași
Având în vedere Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale. Integrare
europeană nr. 301.696 din 28 ianuarie 2008,
în temeiul prevederilor art. 1 alin. (6) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 37 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
județul Iași, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 889 din 27 decembrie 2007.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — La data publicării prezentei decizii se revocă
Decizia președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 12/2007 privind încetarea concesiunii miniere
pentru exploatarea nisipului și pietrișului din perimetrul Verșeni,

rs

oa

ne

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu

ra

tu

ite

a

pe

București, 28 ianuarie 2008.
Nr. 1.

ii
g

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

rm

ăr

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ex

cl

us

iv

in

fo

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 1.294/2007 privind impozitele, contribuțiile și alte sume
reprezentând creanțe fiscale, care se plătesc de contribuabili într-un cont unic

es

tin

at

În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 114 alin. (21) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,

D

președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.294/2007 privind impozitele,
contribuțiile și alte sume reprezentând creanțe fiscale, care se
plătesc de contribuabili într-un cont unic, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 658 din 26 septembrie 2007,
se modifică după cum urmează :
1. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1
la prezentul ordin.
2. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2
la prezentul ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezentul ordin, se utilizează pentru impozitele, taxele,
contribuțiile și celelalte sume datorate bugetului de stat,

respectiv bugetelor asigurărilor sociale și fondurilor speciale,
începând cu data de 1 februarie 2008.
Art. III. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală proceduri pentru
administrarea veniturilor, Direcția generală de tehnologia
informației, Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București, administrațiile finanțelor publice pentru
contribuabilii mijlocii, administrațiile finanțelor publice ale
sectoarelor municipiului București, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și organele fiscale din subordine vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu
București, 30 ianuarie 2008.
Nr. 131.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2008

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 1.294/2007)

N O M E N C L AT O R U L
obligațiilor fiscale datorate la bugetul de stat, care se plătesc în contul unic 20.47.01.01
ăVenituri ale bugetului de stat — sume încasate pentru bugetul de stat în contul unic, în curs de distribuire”

5.
6.

pe

rs

Impozit pe veniturile din salarii

a

9.

tu

ite

8.

Impozit pe veniturile microîntreprinderilor din asociere
datorat de persoane fizice
Impozit la țițeiul din producția internă

ii
g

ra

7.

Impozit pe profit datorat de persoane juridice străine,
altele decât cele de la pct.1
Impozit pe dividende distribuite
persoanelor juridice
Impozit pe veniturile microîntreprinderilor

Art. 13 și 34 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Art. 13 lit. c) și e) și art. 34 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare
Art. 13 lit. b), c) și d) și art. 34 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
și completările ulterioare
Art. 36 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Art. 103 și art. 110 alin. (2) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare
Art. 93 și 111 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Art. 215 și 217 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Art. 57, 58 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare
Art. 52 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Art. 52 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Art. 52 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Art. 52 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

ic
e

4.

Art. 13 și 34 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare

fiz

3.

Plăți anticipate, în contul impozitului pe profit anual,
datorate de societăți comerciale bancare, persoane
juridice române, și sucursalele din România ale băncilor,
persoane juridice străine
Impozit pe profit datorat de persoane juridice române,
altele decât cele de la pct. 1
Impozit pe profit din asociere datorat de persoane fizice

lo
r

2.

Temeiul legal

ne

1.

Denumirea creanței fiscale

oa

Nr.
crt.

Impozit pe veniturile din drepturi de proprietate intelectuală

11.

Impozit pe veniturile din activitatea de expertiză contabilă
și tehnică, judiciară și extrajudiciară
Impozit pe veniturile din activități desfășurate în baza
contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului civil
Impozit pe veniturile obținute din vânzarea bunurilor
în regim de consignație și din activități desfășurate
în baza contractelor de agent, comision sau mandat
comercial
Impozit pe veniturile din dividende distribuite persoanelor
fizice
Impozit pe veniturile din dobânzi

cl

es

D

14.

tin

at

ex

13.

us

iv

12.

in

fo

rm

ăr

10.

15.
16.

18.

Impozit pe câștigul din transferul dreptului de proprietate
asupra titlurilor de valoare
Impozit pe câștigul din operațiuni de vânzare-cumpărare
de valută la termen, pe bază de contract, precum
și din orice alte operațiuni de acest gen, altele decât cele
cu instrumente financiare tranzacționate pe piețe autorizate
și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
Impozit pe veniturile din lichidarea unei persoane juridice

19.

Impozit pe veniturile din pensii

20.

Impozit pe veniturile din premii și din jocuri de noroc

21.

Impozit pe veniturile din transferul proprietăților imobiliare
din patrimoniul personal
Impozit pe alte venituri ale persoanelor fizice

17.

22.

Art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

Art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Art. 70 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Art. 77 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Art. 771 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare
Art. 79 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2008
Denumirea creanței fiscale

Temeiul legal

23.

Impozit pe veniturile obținute din România de nerezidenți —
persoane fizice

24.

Impozit pe veniturile obținute din România de nerezidenți —
persoane juridice

25.

Vărsăminte de la persoanele juridice, pentru persoanele
cu handicap neîncadrate
Taxa pe jocuri de noroc datorată lunar, pe perioada
de valabilitate a licenței de exploatare a jocurilor de noroc

27.

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și
utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările și completările
ulterioare
Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare

ne

oa

rs

Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare
Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările
ulterioare
Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la
societățile naționale, companiile naționale și societățile comerciale cu
capital integral sau majoritar de stat, precum și la regiile autonome,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 769/2001, cu modificările și
completările ulterioare
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările și
completările ulterioare

ite

a

30.
31.

Taxa pe activitatea de prospecțiune, explorare și exploatare
a resurselor minerale
Redevențe miniere
Redevențe petroliere

pe

29.

lo
r

fiz

28.

Taxa pe jocuri de noroc regularizată periodic, în funcție
de realizări, datorată pentru perioada de raportare
Taxa de timbru social asupra jocurilor de noroc

ic
e

26.

Art. 115 și 116 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, sau convențiile de evitare a dublei impuneri încheiate de
România cu alte state
Art. 115 și 116 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, sau convențiile de evitare a dublei impuneri încheiate de
România cu alte state
Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, republicată
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul
de autorizare a activităților din domeniul jocurilor de noroc, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 166/1999, cu modificările și
completările ulterioare

Vărsăminte din profitul net al regiilor autonome, societăților
și companiilor naționale

33.

Taxa de timbru social asupra valorii autovehiculelor
noi din import, cu capacitate cilindrică de minimum 2.000 cm3

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 1.294/2007)

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

32.

D

es

N O M E N C L AT O R U L
obligațiilor fiscale datorate bugetelor asigurărilor sociale și fondurilor speciale, care se plătesc
în contul unic 55.02 ăDisponibil al bugetelor asigurărilor sociale și fondurilor speciale, în curs de distribuire”
Nr.
crt.

Denumirea creanței fiscale

1.

Contribuția individuală de asigurări sociale reținută
de la asigurați

2.

Contribuția de asigurări sociale datorată pentru persoanele
pentru care plata drepturilor se suportă din bugetul
asigurărilor pentru șomaj
Contribuția de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale pentru șomeri

3.

Temeiul legal

Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
ulterioare, și Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind unele
reglementări în domeniul financiar, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare
Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare
Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă
și boli profesionale, cu modificările și completările ulterioare, și
Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2008
Nr.
crt.

Denumirea creanței fiscale

Temeiul legal

Contribuția de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale datorată de angajator
Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate reținută
de la asigurați

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate datorată
pentru persoanele pentru care plata drepturilor se suportă
din bugetul asigurărilor pentru șomaj
Contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată
pentru persoanele care se află în concediu medical pentru
incapacitate de muncă din cauza unui accident de muncă
sau a unei boli profesionale, conform Legii nr. 95/2006,
cu modificările și completările ulterioare, și alte deduceri
conform legislației specifice privind contribuțiile sociale

fiz

lo
r

ne

7.

oa

6.

rs

5.

Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
ulterioare, și Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările
ulterioare
Legea nr. 346/2002, cu modificările și completările ulterioare,
și Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, și Ordonanța Guvernului
nr. 86/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 609/2003, cu modificările ulterioare
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
și Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare;
Normele de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările
și completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii
și solidarității sociale nr. 340/2001, cu modificările și completările
ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
și Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
și Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
și Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare
Ordonanța de urgență a Guvernului nr.148/2005 privind susținerea
familiei în vederea creșterii copilului, cu modificările și completările
ulterioare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 7/2007, Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și Ordonanța
Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
și Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
ulterioare, și Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările
ulterioare
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
ulterioare, și Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările
ulterioare
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
ulterioare, și Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările
ulterioare

ic
e

Contribuția de asigurări sociale datorată de angajator

in

tu
ra
ii
g

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate datorată
pentru persoanele care execută o pedeapsă privativă
de libertate sau se află în arest preventiv
Contribuția individuală pentru asigurări sociale de sănătate
pentru persoanele aflate în concediu pentru creșterea
copilului până la împlinirea vârstei de 2 ani și, în cazul
copilului cu handicap, până la împlinirea de către copil
a vârstei de 3 ani

ex

D

es

tin

at

12.

cl

us

iv

11.

fo

rm

10.

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate datorată
de pensionari pentru veniturile din pensii care depășesc
limita supusă impozitului pe venit
Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate datorată
pentru persoanele care satisfac serviciul militar în termen

ăr

9.

ite

a

pe

4.

8.

13.

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate datorată
de angajator

14.

Contribuția pentru concedii și indemnizații datorată
de persoanele aflate în incapacitate de muncă din cauza
unui accident de muncă sau a unei boli profesionale,
suportată de către angajator

15.

Contribuția pentru concedii și indemnizații datorată
de persoanele aflate în incapacitate de muncă din cauza
unui accident de muncă sau a unei boli profesionale,
suportată din fondul de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale constituit în condițiile legii
Contribuția pentru concedii și indemnizații datorată
de persoanele aflate în șomaj

16.

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/31.I.2008
Denumirea creanței fiscale

Temeiul legal

Contribuția pentru concedii și indemnizații datorată
de persoanele juridice sau fizice care au calitatea
de angajator

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
ulterioare, și Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările
ulterioare

18.

Contribuția individuală de asigurări pentru șomaj reținută
de la asigurați

Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările
ulterioare, și Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările
ulterioare

19.

Contribuția de asigurări pentru șomaj datorată de angajator

Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, și
Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare

20.

Contribuția angajatorilor la Fondul de garantare pentru
plata creanțelor salariale

Legea nr. 200/2006 privind constituirea și utilizarea Fondului
de garantare pentru plata creanțelor salariale, cu modificările
ulterioare

21.

Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate
din activități publicitare la produsele din tutun și băuturi
alcoolice

Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare

22.

Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate
pentru produsele din tutun din producția internă

Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare

23.

Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate
pentru produsele din tutun din achiziții intracomunitare/import

24.

Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate
pentru băuturile alcoolice din producția internă

25.

Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate
pentru băuturile alcoolice din achiziții intracomunitare/import

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

17.

Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare

tin

at

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

D

es

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 86/2005
pentru reglementarea datei plății salariilor la instituțiile publice
În temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea şi funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 53 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 86/2005 pentru reglementarea datei plății salariilor la
instituțiile publice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 108 din 2 februarie 2005, cu modificările şi
completările ulterioare, se completează cu cod 30 ăAgenția

Națională de Integritate” pentru care data de plată a
salariilor este data de 15 a lunii curente pentru luna
precedentă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 25 ianuarie 2008.
Nr. 244.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 73/31.I.2008

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale ăPhoenix Best Broker
de Asigurare” — S.A.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19),
precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 15 ianuarie 2008,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. X.26 din 10 ianuarie 2008 privind aprobarea retragerii autorizației de funcționare a Societății
Comerciale ăPhoenix Best Broker de Asigurare” — S.A.,
ca urmare a controlului efectuat de organele de specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în
conformitate cu prevederile art. 5 lit. h1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, la Societatea Comercială
ăPhoenix Best Broker de Asigurare” — S.A., cu sediul în str. Gheorghe Popa de Teiuș nr. 5, municipiul Arad, județul Arad, înregistrată
la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Arad cu nr. J02/362/09.08.1999, cod unic de înregistrare 12030137, număr
înmatriculare în Registrul brokerilor RBK-139, reprezentată legal de doamna Cojocaru Ioana în calitate de administrator,
s-au constatat următoarele:
1. Din corespondența purtată cu societatea și din controlul efectuat de direcția de specialitate a rezultat faptul că Societatea
Comercială ăPhoenix Best Broker de Asigurare” — S.A. și-a restrâns activitatea începând cu luna aprilie 2007, acționarii nedorind
să participe la majorarea capitalului social, astfel încât capitalul social a fost diminuat până la suma de 15.000 lei.
Societatea a încălcat astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, fapta constituind contravenție potrivit art. 39
alin. (2) lit. a) și g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. Din evidențele direcției de specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a rezultat că Societatea
Comercială ăPhoenix Best Broker de Asigurare” — S.A. nu are în vigoare contractul de asigurare de răspundere civilă profesională,
acesta expirând la data de 29 martie 2007, nu a transmis dovada achitării ratelor II, III, IV și nici copia suplimentului de majorare
a limitelor de răspundere, fiind încălcate astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 lit. c) și ale art. 7 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau
reasigurare, cu modificările ulterioare, precum și cu prevederile art. 3 alin. (6) din Normele privind forma și conținutul raportărilor
pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare.
3. Societatea Comercială ăPhoenix Best Broker de Asigurare” — S.A. a transmis raportarea și a virat taxa de funcționare
numai în primul semestru al anului 2007 (ianuarie — iunie 2007), încălcând astfel prevederile art. 3 pct. IV lit. a) și alin. (5) din
Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 35. alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de cele prezentate mai sus, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare
în România, în ședința din data de 15 ianuarie 2008, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât retragerea
autorizației de funcționare a Societății Comerciale ăPhoenix Best Broker de Asigurare” — S.A., potrivit dispozițiilor art. 35 alin. (7)
lit. a) și ale art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se retrage autorizația de funcționare a brokerului
de asigurare Societatea Comercială ăPhoenix Best Broker de
Asigurare” — S.A., cu sediul în str. Gheorghe Popa de Teiuș
nr. 5, municipiul Arad, județul Arad, înregistrată la Oficiul
Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Arad cu
nr. J02/362/09.08.1999, cod unic de înregistrare 12030137,

număr de înmatriculare în Registrul brokerilor RBK-139,
reprezentată legal de doamna Cojocaru Ioana în calitate de
administrator, conform dispozițiilor art. 35 alin. (7) lit. a) și ale
art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 73/31.I.2008

Art. 2. — Se interzice Societății Comerciale ăPhoenix Best
Broker de Asigurare” — S.A., de la data primirii prezentei decizii,
desfășurarea activității de broker de asigurare, conform
prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia.
Art. 3. — Societatea are obligația să își notifice clienții, în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare,
până la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii se poate face
plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de
la comunicarea acesteia, conform art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă pe timpul soluționării
acesteia executarea măsurii sancționatorii dispusă de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

ic
e

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

București, 23 ianuarie 2008.
Nr. 43.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73/31.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159525|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

