Vineri, 1 februarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 84

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

ite

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță privind nivelul salariilor de bază și al altor
drepturi ale personalului care își desfășoară activitatea
în sistemul sanitar-veterinar ......................................

1–10

ăr

ii
g

ra

tu

16.

rm

REPUBLICĂRI

11–15

ex

cl

us

iv

in

fo

Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 1/2000 privind
operațiunile de piață monetară efectuate de Banca
Națională a României și facilitățile permanente
acordate de aceasta participanților eligibili ................

GUVERNUL ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind nivelul salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului
care își desfășoară activitatea în sistemul sanitar-veterinar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. V.1 din Legea nr. 373/2007 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — În anul 2008, salariile de bază ale personalului
contractual din sistemul sanitar-veterinar, stabilite potrivit Legii
nr. 435/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
care își desfășoară activitatea în sistemul sanitar-veterinar, se
majorează, față de nivelul avut la data de 31 decembrie 2007,
în două etape, astfel:
a) cu 4,5%, începând cu data de 1 aprilie 2008, față de
nivelul din luna martie 2008;
b) cu 5,5%, începând cu data de 1 octombrie 2008, față de
nivelul din luna septembrie 2008.

Art. 2. — (1) Salariile de bază ale personalului contractual
din sistemul sanitar-veterinar pentru perioada 1 ianuarie—
31 martie 2008 sunt prevăzute în anexele nr. Ia—IIIa.
(2) Salariile de bază pentru perioada 1 aprilie—
30 septembrie 2008, majorate cu 4,5% față de nivelul avut la
31 martie 2008, și pentru perioada 1 octombrie — 31 decembrie
2008, majorate cu 5,5% față de nivelul avut la 30 septembrie
2008, sunt prevăzute în anexele nr. Ib—IIIb.
Art. 3. — Salariile de bază individuale, care se situează între
limitele prevăzute în anexele la Ordonanța de urgență a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) În cazul nepromovării examenului prevăzut la alin. (1),
persoanei respective i se acordă salariul de bază avut anterior
sau, după caz, salariul de bază minim al funcției deținute anterior.
Art. 8. — (1) Ordonatorii principali de credite pot aproba, în
limita numărului maxim de posturi prevăzut în anexele la Legea
bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007 și la Legea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2008 nr. 387/2007, cu
încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare aprobate pentru
cheltuielile cu salariile, transformarea posturilor vacante pe
răspunderea ordonatorilor principali de credite.
(2) Ordonatorii principali de credite prevăzuți la alin. (1) vor
comunica trimestrial Ministerului Economiei și Finanțelor situația
centralizată a transformărilor de posturi efectuate în condițiile
legii.
Art. 9. — Personalul contractual din sistemul sanitarveterinar beneficiază și de celelalte drepturi de natură salarială
care se acordă potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 10. — (1) Gestiunea sistemului de salarizare se asigură
de către fiecare ordonator principal de credite, cu încadrarea în
numărul maxim de posturi și în bugetele aprobate potrivit legii.
(2) Salariile de bază și indemnizațiile de conducere se
stabilesc astfel încât, împreună cu celelalte elemente ale
sistemului de salarizare, să se încadreze în fondurile alocate de
la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, pentru
cheltuielile cu salariile.
Art. 11. — (1) Soluționarea contestațiilor în legătură cu
stabilirea salariilor de bază, sporurilor, premiilor și a altor drepturi
care se acordă potrivit prevederilor prezentei ordonanțe este de
competența ordonatorilor de credite.
(2) Contestația poate fi depusă în termen de 5 zile de la data
luării la cunoștință a actului administrativ de stabilire a drepturilor
salariale.
(3) Ordonatorii de credite vor soluționa contestațiile în termen
de 10 zile, cu avizul organizațiilor sindicale reprezentative la
nivel de unitate sau, după caz, al reprezentanților salariaților,
acolo unde nu sunt astfel de organizații sindicale.
(4) Împotriva măsurilor dispuse potrivit prevederilor alin. (1)
persoana nemulțumită se poate adresa instanței de contencios
administrativ sau, după caz, instanței judecătorești competente,
potrivit legii, în termen de 30 de zile de la data comunicării
soluționării contestației.
Art. 12. — (1) Salariile de bază și indemnizațiile lunare sunt
brute și impozabile, potrivit legii.
(2) Salariile de bază individuale și indemnizațiile lunare,
calculate pentru cele trei etape de majorare, potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe, se rotunjesc din 1 leu în 1 leu în favoarea
salariaților.
(3) Anexele nr. Ia—IIIa și Ib—IIIb*) fac parte integrantă din
prezenta ordonanță.
Art. 13. — Prevederile prezentei ordonanțe se aplică
începând cu drepturile salariale aferente lunii ianuarie 2008.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar, aprobată
prin Legea nr. 383/2001, cu modificările și completările ulterioare,
avute la data aplicării prezentei ordonanțe, se majorează,
începând cu data de 1 aprilie 2008, cu 4,5% față de nivelul avut
la data de 31 martie 2008 și, începând cu data de 1 octombrie
2008, cu 5,5% față de nivelul din luna septembrie 2008.
Art. 4. — (1) În anul 2008, personalul contractual din sectorul
sanitar-veterinar salarizat între limitele corespunzătoare funcției
poate beneficia, pe lângă creșterile salariale acordate potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe, de o creștere salarială prin
evaluarea performanțelor profesionale individuale realizate în
anul 2007, potrivit reglementărilor în vigoare, cu încadrarea în
nivelul alocațiilor bugetare pentru cheltuielile cu salariile
aprobate pe anul 2008.
(2) Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
personalului contractual și acordarea salariilor de bază
corespunzătoare evaluării se vor realiza în perioada mai—
septembrie 2008.
Art. 5. — (1) Promovarea personalului contractual din
sistemul sanitar-veterinar în anul 2008, în condițiile legii, se
poate face numai pe un post vacant de natura celui pe care
urmează să fie promovată persoana, cu excepția persoanelor
încadrate pe posturi unice, prevăzute în statul de funcții, cu
încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare aprobate pentru
cheltuielile cu salariile.
(2) Promovarea în condițiile legii a persoanelor încadrate pe
funcția de debutant, persoane încadrate pe posturi unice
prevăzute la alin. (1), precum și a celor care au absolvit studii de
nivel superior într-un domeniu care să cuprindă activitatea
respectivă se face prin transformarea postului pe care acestea
sunt încadrate într-un post de nivel superior.
Art. 6. — Absolvenții învățământului superior de lungă sau
de scurtă durată, care la data trecerii pe funcția corespunzătoare
studiilor absolvite erau încadrați pe funcții cu nivel de studii
inferior, specifice domeniului în care au absolvit studiile
universitare, se încadrează la gradul profesional corespunzător
studiilor absolvite, la care se asigură o creștere cu până la 20%
a salariului de bază avut.
Art. 7. — (1) În vederea stabilirii salariului de bază, în termen
de 15 zile de la reluarea activității, persoanele angajate în
sectorul bugetar care s-au aflat în concediu plătit pentru
creșterea și îngrijirea copilului în vârstă de până la 2 ani,
respectiv 7 ani în cazul copilului cu handicap, precum și cele ale
căror contracte individuale de muncă au fost suspendate din alte
cauze, potrivit legii, și care nu au prestat activitate în ultimele
12 luni vor fi evaluate prin examenul de testare a cunoștințelor
profesionale, organizat în acest scop de angajator, urmându-se
procedura reglementată de actele normative în materie.

ra

2

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 30 ianuarie 2008.
Nr. 16.
*) Anexele nr. Ia—IIIa și Ib—IIIb sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2008

ANEXA Nr. 1a

A D M I N I S T R A Ț I A P U B L I C Ă C E N T R A L Ă D E S P E C I A L I TAT E

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Salarii de bază pentru personalul care își desfășoară activitatea în sistemul sanitar-veterinar

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2008
ANEXA Nr. 2a

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

A G R I C U LT U R Ă

D

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 3a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2008

D

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2008

ANEXA Nr. 1b

A D M I N I S T R A Ț I A P U B L I C Ă C E N T R A L Ă D E S P E C I A L I TAT E

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Salarii de bază pentru personalul care își desfășoară activitatea în sistemul sanitar-veterinar

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2008
ANEXA Nr. 2b

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

A G R I C U LT U R Ă

D

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 3b

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2008

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2008

11

REPUBLICĂRI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

REGULAMENTUL
Băncii Naționale a României nr. 1/2000 privind operațiunile de piață monetară efectuate de Banca Națională a României
și facilitățile permanente acordate de aceasta participanților eligibili*)
CAPITOLUL I
— vinde la vedere valută convertibilă contra lei, în scopul
absorbției de lichiditate, și cumpără la o dată ulterioară aceeași
Dispoziții generale
Art. 1. — În sensul prezentului regulament, termenii de mai sumă în valută convertibilă contra lei;
h) atragere de depozite — tranzacție cu scadența
jos au următoarele semnificații:
a) operațiuni de piață monetară ale Băncii Naționale a prestabilită, în cadrul căreia, în scopul absorbției de lichiditate,
României — operațiuni executate la inițiativa băncii centrale, ce Banca Națională a României atrage depozite de la participanții
implică una dintre următoarele tranzacții: 1. cumpărări/vânzări eligibili;
reversibile — repo/reverse repo de active eligibile pentru
i) facilități permanente — facilitatea de creditare și facilitatea
tranzacționare; 2. acordare de credite colateralizate cu active de depozit acordate participanților eligibili de către Banca
eligibile pentru garantare; 3. vânzări/cumpărări de active eligibile Națională a României, la care aceștia au acces din proprie
pentru tranzacționare; 4. emitere de certificate de depozit; inițiativă;
5. swap valutar; și 6. atragere de depozite;
j) facilitatea de creditare — posibilitatea ca Banca Națională
b) cumpărări reversibile — repo — de active eligibile pentru
a României să ofere participanților eligibili credit overnight;
tranzacționare (pensiuni) — tranzacții reversibile în cadrul
k) facilitatea de depozit — posibilitatea ca Banca Națională
cărora, în scopul injectării de lichiditate, Banca Națională a
a României să accepte depozite overnight de la participanți
României cumpără de la participanți eligibili active eligibile
pentru tranzacționare, cu angajamentul acestora de a eligibili;
l) puncte swap — diferența dintre cursul de schimb în cazul
răscumpăra respectivele active la o dată ulterioară și la un preț
tranzacției la termen — forward — și cursul de schimb în cazul
stabilit la data încheierii tranzacției;
c) vânzări reversibile — reverse repo — de active eligibile tranzacției la vedere în cadrul unui swap valutar;
pentru tranzacționare (pensiuni) — tranzacții reversibile în cadrul
m) tranzacție la vedere — tranzacție pentru care data
cărora, în scopul absorbției de lichiditate, Banca Națională a decontării este value today, value tomorrow sau spot;
României vinde participanților eligibili active eligibile pentru
n) data tranzacției — data la care se încheie tranzacția;
tranzacționare, angajându-se să răscumpere respectivele active
o) data decontării — data la care se face decontarea
la o dată ulterioară și la un preț stabilit la data încheierii tranzacției:
tranzacției;
— value today — data decontării este aceeași cu data
d) acordare de credite colateralizate cu active eligibile pentru
tranzacției;
garantare — tranzacții reversibile în cadrul cărora, în scopul
— value tomorrow — data decontării este ziua lucrătoare
injectării de lichiditate, Banca Națională a României acordă
următoare datei tranzacției;
credite participanților eligibili, aceștia păstrând proprietatea
— spot — data decontării este la două zile lucrătoare de la
asupra activelor eligibile aduse în garanție;
e) vânzări/cumpărări de active eligibile pentru data tranzacției;
— forward — orice dată a decontării ulterioară decontării
tranzacționare — tranzacții în cadrul cărora, în scopul
absorbției/injectării de lichiditate, Banca Națională a României spot;
vinde/cumpără active eligibile pentru tranzacționare și care
— O/N — overnight — data decontării în aceeași zi cu data
implică transferul proprietății asupra activelor eligibile respective tranzacției și scadența în următoarea zi lucrătoare;
de la vânzător la cumpărător, realizat prin mecanismul ălivrare
— T/N — tomorrow next — data decontării în ziua lucrătoare
contra plată”;
următoare datei tranzacției și scadența în ziua lucrătoare
f) emitere de certificate de depozit — tranzacție în cadrul
următoare datei decontării;
căreia, în scopul absorbției de lichiditate, Banca Națională a
p) valoarea nominală a certificatului de depozit cu discont —
României vinde participanților eligibili certificate de depozit;
valoarea de răscumpărare la scadență a certificatului de depozit;
g) swap valutar — constă în două tranzacții simultane,
q) proceduri bilaterale — proceduri prin care Banca Națională
încheiate cu aceeași contrapartidă, prin care Banca Națională a
a României încheie tranzacții cu unul sau mai mulți participanți
României:
— cumpără la vedere valută convertibilă contra lei, în scopul eligibili, fără licitație.
r) deținător — proprietarul înregistrat al unui certificat de
injectării de lichiditate, și vinde la o dată ulterioară aceeași sumă
în valută convertibilă contra lei; sau
depozit emis de Banca Națională a României.
*) Republicat în temeiul art. II din Regulamentul Băncii Naţionale a României nr.7/2007 pentru modificarea şi completarea Regulamentului Băncii Naţionale
a României nr.1/2000 privind operaţiunile de piaţă monetară efectuate de Banca Naţională a României şi facilităţile permanente acordate de aceasta participanţilor
eligibili (contrapartidelor eligibile), publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.719 din 24 octombrie 2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Regulamentul nr.1/2000 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.142 din 5 aprilie 2000 şi a mai fost modificat şi completat prin:
— Circulara Băncii Naţionale a României nr.3/2004 pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr.1/2000 privind
operațiunile de piaţă monetară efectuate de Banca Naţională a României şi facilităţile de creditare și de depozit acordate de aceasta băncilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr.202 din 8 martie 2004;
— Regulamentul Băncii Naţionale a României nr.7/2006 pentru modificarea şi completarea Regulamentului Băncii Naţionale a României nr.1/2000
privind operaţiunile de piaţă monetară efectuate de Banca Naţională a României şi facilităţile de creditare şi de depozit acordate de aceasta băncilor, cu modificările
şi completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.861 din 20 octombrie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2008
Art. 6. — Activele eligibile pentru tranzacționare și pentru
garantare trebuie să îndeplinească următoarele condiții, în mod
cumulativ, după caz:
a) să fie în proprietatea participantului eligibil prezentator;
b) să nu fie gajate sau sechestrate;
c) să aibă o scadență ulterioară scadenței operațiunii
efectuate;
d) să aibă cupoane scadente ulterior scadenței operațiunii
efectuate;
e) să nu fie emise de participantul eligibil prezentator.
CAPITOLUL III
Operațiuni de piață monetară

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 7. — Operațiunile de piață monetară ale Băncii Naționale
a României se efectuează pe baza următoarelor tipuri de
tranzacții:
a) cumpărări/vânzări reversibile — repo/reverse repo — de
active eligibile pentru tranzacționare;
b) acordare de credite colateralizate cu active eligibile pentru
garantare;
c) vânzări/cumpărări de active eligibile pentru tranzacționare;
d) emitere de certificate de depozit;
e) swap valutar;
f) atragere de depozite.
Art. 8. — Scadența operațiunilor de piață monetară nu poate
fi mai mare de 90 de zile calendaristice, cu excepția celor care
se efectuează pe baza tranzacțiilor prevăzute la art. 7 lit. d),
pentru care scadența maximă este de un an.
Art. 9. — Operațiunile de piață monetară se desfășoară
astfel:
— prin licitație — baze multilaterale competitive, în cazul
tranzacțiilor prevăzute la art. 7 lit. a), b), d), e) și f); aceste
tranzacții pot fi efectuate și prin proceduri bilaterale — baze
bilaterale, cu excepția celor prevăzute la art. 7 lit. b) și d);
— prin proceduri bilaterale — baze bilaterale, în cazul
tranzacțiilor prevăzute la art. 7 lit. c).
Art. 10. — (1) În cazul cumpărărilor/vânzărilor reversibile —
repo/reverse repo — de active eligibile pentru tranzacționare,
pe perioada tranzacției proprietatea asupra respectivelor active
este transferată creditorului.
(2) Prețul de răscumpărare al activelor eligibile pentru
tranzacționare se compune din prețul de vânzare și dobânda
datorată la scadență, aferentă valorii respectivelor active
vândute. Rata dobânzii aplicată este rata dobânzii simple, cu
convenția NUMĂR DE ZILE/360.
(3) Valoarea ajustată a activelor eligibile pentru
tranzacționare, care fac obiectul cumpărărilor/vânzărilor
reversibile — repo/reverse repo — trebuie să acopere în
permanență valoarea de răscumpărare a acestora.
Art. 11. — (1) În cazul creditelor colateralizate cu active
eligibile pentru garantare, rata dobânzii aplicată este rata
dobânzii simple, cu convenția NUMĂR DE ZILE/360.
(2) Valoarea ajustată a activelor eligibile aduse în garanție
trebuie să acopere în proporție de 100% creditul acordat și
dobânda aferentă.
Art. 12. — (1) Certificatele de depozit emise de Banca
Națională a României reprezintă obligații ale acesteia față de
deținătorii acestor instrumente și sunt tranzacționabile.
Caracteristicile emisiunilor de certificate de depozit sunt stabilite
prin proceduri de lucru și sunt valabile atât pentru operațiunile pe
piața primară, cât și pentru operațiunile pe piața secundară.
(2) Certificatele de depozit sunt denominate în monedă
națională și sunt emise în formă dematerializată.
(3) Certificatele de depozit sunt emise cu discont, la o
valoare inferioară valorii nominale (valoarea cu discont) și sunt
răscumpărate la scadență la valoarea nominală; diferența dintre
valoarea la care sunt emise și valoarea nominală reprezintă

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 2. — (1) Participanții eligibili cu care Banca Națională a
României desfășoară operațiuni de piață monetară și cărora le
acordă facilități permanente sunt: băncile, băncile de credit
ipotecar, casele centrale ale cooperativelor de credit, băncile de
economisire și creditare în domeniul locativ, persoane juridice
române și sucursalele din România ale instituțiilor de credit din
state membre, respectiv din state terțe, cu excepția sucursalelor
din România ale instituțiilor de credit emitente de monedă
electronică, care îndeplinesc următoarele criterii de eligibilitate:
— în cazul băncilor, al băncilor de credit ipotecar, al caselor
centrale ale cooperativelor de credit și al băncilor de
economisire și creditare în domeniul locativ, persoane juridice
române, constituirea de rezerve minime obligatorii și încadrarea
în prevederile reglementărilor Băncii Naționale a României
privind indicatorii de solvabilitate;
— în cazul sucursalelor din România ale instituțiilor de credit
din state membre, respectiv din state terțe, cu excepția
sucursalelor din România ale instituțiilor de credit emitente de
monedă electronică, constituirea de rezerve minime obligatorii și
certificarea, cel puțin anual, de către autoritatea de
supraveghere bancară din țara de origine a încadrării instituției
de credit străine de care aparțin în prevederile reglementărilor
de prudență bancară în vigoare în țara respectivă.
(2) Încadrarea în prevederile reglementărilor cuprinse în
alin. (1) se va face pe baza datelor înscrise în ultimele raportări
transmise în termenele prevăzute de reglementările privind
indicatorii de solvabilitate.
(3) Pentru participarea la operațiunile de piață monetară în lei
pe baze bilaterale efectuate de Banca Națională a României,
participanții eligibili trebuie să dispună de un sistem operațional
specific tip REUTERS, BLOOMBERG etc., echipamente
specifice pentru plăți și comunicații (sistem de înregistrare a
convorbirilor telefonice, telex, SWIFT, fax etc.)
(4) Pentru participarea la operațiunile de piață monetară și la
facilitățile de creditare ale Băncii Naționale a României ce
implică tranzacții cu titluri de stat și/sau certificate de depozit,
băncile, băncile de credit ipotecar, casele centrale ale
cooperativelor de credit, băncile de economisire și creditare în
domeniul locativ, persoane juridice române, sucursalele din
România ale instituțiilor de credit din state membre, respectiv
din state terțe, cu excepția sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit emitente de monedă electronică, trebuie să
aibă calitatea de participant la sistemul de depozitare și
decontare SaFIR.
Art. 3. — Operațiunile de piață monetară ale Băncii Naționale
a României pot fi derulate alternativ sau simultan, în funcție de
condițiile pieței și în conformitate cu obiectivele de politică
monetară ale Băncii Naționale a României, și au la bază decizia
de intervenție a Băncii Naționale a României pe piața monetară.

ra

12

CAPITOLUL II
Active eligibile
Art. 4. — Activele eligibile pentru tranzacționare și pentru
garantare sunt titlurile de stat, certificatele de depozit emise de
Banca Națională a României, precum și alte categorii de active
eligibile negociabile, stabilite în baza unei hotărâri a Consiliului
de administrație al Băncii Naționale a României.
Art. 5. — Activele eligibile pentru tranzacționare și pentru
garantare sunt evaluate zilnic de Banca Națională a României la
valoarea ajustată, determinată prin deducerea unor marje
(haircut-uri), exprimate procentual, din valoarea de piață stabilită
de Banca Națională a României, pentru toate categoriile de
active eligibile. Valoarea de piață, precum și marjele
(haircut-urile) aferente activelor eligibile pentru tranzacționare și
pentru garantare sunt puse la dispoziția participanților de către
Banca Națională a României, prin mijloace de comunicare
specifice sistemului SaFIR.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Până la sfârșitul zilei bancare lucrătoare Banca Națională
a României va notifica participanților eligibili solicitanți decizia
asupra cererilor acestora.
Art. 19. — Perioada de acordare a creditului lombard este
overnight.
Art. 20. — (1) Nivelul ratei dobânzii pentru creditul
lombard — rata lombard — este stabilit de Consiliul de
administrație al Băncii Naționale a României în conformitate cu
obiectivele de politică monetară și reprezintă, de regulă, nivelul
maxim al ratei dobânzii practicate în sistemul bancar.
(2) Rata lombard este anunțată în avans de Banca Națională
a României și se calculează ca rată a dobânzii simple, cu
convenția NUMĂR DE ZILE/360.
(3) Banca Națională a României poate modifica rata dobânzii
în orice moment, cu efect asupra creditelor lombard acordate
începând cu următoarea zi bancară lucrătoare.
(4) Dobânda la creditul lombard se plătește o dată cu
rambursarea creditului.
Art. 21. — Acordarea creditului lombard este condiționată
de colateralizarea acestuia cu active eligibile. Garanțiile trebuie
constituite până la momentul acordării creditului, iar valoarea
ajustată a acestora trebuie să acopere în proporție de 100%
creditul și dobânda aferentă.
Art. 22. — În cazul în care scadența creditului este o zi
bancară nelucrătoare, rambursarea are loc în următoarea zi
bancară lucrătoare.
Art. 23. — În cazuri excepționale Consiliul de administrație al
Băncii Naționale a României poate limita sau suspenda accesul
participanților eligibili la creditul lombard.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

dobânda plătită la scadență, aferentă sumei plătite de către
deținător la emisiune. Rata dobânzii aplicată este rata dobânzii
simple, cu convenția NUMĂR DE ZILE/360.
Art. 13. — (1) Piața primară a certificatelor de depozit emise
de Banca Națională a României cuprinde totalitatea operațiunilor
legate de emiterea certificatelor de depozit.
(2) Participanții pe piața primară a certificatelor de depozit
emise de Banca Națională a României sunt participanții eligibili
definiți la art. 2.
Art. 14. — (1) Piața secundară a certificatelor de depozit
emise de Banca Națională a României cuprinde totalitatea
operațiunilor de vânzare, de cumpărare și alte operațiuni cu
certificate de depozit aflate în circulație, libere de sarcini.
(2) Operațiunile pe piața secundară cu certificate de depozit
emise de Banca Națională a României se vor efectua în
interiorul termenului de scadență, conform reglementărilor
sistemului SaFIR.
(3) Participanții pe piața secundară a certificatelor de depozit
emise de Banca Națională a României sunt: băncile, băncile de
credit ipotecar, casele centrale ale cooperativelor de credit,
băncile de economisire și creditare în domeniul locativ, persoane
juridice române, și sucursalele din România ale instituțiilor de
credit din state membre, respectiv din state terțe, cu excepția
sucursalelor din România ale instituțiilor de credit emitente de
monedă electronică, care au calitatea de participanți la sistemul
de depozitare și decontare SaFIR. Aceștia pot încheia tranzacții
numai în nume și pe cont propriu.
(4) Depozitarea certificatelor de depozit și decontarea
operațiunilor de piață primară și secundară a certificatelor de
depozit se realizează în cadrul sistemului SaFIR, în conformitate
cu regulile acestuia.
Art. 15. — (1) În cazul atragerii de către Banca Națională a
României de depozite de la participanți eligibili, rata dobânzii
aplicată asupra depozitului este prestabilită și se calculează ca
rată a dobânzii simple, cu convenția NUMĂR DE ZILE/360.
(2) Dobânda se plătește la scadența depozitului.
Art. 16. — Încheierea și derularea tranzacțiilor pe baza
cărora se desfășoară operațiunile de piață monetară ale Băncii
Naționale a României se efectuează cu respectarea prevederilor
reglementărilor Băncii Naționale a României privind operațiunile
cu titluri de stat derulate prin Banca Națională a României în
calitatea sa de agent al statului, funcționarea pieței monetare
interbancare, efectuarea operațiunilor valutare, precum și cele
ale codurilor de conduită emise de asociațiile profesionale ale
operatorilor pieței și care au girul Băncii Naționale a României,
după caz.
CAPITOLUL IV
Facilități permanente
SECȚIUNEA 1
Facilitatea de creditare

Art. 17. — Pentru a obține lichiditate pe termen foarte scurt
participanții eligibili pot apela la facilitatea de creditare — credit
lombard — acordată de Banca Națională a României.
Art. 18. — (1) Participanții eligibili prevăzuți la art. 2 pot avea
acces la creditul lombard pe baza unei cereri scrise adresate
Băncii Naționale a României — Direcția operațiuni de piață,
semnată de persoanele autorizate și purtând ștampila instituției,
care va cuprinde următoarele elemente, a căror enumerare nu
este limitativă:
— elementele de identificare a participantului eligibil;
— suma solicitată;
— tipul și valoarea garanțiilor.

13

SECȚIUNEA a 2-a
Facilitatea de depozit

Art. 24. — (1) În scopul valorificării excesului de lichiditate
participanții eligibili pot constitui depozite la Banca Națională a
României.
(2) Perioada de acceptare a depozitelor de către Banca
Națională a României în cadrul acestei facilități este overnight.
(3) Depozitele acceptate sunt remunerate la o rată fixă a
dobânzii.
Art. 25. — (1) Participanții eligibili prevăzuți la art. 2 pot avea
acces la facilitatea de depozit acordată de Banca Națională a
României pe baza unei cereri scrise adresate Direcției operațiuni
de piață, semnată de persoanele autorizate și purtând ștampila
instituției, care va cuprinde următoarele elemente, a căror
enumerare nu este limitativă:
— elementele de identificare a participantului eligibil;
— suma ce se solicită a fi depusă.
(2) Până la sfârșitul zilei bancare lucrătoare Banca Națională
a României va notifica participanților eligibili solicitanți decizia
asupra cererilor acestora.
Art. 26. — În cazuri excepționale Consiliul de administrație al
Băncii Naționale a României poate suspenda accesul
participanților eligibili la facilitatea de depozit.
Art. 27. — (1) Nivelul ratei dobânzii pentru depozitele
acceptate de Banca Națională a României în cadrul acestei
facilități este stabilit de Consiliul de administrație al Băncii
Naționale a României în conformitate cu obiectivele sale de
politică monetară.
(2) Rata dobânzii este anunțată în avans de Banca Națională
a României și se calculează ca rată a dobânzii simple, cu
convenția NUMĂR DE ZILE/360.
(3) Banca Națională a României poate modifica rata dobânzii
în orice moment, cu efect asupra depozitelor acceptate
începând cu următoarea zi bancară lucrătoare.
(4) Dobânda la depozite se plătește la scadența depozitului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 28. — (1) Banca Națională a României poate desfășura
licitații la rată fixă sau la rată variabilă.
(2) În cadrul licitației la rată fixă Banca Națională a României
specifică în avans rata dobânzii/randamentul/punctele swap, iar
participanții eligibili oferă sumele pe care doresc să le
tranzacționeze la această rată a dobânzii/randament/puncte
swap.
(3) În cadrul licitației la rată variabilă Banca Națională a
României poate specifica în avans minimul/maximul acceptat
pentru rata dobânzii/randament/puncte swap, iar participanții
eligibili fac ofertă asupra sumelor și ratelor de dobândă/
randamentului/punctelor swap la care doresc să tranzacționeze
cu Banca Națională a României.
Art. 29. — Procedura licitației se execută în patru etape
operaționale, și anume: anunțarea licitației, transmiterea de
către participanții eligibili a ofertelor de participare la licitație,
alocarea sumelor și anunțarea rezultatelor licitației.
1. Anunțarea licitației
Art. 30. — Banca Națională a României va face publice în
avans elementele tehnice ale desfășurării licitației prin
intermediul mijloacelor de comunicare specifice, precum telex,
fax, Reuters, Bloomberg, poștă electronică.
Art. 31. — Anunțul licitației va cuprinde următoarele
elemente, a căror enumerare nu este limitativă:
— numărul de referință al licitației;
— data licitației;
— tipul tranzacției;
— scadența;
— tipul licitației — licitație la rată fixă sau la rată variabilă;
— metoda de alocare — metoda ratei multiple sau metoda
ratei uniforme;
— volumul dorit al operațiunii, dacă este cazul;
— elementele de identificare a titlurilor de stat/certificatelor
de depozit, dacă este cazul;
— rata dobânzii/randamentul/punctele swap, în cazul licitației
la rată fixă;
— minimul/maximul acceptat pentru rata dobânzii/
randament/puncte swap, în cazul licitației la rată variabilă;
— data începerii operațiunii și scadența acesteia, dacă este
cazul, precum și scadența instrumentului, în cazul emiterii
certificatelor de depozit;
— valutele tranzacționate — pentru swap;
— cursul de schimb la vedere care trebuie utilizat pentru
calcularea ofertelor — pentru swap;
— limita maximă a ofertei, dacă este cazul;
— alocarea minimă, dacă este cazul;
— termenul de transmitere a ofertelor de participare.
2. Ofertele de participare la licitație
Art. 32. — (1) Participanții eligibili vor transmite ofertele prin
modalități considerate acceptabile de Banca Națională a
României, precum letric, prin fax, SWIFT, poștă electronică etc.
(2) Ofertele de participare transmise nu pot fi retrase după
expirarea termenului de transmitere a acestora, constituind
angajamente ferme din partea participanților eligibili.
(3) Participanții eligibili trebuie să dispună de active eligibile
pentru susținerea ofertelor lor, în conformitate cu prevederile
prezentului regulament.
Art. 33. — Ofertele transmise de participanții eligibili vor
conține următoarele elemente, a căror enumerare nu este
limitativă:
— numărul de referință al licitației;
— elementele de identificare a participantului eligibil;
— tipul tranzacției;
— data licitației;

— suma oferită;
— rata dobânzii/randamentul/punctele swap;
— elementele de identificare a titlurilor de stat/certificatelor
de depozit, dacă este cazul;
— data decontării (emisiunii), pentru emisiunea de certificate
de depozit.
Art. 34. — (1) În cazul licitațiilor la rată variabilă, ofertele vor
conține cel mult trei opțiuni pentru sume și/sau rate ale
dobânzii/randamente/puncte swap diferite.
(2) Ratele dobânzii și randamentele vor fi exprimate în
termeni anualizați și vor cuprinde două zecimale.
Art. 35. — (1) Ofertele cu vicii de fond nu vor fi validate.
(2) Ofertele cu vicii de formă pot fi rectificate, în conformitate
cu prevederile cuprinse în procedurile de lucru prevăzute la
art. 43, cu acordul comun al Băncii Naționale a României și al
participantului eligibil emitent, cu condiția confirmării de către
acesta din urmă, în termenul de transmitere a ofertelor de
participare, prin una dintre modalitățile prevăzute la art. 32
alin. (1).
3. Metode de alocare
Art. 36. — Pentru licitația la rată fixă, în cazul în care suma
cumulată a ofertelor depășește suma de alocat de către Banca
Națională a României, onorarea se va face pro rata, pe baza
raportului dintre suma de alocat și suma agregată a ofertelor.
Art. 37. — (1) Pentru licitația la rată variabilă onorarea
opțiunilor se face crescător sau descrescător, până se ajunge
la nivelul la care cererea satisface oferta sau la nivelul la care
sunt satisfăcute obiectivele de politică monetară ale Băncii
Naționale a României, după cum urmează:
— în cazul injectării de lichiditate: descrescător, începând cu
opțiunea care are rata dobânzii cea mai mare, pentru cumpărări
reversibile — repo — de active eligibile, acordare de credite
colateralizate cu active eligibile și swap valutar;
— în cazul absorbției de lichiditate: crescător, începând cu
opțiunea care are rata dobânzii cea mai mică, pentru vânzări
reversibile — reverse repo —, emitere de certificate de depozit,
atragere de depozite și swap valutar.
(2) Ofertele aflate la nivelul marginal vor fi executate
proporțional.
Art. 38. — Metodele utilizate pentru determinarea rezultatelor
sunt:
— metoda ratei multiple — presupune onorarea fiecărei
oferte declarate câștigătoare la nivelul la care aceasta a fost
exprimată de participantul eligibil;
— metoda ratei uniforme — presupune onorarea tuturor
ofertelor declarate câștigătoare la nivelul marginal, la care suma
alocată a fost epuizată, indiferent de nivelurile la care ofertele
respective au fost exprimate de participanții eligibili.
4. Anunțarea rezultatelor
Art. 39. — (1) După determinarea rezultatelor ofertele
acceptate vor fi notificate participanților eligibili prin telex,
SWIFT, poștă electronică sau prin alte modalități.
(2) Rezultatele operațiunii vor fi făcute publice prin
intermediul mijloacelor de comunicare specifice, precum
Reuters, Bloomberg.
(3) Anunțul privind rezultatele operațiunii va cuprinde, în
general, următoarele elemente:
— numărul de referință al licitației;
— data licitației;
— tipul tranzacției;
— scadența operațiunii;
— suma totală licitată de participanții eligibili;
— numărul participanților eligibili cu oferte validate;
— valutele tranzacționate — doar în cazul tranzacțiilor swap;
— suma totală alocată;
— procentul de alocare — doar în cazul licitației la rată fixă;

ic
e

CAPITOLUL V
Desfășurarea operațiunilor de piață monetară prin
intermediul licitației

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/1.II.2008
— rata minimă licitată, rata maximă licitată și rata de alocare
medie ponderată — doar în cazul licitațiilor la rată variabilă;
— rata dobânzii/randamentul/punctele swap la nivel marginal
acceptate și procentul de alocare la nivel marginal al ratei
dobânzii/randamentului/punctelor swap — doar în cazul
licitațiilor la rată variabilă;
— cursul valutar spot — doar în cazul tranzacțiilor swap.

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 40. — Condițiile în care Banca Națională a României
efectuează cu participanții eligibili operațiuni de piață monetară,
precum și condițiile de acordare a creditelor lombard, respectiv
modul de garantare a acestora, și condițiile de acceptare a
depozitelor constituite de participanții eligibili la Banca Națională
a României sunt cele prevăzute în prezentul regulament,
precum și în procedurile de lucru menționate la art. 43.
Art. 41. — (1) În situația în care un participant eligibil nu își
îndeplinește obligațiile ce îi revin, referitoare la respectarea
termenului de decontare a operațiunilor efectuate cu Banca
Națională a României, pentru fiecare zi de întârziere, acesta va
fi obligat la plata unei dobânzi penalizatoare, calculată zilnic, la
nivelul ratei medii de dobândă a operațiunii Băncii Naționale a
României plus nivelul ratei BUBID-ON aferente fiecărei zile din
perioada de întârziere. Sumele reprezentând dobânzi
penalizatoare se vor vira în contul de decontare al Băncii
Naționale a României, deschis în ReGIS, conform regulilor de
sistem.
(2) Banca Națională a României poate sista necondiționat,
unilateral și fără preaviz orice operațiune în derulare,
reglementată de prezentul regulament, în cazuri de
nerespectare de către participanții eligibili a obligațiilor legale
și/sau contractuale, putând decide, după caz, suspendarea
temporară sau definitivă a participării acestora la operațiunile
monetare desfășurate de Banca Națională a României.

(3) În cazul în care, prin nerespectarea de către participanții
eligibili a obligațiilor menționate la alin. (1), sunt afectate
obiectivele de politică monetară a Băncii Naționale a României,
aceasta va aplica sancțiuni în conformitate cu prevederile
art. 229, 235 și 236 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007.
(4) În situația în care, la scadență, participantul eligibil
împrumutat nu a rambursat integral creditul acordat și/sau nu a
plătit integral dobânda aferentă, pentru sumele nerecuperate
Banca Națională a României va proceda la executarea
garanțiilor, în conformitate cu prevederile art. 50 alin. (3) din
Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României.
Art. 42. — Prezentul regulament intră în vigoare la 30 de zile
de la data publicării lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 43. — Până la data intrării în vigoare a prezentului
regulament, Direcția operațiuni de piață din cadrul Băncii
Naționale a României va elabora procedurile de lucru pentru
derularea operațiunilor reglementate de prezentul regulament și
care vor fi aprobate prin ordin al guvernatorului Băncii Naționale
a României.
Art. 44. — Pe data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Normele de desfășurare a licitațiilor de refinanțare,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217 din
29 octombrie 1991, Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 3/1995 privind condițiile și modul de efectuare a refinanțării
societăților bancare de către Banca Națională a României,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din
27 iulie 1995, Normele Băncii Naționale a României nr. 12/1995
privind garantarea creditelor de refinanțare acordate de Banca
Națională a României societăților bancare, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 19 septembrie 1995,
precum și orice alte dispoziții contrare.

ic
e

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii

15

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

TA R I F E
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2008
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
20 lei/anunț
70 lei/pag. manuscris

70 lei/pag. manuscris
70 lei/pag. manuscris
90 lei/anunț
60 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris
(2.000 semne/pag. manuscris)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice centrale
și de alte instituții publice, care nu sunt prevăzute de Legea fundamentală în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de secțiile unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
1.3. Anunțuri prevăzute de Legea nr. 334/2006
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege: citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de 1,
ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin,
ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența
bunurilor este justificată, alte acte procedurale a căror publicare este prevăzută de lege
2.3. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici,
precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.5. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege: raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice, raportul Consiliului Superior
al Magistraturii și raportul privind starea justiției, declarații de avere, bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național,
alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Publicații cu prezentare tabelară
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului-delegat pentru autorizarea constituirii societăților comerciale
și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea încheierilor de rectificare, în extras
3.2. Publicarea în extras a încheierii de rectificare, a încheierii de autorizare și înmatriculare a societăților comerciale
3.3. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare, acte adiționale, somații, convocări AGA, hotărâri AGA, acte de numire a lichidatorilor,
bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportări ale cenzorilor în caz de lichidare, bilanțuri ale băncilor, hotărâri judecătorești a căror publicare
e prevăzută de lege, alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură

55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VI-A
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006
privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VII-A
6.1. Publicarea încheierii judecătorului-delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul-delegat, acte adiționale, hotărâri AGA prin care se aprobă
situația financiară anuală sau se majorează capitalul social > 10%, acte de dizolvare a societății cooperative, alte modificări ale actului
constitutiv al societății absorbante, act de numire a lichidatorilor, publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA,
alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

Tariful se calculează în funcție de
numărul de pagini și de tirajul comandat

ACTA LEGIS — S.R.L.
MIMPEX — S.R.L.

ASTOR PRESS CD — S.R.L.
EUROPSISTEM — S.R.L.
CONSIR EXCLUSIV — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
MEMORIAL SERV COM — S.R.L.
CONSULTIA GRUP — S.R.L.

Societăți ce preiau anunțuri pentru publicarea în Monitorul Oficial al României
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1, sector 2 (telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— Hunedoara, Str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1 (telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Iași, Str. Piața Unirii nr. 2 (telefon/fax: 0332/80.30.69)
— Iași, Str. Răzoarelor nr. 6 (telefon/fax: 0232/21.09.99)
— Pitești, str.Trivale nr. 3, bl. 27, sc. D, et. 1, ap. 5 (telefon: 0248/27.42.27; 0722.660.510)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9 (telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— Craiova, str. Romain Rolland nr. 30, (telefon/fax: 0251/41.42.52)
— București, Calea Moșilor nr. 262, bl. 8, sc. A, ap. 23 (telefon/fax: 337.00.00; 337.00.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84/1.II.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159631|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

