Luni, 11 februarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 105

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

ra

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor ................................................

2

ăr

ii
g

251.

tu

DECRETE

fo

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici din Administrația Națională a
Penitenciarelor ..........................................................

2–11

cl

us

iv

in

4.

rm

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ex

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI

— Hotărâre privind Programul de pregătire
profesională continuă aferent anului 2008 ................

D

es

tin

at

10.

4.

12–16

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 ianuarie — 23 februarie 2008 ..................

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru atașamentul și angajamentul său
constant față de promovarea identității culturale, lingvistice și religioase a românilor
în Serbia,

ic
e

Președintele României d e c r e t e a z ă:

ne

lo
r

fiz

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor,
Categoria ăG” — Culte, preotului Bojan Aleksandrovic din Serbia.

oa

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

rs

TRAIAN BĂSESCU

tu

ite

a

pe

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 7 februarie 2008.
Nr. 251.

ii
g

ra

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

GUVERNUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

D

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici
din Administrația Națională a Penitenciarelor
Având în vedere că reformarea sistemului administrației penitenciare reprezintă o prioritate a României în scopul asigurării
drepturilor persoanelor private de libertate,
ținând seama de recentele modificări legislative din domeniul executării pedepselor, respectiv intrarea în vigoare a Legii
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
luând în considerare necesitatea stabilirii unor competențe mai judicioase de gestiune a resurselor umane ale ministrului
justiției, directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor și ale directorilor unităților subordonate, a ocupării posturilor
vacante din sistemul administrației penitenciare, pe baza aplicării principiilor de egalitate, merit, capacitate profesională și de
transparență și instituirea unor condiții suplimentare pentru numirea în funcții de conducere, a necesității stabilirii unei reglementări
eficiente a carierei profesionale, precum și a condițiilor pentru modificarea și încetarea raporturilor de serviciu ale funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare,
având în vedere deficitul acut de personal încadrat în sistemul administrației penitenciare, din totalul de 15.316 posturi
prevăzute, la finele anului 2007 fiind vacante 2.779 de posturi, din care în sectorul siguranța deținerii și regim penitenciar mai mult
de 50% din totalul posturilor vacante,
ținând cont de media europeană, unde unui cadru de penitenciar îi revin doi/trei deținuți, precum și de media din România,
cu mult sub cea europeană (1/5), în condițiile în care art. 196 din Regulamentul de aplicare a Legii nr. 275/2006, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2006, prevede respectarea unei proporții de minimum un lucrător la 3 persoane private de libertate,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008

3

luând în seamă că lipsa acută de personal poate avea consecințe negative imediate asupra sistemului penitenciar în ceea
ce privește: asigurarea dreptului la asistență medicală al persoanelor private de libertate, în general a drepturilor persoanelor
private de libertate, precum și asigurarea drepturilor legale ale personalului de penitenciare, respectiv acordarea concediului legal
de odihnă, plata orelor suplimentare,
ținând seama de necesitatea adaptării reglementărilor aplicabile acestei categorii de funcționari publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare la actele normative similare care privesc celelalte categorii de personal din instituțiile publice
de apărare, ordine publică și siguranță națională ale statului,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

A. Corpul ofițerilor de penitenciare:
a) chestor de penitenciare;
b) comisar șef de penitenciare;
c) comisar de penitenciare;
d) subcomisar de penitenciare;
e) inspector principal de penitenciare;
f) inspector de penitenciare;
g) subinspector de penitenciare.
B. Corpul agenților de penitenciare:
a) agent șef principal de penitenciare;
b) agent șef de penitenciare;
c) agent șef adjunct de penitenciare;
d) agent principal de penitenciare;
e) agent de penitenciare.
(3) Potrivit prevederilor alin. (2) pct. A lit. a)—d), următoarele
grade profesionale ale ofițerilor vor fi echivalate, cu menținerea
drepturilor și a vechimii în grade câștigate anterior, după cum
urmează:
a) subinspector șef de penitenciare — subcomisar de
penitenciare;
b) inspector șef de penitenciare — comisar de penitenciare;
c) inspector șef principal de penitenciare — comisar șef de
penitenciare;
d) inspector general de penitenciare — chestor de
penitenciare.”
4. Denumirea capitolului III se modifică și va avea
următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor
publici din Administrația Națională a Penitenciarelor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581 din 30 iunie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Personalul din sistemul administrației
penitenciare este constituit din funcționari publici cu statut
special, al căror statut este reglementat de prezenta lege,
denumiți în continuare funcționari publici cu statut special, și din
personal contractual.
(2) Statutul special al funcționarilor publici din sistemul
administrației penitenciare este conferit de natura atribuțiilor de
serviciu care implică îndatoriri și riscuri deosebite.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale de serviciu, funcționarul
public cu statut special este învestit cu exercițiul autorității
publice, în limitele competențelor stabilite prin lege. În
exercitarea misiunilor de pază, escortare și supraveghere a
persoanelor private de libertate, precum și în alte situații
temeinic justificate, funcționarul public cu statut special poate
folosi, în condițiile legii, tehnica, mijloacele și armamentul din
dotare. Autoritatea funcției nu poate fi exercitată în interes
personal.
(4) Personalul din sistemul administrației penitenciare
încadrat în funcții pe baza contractului individual de muncă se
supune legislației muncii.”
2. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Activitatea profesională a personalului din
sistemul administrației penitenciare se desfășoară în interesul
comunității, prin punerea în aplicare a legislației privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, în limitele competențelor
stabilite prin lege.”
3. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Funcționarii publici cu statut special se împart
în două categorii, în raport cu nivelul minim al studiilor necesare,
după cum urmează:
a) categoria A — corpul ofițerilor de penitenciare — cuprinde
funcționarii publici cu statut special cu studii superioare,
absolvite cu diplomă de licență sau echivalentă, emisă de
instituții acreditate de Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului;
b) categoria B — corpul agenților de penitenciare — cuprinde
funcționarii publici cu statut special cu studii liceale absolvite cu
diplomă de bacalaureat.
(2) Categoriile de funcționari publici cu statut special se
împart pe corpuri și grade profesionale, după cum urmează:

ăCAPITOLUL III
Selecția, numirea, evidența, evaluarea, avansarea,
pregătirea și perfecționarea funcționarilor publici cu
statut special”
5. Denumirea secțiunii 1 a capitolului III, care va cuprinde
articolele 11—14, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA 1
Selecția funcționarilor publici cu statut special”

6. La articolul 11, literele f) și g) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăf) îndeplinesc condițiile specifice postului, inclusiv criteriul
de înălțime pentru posturile din sectorul operativ, stabilit prin
ordin al ministrului justiției;
g) nu au fost eliberate din motive imputabile sau destituite
dintr-o funcție publică în ultimii 7 ani.”
7. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Încadrarea ca funcționar public cu statut
special se face, în ordine, prin următoarele modalități:
a) repartizarea absolvenților instituțiilor de învățământ pentru
pregătirea personalului de penitenciare, ofițeri și agenți;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

special în instituții de apărare, ordine publică și siguranță
națională, sunt încadrați ca funcționari publici definitivi, în
condițiile prevăzute de prezenta lege.
(6) Candidaților admiși la concurs și încadrați ca funcționari
publici cu statut special li se acordă grade profesionale, potrivit
metodologiei stabilite prin ordin al ministrului justiției.
(7) Ofițerii în activitate sau în rezervă nu pot fi încadrați în
sistemul administrației penitenciare în funcții vacante prevăzute
cu grade profesionale de agent de penitenciare — agent șef
principal de penitenciare.”
10. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Funcționarii publici cu statut special debutanți
au obligația să urmeze, în perioada de stagiu, cursuri de
pregătire și specializare organizate de Administrația Națională a
Penitenciarelor.
(2) Funcționarii publici cu statut special definitivi au obligația
să urmeze un curs de perfecționare corespunzător postului în
care au fost numiți, cu excepția celor încadrați potrivit
prevederilor art. 13 alin. (2) și (3).”
11. La articolul 19, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Jurământul, semnat de funcționarul public definitiv, de
directorul general al Administrației Naționale a Penitenciarelor
sau, după caz, de directorul unității din subordinea acesteia, se
depune la dosarul profesional al funcționarului public cu statut
special.”
12. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Numirea și eliberarea din funcție, precum și
celelalte modificări ale raporturilor de serviciu pentru funcțiile de
director general, director general adjunct și director în sistemul
administrației penitenciare se dispun prin ordin al ministrului
justiției. Pentru celelalte funcții de conducere, precum și pentru
funcțiile de execuție din Administrația Națională a
Penitenciarelor și unitățile de penitenciare, se dispun, după caz,
prin decizie a directorului general sau a directorilor unităților de
penitenciare, potrivit competențelor legale.”
13. Articolul 201 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 201. — Ofițerii se numesc în funcțiile prevăzute în
statele de organizare cu grade profesionale egale sau mai mari
cu două grade față de cele pe care le au. Prin excepție, ofițerii
pot fi numiți în funcții prevăzute în statele de organizare cu cel
mult trei grade profesionale față de cele pe care le au, numai cu
aprobarea ministrului justiției.”
14. După articolul 201 se introduce o nouă secțiune,
secțiunea a 21-a, cuprinzând articolul 202, cu denumirea
ăEvidența funcționarilor publici cu statut special”.
15. La articolul 202, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Emiterea, folosirea, evidența și gestionarea legitimațiilor
de serviciu pentru personalul din sistemul administrației
penitenciare se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.”
16. La articolul 23, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Ofițerul sau agentul din sistemul administrației
penitenciare care a fost notat cu calificativul «nesatisfăcător» va
fi trecut într-o funcție inferioară, prin decizie a directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor sau, după
caz, a directorului unității din care face parte. Funcționarul public

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) transferul pe funcții publice al cadrelor militare și
funcționarilor publici cu statut special de la alte instituții publice
de apărare, ordine publică și siguranță națională ale statului:
c) concurs, din sursă externă.
(2) Absolvenților instituțiilor de învățământ superior pentru
pregătirea personalului de penitenciare — curs de zi, cu diplomă
de licență — li se acordă gradul de subinspector de penitenciare
și sunt încadrați ca funcționari publici cu statut special definitivi,
fără concurs, în funcții publice de execuție.
(3) Absolvenților instituției de învățământ pentru pregătirea
agenților de penitenciare, cu durata de un an, li se acordă gradul
de agent de penitenciare și sunt încadrați ca funcționari publici
cu statut special definitivi, fără concurs.
(4) Candidații declarați ăADMIS” la instituțiile de învățământ
superior pentru pregătirea personalului de penitenciare vor
semna un angajament scris prin care se obligă să lucreze cel
puțin 10 ani în sistemul administrației penitenciare, după
absolvirea studiilor.
(5) Candidații declarați ăADMIS” la instituția de învățământ
pentru pregătirea agenților de penitenciare vor semna un
angajament scris prin care se obligă să lucreze cel puțin 5 ani
în sistemul administrației penitenciare, după absolvirea studiilor.
(6) Persoanele prevăzute la alin. (4) și (5), care nu respectă
angajamentul, sunt obligate să restituie cheltuielile de
școlarizare, proporțional cu perioada rămasă până la împlinirea
termenelor pentru care au semnat angajamentul, cu excepția
cazului în care nerespectarea angajamentului se datorează unor
motive neimputabile acestora sau a transferului la alte instituții
publice de apărare, ordine publică și siguranță națională ale
statului.”
8. Denumirea secțiunii a 2-a din capitolul III, care va
cuprinde articolele 15—201, se modifică și va avea
următorul cuprins:

ra

4

us

ăSECȚIUNEA a 2-a

ex

cl

Numirea funcționarilor publici cu statut special”

D

es

tin

at

9. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Numirea în funcții publice de conducere a
candidaților admiși la concurs se face ca funcționari publici cu
statut special definitivi. La concurs pot participa persoanele care
au cel puțin 3 (trei) ani vechime efectivă într-un post cu același
nivel de studii și aceeași specialitate cu a postului scos la
concurs.
(2) Numirea în funcții publice de execuție a candidaților
admiși la concurs se face ca funcționari publici cu statut special,
debutanți cu o perioadă de stagiu cu excepția situațiilor
prevăzute la alin. (4) și (5). Ofițerii și agenții admiși la concurs în
funcții publice de execuție din sectorul siguranța deținerii și
aplicarea regimurilor vor fi încadrați ca debutanți, cu excepția
situației prevăzute la alin. (5).
(3) Perioada de stagiu este de un an și constituie vechime în
muncă, în serviciu sau în specialitate.
(4) Candidații admiși la concurs care au cel puțin 3 ani
vechime efectivă într-un post cu același nivel de studii și aceeași
specialitate cu a postului scos la concurs, sunt încadrați ca
funcționari publici definitivi, în condițiile prevăzute de prezenta
lege.
(5) Candidații admiși la concurs, care au cel puțin 3 ani
vechime efectivă ca militar activ și/sau funcționar public cu statut

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

18. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — Stagiul minim în gradele profesionale este:
A. Corpul ofițerilor de penitenciare:
a) comisar șef de penitenciare
3 ani;
b) comisar de penitenciare
3 ani;
c) subcomisar de penitenciare
4 ani;
d) inspector principal de penitenciare
3 ani;
e) inspector de penitenciare
3 ani;
f) subinspector de penitenciare
4 ani.
B. Corpul agenților de penitenciare:
a) agent șef de penitenciare
4 ani;
b) agent șef adjunct de penitenciare
4 ani;
c) agent principal de penitenciare
4 ani;
d) agent de penitenciare
5 ani.”
19. La articolul 26, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Funcționarul public cu statut special cu gradul de
comisar șef de penitenciare, care a dobândit titlul științific de
doctor în specialitatea funcției pe care o deține sau într-o
specialitate înrudită, este exceptat de la prevederile art. 24
alin. (6).”
20. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Trecerea agenților în corpul ofițerilor din
sistemul administrației penitenciare se realizează prin concurs,
numai în funcții publice de execuție, în limita posturilor prevăzute
în statele de organizare ale unităților de penitenciare, dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute în prezenta lege.
(2) Acordarea gradului profesional de ofițer agenților
prevăzuți la alin. (1) se face în funcție de vechimea ca agent sau
subofițer în instituții publice de apărare, ordine publică și
siguranță națională ale statului, conform metodologiei stabilite
prin ordin al ministrului justiției.”
21. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Funcțiile de execuție vacante din sistemul
administrației penitenciare se ocupă strict în ordinea următoare,
prin :
a) avansarea prin concurs a ofițerilor în funcții de execuție;
b) avansarea prin concurs a agenților în funcții de execuție
de agent;
c) schimbarea ofițerilor și agenților definitivi din funcțiile
deținute, în cadrul aceleiași unități, cu respectarea prevederilor
art. 51 alin. (4);
d) mutarea ofițerilor și agenților definitivi din sistemul
administrației penitenciare, la cerere sau în interesul serviciului,
în aceeași ori în altă funcție publică, cu același coeficient de
ierarhizare sau inferior, în unități ale sistemului administrației
penitenciare;
e) repartizarea absolvenților instituțiilor de formare a
personalului pentru sistemul administrației penitenciare, în
ordinea descrescătoare a mediilor obținute la examenul de
absolvire;
f) trecerea agenților în corpul ofițerilor, prin concurs;
g) transferul cadrelor militare și al funcționarilor publici cu
statut special din alte instituții publice de apărare, ordine publică
și siguranță națională ale statului și Ministerul Justiției, care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 11, pe funcții vacante;
h) selecționarea prin concurs a candidaților din sursă
externă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

care nu acceptă trecerea în funcția inferioară va fi destituit din
funcție, în temeiul art. 57 lit. a).
(3) Ofițerii sau agenții din sistemul administrației penitenciare
notați cu calificativul «nesatisfăcător», în anul următor trecerii
într-o funcție inferioară, potrivit alin. (2), vor fi destituiți din
funcție, în temeiul art. 57 lit. a).”
17. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) În cariera profesională, în urma rezultatelor
obținute la evaluarea activității profesionale, funcționarii publici
cu statut special au dreptul de a avansa în funcție și în grad
profesional conform prevederilor prezentei legi.
(2) Avansarea în funcții publice vacante a funcționarilor
publici cu statut special, care îndeplinesc condițiile prevăzute de
prezenta lege, se face pe bază de concurs, în limita posturilor
prevăzute în statele de organizare.
(3) Avansarea funcționarilor publici cu statut special într-o
funcție imediat superioară la aceeași poziție din stat se face fără
concurs, pe baza criteriilor stabilite prin ordin al ministrului
justiției.
(4) Avansarea în gradele profesionale se face de către:
a) Președintele României, pentru chestorul de penitenciare,
la propunerea ministrului justiției;
b) ministrul justiției, pentru ofițerii din sistemul administrației
penitenciare;
c) directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, pentru agenții din sistemul administrației
penitenciare.
(5) Funcționarii publici cu statut special sunt avansați în
gradul profesional următor dacă au împlinit stagiul minim în
gradul profesional deținut și dacă au fost apreciați pe perioada
stagiului minim în grad cu cel puțin calificativul «bun». Anii din
perioada de stagiu în care au fost apreciați cu un calificativ
inferior sau în care nu au fost apreciați nu se iau în calculul
stagiului minim în grad.
(6) Funcționarii publici cu statut special pot fi avansați în
gradul profesional următor înaintea împlinirii stagiului minim,
dacă au fost apreciați în ultimul an cu calificativul «excepțional»
și dacă au efectuat jumătate din stagiul minim în grad.
(7) Pentru obținerea gradului profesional de chestor de
penitenciare este necesară promovarea examenului organizat în
acest scop.
(8) Comisarii șefi de penitenciare în activitate, care au o
vechime în gradul profesional de minimum 5 ani și au fost
încadrați, în această perioadă, cel puțin 3 ani în funcții prevăzute
în statele de organizare cu grad profesional de chestor de
penitenciare și care au fost apreciați în ultimii 3 ani cu
calificativul de cel puțin «foarte bun», la încetarea raporturilor
de serviciu prin pensionare, în condițiile legii, pot fi avansați în
gradul profesional de chestor de penitenciare și le vor înceta
raporturile de serviciu cu noul grad profesional, potrivit
competențelor și criteriilor stabilite prin ordin al ministrului
justiției.
(9) Funcționarii publici cu statut special rezerviști din grupa
de evidență «sistemul administrației penitenciare», specialitatea
«penitenciare», cărora le-au încetat raporturile de serviciu ca
urmare a pensionării, în condițiile legii, pot fi avansați în gradul
următor la propunerea asociațiilor foștilor ofițeri și agenți de
penitenciare. Criteriile de avansare în rezervă în gradul următor
se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.”

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008
ă(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul în care
nerespectarea angajamentului se datorează unor motive
neimputabile funcționarului public cu statut special sau în cazul
transferului.”
24. Denumirea capitolului IV se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăCAPITOLUL IV
Drepturile, condițiile de muncă și îndatoririle
funcționarilor publici cu statut special”

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

25. La articolul 34, literele f), k) și p) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăf) o primă de concediu egală cu salariul de bază din luna
anterioară plecării în concediu, pe lângă drepturile salariale
aferente lunii în care se efectuează concediul;
....................................................................................
k) decontarea cheltuielilor de transport, în cazul deplasării în
interes de serviciu, în cazul mutării în alte localități, în cazul
deplasării de la domiciliu la locul de muncă când domiciliază în
altă localitate decât cea în care își desfășoară activitatea până
la 70 km și, o dată pe an, pentru efectuarea concediului de
odihnă, precum și în alte situații, în condițiile stabilite prin
hotărâre a Guvernului;
.............................................................................................
p) consultanță juridică asigurată de unitate, la cerere, în cazul
cercetării, urmăririi penale sau judecării sale pentru fapte comise
în timpul ori în legătură cu exercitarea atribuțiilor de serviciu,
potrivit metodologiei aprobate prin decizie a directorului general
al Administrației Naționale a Penitenciarelor.”
26. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) Pentru apărarea intereselor profesionale,
economice, sociale și culturale, personalul din sistemul
administrației penitenciare are dreptul la asociere sindicală sau
în alte organizații profesionale, dreptul la grevă, precum și la
libertatea întrunirilor, cu condiția asigurării a cel puțin unei treimi
din activitate și a garantării drepturilor deținuților și a siguranței
locurilor de detenție.
(2) Administrația Națională a Penitenciarelor poate încheia
anual, în condițiile legii, cu organizațiile sindicale reprezentative
ale funcționarilor publici cu statut special sau cu reprezentanții
funcționarilor publici cu statut special, la solicitarea acestora,
acorduri colective care să cuprindă numai măsuri referitoare la:
a) constituirea și folosirea fondurilor destinate îmbunătățirii
condițiilor la locul de muncă;
b) sănătatea și securitatea în muncă;
c) programul zilnic de lucru;
d) perfecționarea profesională;
e) alte măsuri decât cele prevăzute de lege, referitoare la
protecția celor aleși în organele de conducere ale organizațiilor
sindicale.
(3) În cazul în care sindicatul nu este reprezentativ sau
funcționarii publici cu statut special nu sunt organizați în sindicat,
acordul se încheie cu reprezentanții funcționarilor publici cu
statut special, desemnați în condițiile legii.
(4) Administrația Națională a Penitenciarelor și unitățile de
penitenciare vor furniza sindicatelor reprezentative sau
reprezentanților funcționarilor publici cu statut special informațiile
necesare pentru încheierea acordurilor privind raporturile de
serviciu, în condițiile legii.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Funcțiile de conducere vacante din sistemul administrației
penitenciare, cu excepția celor prevăzute la alin. (5), se ocupă,
strict în ordinea următoare, prin:
a) avansarea prin concurs a ofițerilor;
b) schimbarea ofițerilor definitivi care ocupă funcții de
conducere, în alte funcții, în cadrul aceleiași unități, cu
respectarea prevederilor art. 51 alin. (4);
c) mutarea ofițerilor definitivi din sistemul administrației
penitenciare, care ocupă funcții de conducere, cu respectarea
prevederilor art. 511;
d) transferul cadrelor militare și al funcționarilor publici cu
statut special din alte instituții publice de apărare, ordine publică
și siguranță națională ale statului și Ministerul Justiției, care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 11;
e) încadrarea prin concurs a candidaților din sursă externă.
(3) La concursurile de încadrare din sursă externă, prevăzute
la alin. (1) lit. h) și alin. (2) lit. e), pot participa persoanele care
nu au calitatea de funcționar public cu statut special în sistemul
administrației penitenciare. La aceste concursuri poate participa
și personalul contractual din sistemul administrației penitenciare
care îndeplinește condițiile.
(4) Ofițerii care au o vechime de cel puțin 3 ani în categorie
în sistemul administrației penitenciare pot avansa, prin concurs,
în funcții vacante de conducere. Pentru posturile de specialitate
trebuie îndeplinită, cumulativ, și condiția de studii superioare,
absolvite în specialitatea postului.
(5) Funcțiile de director general, director general adjunct al
Administrației Naționale a Penitenciarelor, director de direcție și
director de penitenciar din sistemul administrației penitenciare
se ocupă prin concurs, la care pot participa numai ofițerii de
penitenciare, personalul contractual din sistemul administrației
penitenciare și magistrații. Magistrații declarați admiși la concurs
sunt detașați pe funcția pentru care au candidat, pe perioada
mandatului.
(6) Directorul general, directorii generali adjuncți ai
Administrației Naționale a Penitenciarelor și directorii de
penitenciare se numesc pentru un mandat de 4 ani, cu
posibilitatea prelungirii o singură dată pentru încă 4 ani.
Propunerea de prelungire a mandatului se face de către o
comisie, constituită prin ordin al ministrului justiției, care
evaluează activitatea pe baza criteriilor prevăzute la art. 512
alin. (2)—(5).
(7) Personalul contractual din sistemul administrației
penitenciare, care ocupă funcțiile de director general, director
general adjunct al Administrației Naționale a Penitenciarelor și
director de penitenciar, este asimilat, pe perioada mandatului,
funcționarilor publici cu statut special — corpul ofițerilor,
prevederile prezentei legi aplicându-se în mod corespunzător.
În cazul ofițerilor și personalului contractual din cadrul sistemului
administrației penitenciare, numite în condițiile legii în funcțiile de
director general, director general adjunct al Administrației
Naționale a Penitenciarelor și director de penitenciar, pe
perioada exercitării mandatului, se suspendă din funcția deținută
anterior, cu păstrarea acesteia.”
22. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — Metodologia privind ocuparea funcțiilor de
conducere, de execuție și a celor prevăzute la art. 28 alin. (5) se
aprobă prin ordin al ministrului justiției.”
23. La articolul 33, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

30. La articolul 39, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Conducerea Administrației Naționale a Penitenciarelor
sau, după caz, a unităților din subordinea acesteia este obligată
să asigure personalului prevăzut la alin. (1) protecție împotriva
amenințărilor, violențelor și faptelor de ultraj cărora le-ar putea
fi victimă în exercitarea funcției sau în legătură cu aceasta.
Modalitățile de acordare a protecției se stabilesc prin decizie a
directorului
general
al Administrației
Naționale
a
Penitenciarelor.”
31. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Funcționarul public cu statut special, în
activitate ori pensionat, precum și soțul sau soția, copiii aflați în
întreținerea legală a acestuia beneficiază, în mod gratuit, de
servicii de asistență medicală, medicamente și proteze, în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate, în condițiile
respectării dispozițiilor legale privind plata contribuției la
asigurările sociale de sănătate.
(2) Pentru acordarea, potrivit legii, a asistenței medicale
specifice personalului din sistemul administrației penitenciare,
în statele de organizare ale Administrației Naționale a
Penitenciarelor și ale fiecărei unități de penitenciare se prevăd
și se încadrează posturi de personal medico-sanitar superior și
mediu.”
32. La articolul 43 alineatul (3), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) 100% din salariul de bază pentru orele următoare. Cu un
spor de 100% se plătesc și orele lucrate în zilele de repaus
săptămânal sau în celelalte zile în care, în conformitate cu
reglementările în vigoare, nu se lucrează.”
33. La articolul 43, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Munca peste durata normală a timpului de lucru poate fi
prestată și sporurile prevăzute la alin. (3) se pot plăti numai dacă
efectuarea orelor suplimentare a fost dispusă în scris de șeful
ierarhic, fără a se depăși 120 de ore anual, iar în cazuri cu totul
deosebite se poate aproba efectuarea orelor suplimentare și
peste acest plafon, dar nu mai mult de 360 de ore anual, cu
aprobarea ordonatorului de credite și cu încadrarea în fondurile
bugetare aprobate.”
34. La articolul 46, literele c), d), e) și n) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăc) să împiedice orice acțiune care presupune discriminare
pe criterii de etnie, rasă, limbă, naționalitate, sex, apartenență
sindicală și religie;
d) să execute, cu profesionalism și în termenul stabilit, toate
atribuțiile de serviciu stabilite prin fișa postului, precum și
dispozițiile date de conducătorii ierarhici;
e) să fie disciplinat, respectuos și corect față de șefi, colegi
sau subalterni și să respecte ierarhia conferită de funcția și
gradul profesional deținute;
....................................................................................... .
n) în situații de catastrofe, calamități, alarmare ca urmare a
revoltelor în penitenciar, evadărilor, părăsirii locurilor de deținere
sau alte tulburări de amploare ale activităților în unitățile de
penitenciare, personalul de penitenciare aflat în activitate este
obligat să se prezinte, de îndată, la unitatea din care face parte.”
35. La articolul 46, după litera p) se introduc două noi
litere, literele q) și r), cu următorul cuprins:
ăq) să informeze șeful ierarhic despre existența în unitatea
în care își desfășoară activitatea a unor persoane private de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

27. La articolul 36, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Funcționarii publici cu statut special, titulari ai contractului
de închiriere a locuinței de serviciu, care au lucrat în sistemul
administrației penitenciare peste 15 ani și care s-au pensionat
potrivit legii, precum și cei care și-au pierdut total sau parțial
capacitatea de muncă și s-au pensionat pentru invaliditate, în
condițiile legii, își păstrează dreptul de folosință asupra locuinței
de serviciu și după încetarea raporturilor de serviciu prin
pensionare. În cazul decesului titularului, soțul/soția își
păstrează drepturile locative pe tot parcursul vieții.”
28. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — (1) Funcționarii publici cu statut special își
păstrează, pe perioada delegării, detașării ori trecerii temporare
în altă funcție, funcția, gradul și drepturile salariale avute
anterior, acordate conform prevederilor actelor normative privind
salarizarea acestora.
(2) În situația în care drepturile salariale corespunzătoare
funcției pe care este delegat, detașat sau, după caz, trecut
temporar în altă funcție sunt mai mari, personalul prevăzut la
alin. (1) beneficiază de aceste drepturi salariale.”
29. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — (1) Funcționarii publici cu statut special încadrați
conform prevederilor art. 13 alin. (1), la prima numire în funcție
ca urmare a încadrării, au dreptul la atribuirea unei locuințe de
serviciu, dacă ei sau soțul/soția nu dețin locuință în proprietate
ori nu li s-a atribuit locuință de către autoritățile administrației
publice locale. Acest drept se păstrează și în cazul numirii
ulterioare în alte funcții în cadrul aceleiași unități.
(2) Au dreptul la atribuirea unei locuințe de serviciu și
funcționarii publici cu statut special definitivi, mutați în interesul
serviciului, trecuți temporar în altă funcție sau detașați, dacă în
localitatea unde urmează să își desfășoare activitatea, ei sau
soțul/soția, nu dețin locuință în proprietate ori nu li s-a atribuit
locuință de către autoritățile administrației publice locale.
(3) Funcționarii publici cu statut special, cărora nu li s-a
acordat locuință potrivit alin. (1) și (2) și care nu au în proprietate
o locuință, au dreptul la compensarea lunară a chiriei în cuantum
de până la 50% din venitul net realizat, dar nu mai mult decât
chiria prevăzută în contractul de închiriere încheiat în condițiile
legii.
(4) Dreptul privind atribuirea unei locuințe de serviciu potrivit
prevederilor alin. (1) și (2) sau compensarea lunară a chiriei,
potrivit prevederilor alin. (3), se pierde în situația în care
funcționarii publici cu statut special definitivi, beneficiari ai
acestui drept, solicită mutarea, la cerere, la o altă unitate
penitenciară sau în situația în care funcționarii publici cu statut
special ori soțul/soția au înstrăinat o locuință proprietate
personală, după data încadrării în sistemul administrației
penitenciare.
(5) Condițiile de acordare a drepturilor prevăzute la alin. (1)—(3)
se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.
(6) Nu se acordă compensația lunară pentru chirie în situația
în care contractul de închiriere a fost încheiat cu rudele de până
la gradul II inclusiv ale funcționarului public cu statut special ori
ale soției/soțului acestuia/acesteia.
(7) Absolvenților instituțiilor de învățământ prevăzute la
art. 13 alin. (2) și (3), declarați ășef de promoție”, li se vor acorda
recompense materiale cu ocazia absolvirii, stabilite prin ordin al
ministrului justiției.”

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ă(2) Raporturile de serviciu ale personalului prevăzut la
alin. (1) se nasc și se exercită în baza actului de numire și se pot
modifica, suspenda sau înceta numai în cazurile și în condițiile
prezentei legi.”
40. La articolul 51, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Trecerea temporară în altă funcție se poate dispune fără
acordul funcționarului public cu statut special în caz de forță
majoră și ca măsură de protecție a funcționarului public cu statut
special.”
41. La articolul 51, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Ofițerii pot fi împuterniciți în funcții de conducere, în
unitatea în care sunt încadrați sau în care au fost detașați.
Împuternicirea pe funcție se poate face pentru o perioadă de
maximum 6 (șase) luni și se poate prelungi, cu acordul scris al
acestora, potrivit competențelor, cu încă 6 (șase) luni. Ofițerii
beneficiază pe perioada respectivă de salariul pentru funcția în
care sunt împuterniciți și de indemnizația de conducere
corespunzătoare funcției respective. Ofițerii împuterniciți își
mențin salariile pentru funcția îndeplinită și indemnizațiile de
conducere avute anterior, dacă acestea sunt mai mari decât cele
ale funcției pe care sunt împuterniciți.
(4) Funcționarii publici cu statut special definitivi pot fi
schimbați din funcțiile deținute, în cadrul aceleiași unități, la
cerere și pot fi numiți în alte funcții prevăzute cu același
coeficient de ierarhizare sau inferior, conform metodologiei
aprobate prin ordin al ministrului justiției.”
42. Articolul 511 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 511. — Funcționarii publici cu statut special definitivi pot
fi mutați în alte unități ale sistemului administrației penitenciare,
la cerere sau în interesul serviciului, cu acordul lor, în aceeași ori
în altă funcție prevăzută cu un coeficient de ierarhizare identic
sau inferior, conform metodologiei aprobate prin ordin al
ministrului justiției. Funcționarii publici cu statut special mutați
în interesul serviciului beneficiază de drepturile prevăzute în
legea salarizării.”
43. După articolul 511 se introduce un nou articol,
articolul 512, cu următorul cuprins:
ăArt. 512. — (1) Revocarea din funcția de conducere și
numirea într-o altă funcție se dispun în cazul în care nu mai sunt
întrunite condițiile necesare pentru îndeplinirea funcției de
conducere, prin exercitarea necorespunzătoare a atribuțiilor
manageriale privind organizarea eficientă, comportamentul și
comunicarea, asumarea responsabilităților și aptitudinile
manageriale.
(2) La verificarea organizării eficiente a activității vor fi avute
în vedere, în principal, următoarele criterii: folosirea adecvată și
eficientă a resurselor umane, materiale și financiare, evitarea
pierderilor, evaluarea necesităților, gestionarea situațiilor de
criză, raportul resurse investite — rezultate obținute, gestionarea
informațiilor, organizarea pregătirii și perfecționării profesionale
și repartizarea sarcinilor.
(3) La verificarea comportamentului și comunicării vor fi
avute în vedere, în principal, comportamentul și comunicarea
cu subalternii, cu persoanele aflate în stare de detenție, cu alte
persoane sau instituții cu care intră în contact, precum și cu
mass-media, asigurarea accesului la informațiile de interes
public și transparența actului de conducere.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

libertate care au calitatea de soț/soție sau rude până la gradul II
inclusiv cu acesta ori cu soțul/soția;
r) să aducă la cunoștința persoanelor competente
modificările privind domiciliul, după caz, reședința, precum și
schimbările intervenite în starea civilă sau situația
socioprofesională, în termen de 15 zile de la producerea
acestora.”
36. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 47. — Ofițerilor și agenților din sistemul administrației
penitenciare le este interzis:
a) să dispună, să exercite, să instige ori să tolereze acte de
tortură sau orice forme de tratament inuman ori degradant
asupra persoanelor aflate în așezămintele de deținere;
b) să primească, să solicite ori să accepte, direct sau indirect,
pentru sine ori pentru alte persoane, în considerarea calității sale
oficiale, cadouri, bani, împrumuturi sau orice alte valori sau
servicii;
c) să intervină pentru soluționarea unor cereri sau lucrări care
nu sunt de competența lor ori nu le-au fost repartizate de
conducătorii ierarhici sau care nu sunt activități specifice funcției
pe care au fost numiți;
d) să recurgă la forță sau la folosirea mijloacelor de
imobilizare împotriva persoanelor private de libertate, în alte
condiții decât cele expres prevăzute de lege;
e) să facă parte din partide, formațiuni sau organizații politice
ori să desfășoare propagandă în favoarea acestora;
f) să adere la secte, organizații religioase sau alte organizații,
interzise prin lege.”
37. După articolul 47 se introduc două noi articole,
articolele 471 și 472, cu următorul cuprins:
ăArt. 471. — (1) Funcționarii publici cu statut special sunt în
conflict de interese dacă se află în una dintre următoarele
situații:
a) sunt chemați să rezolve cereri, să ia decizii sau să
participe la luarea deciziilor cu privire la persoane fizice și
juridice cu care sunt soț/soție, rude de gradul I sau, după caz, au
relații cu caracter patrimonial;
b) sunt chemați să participe în cadrul unor comisii constituite,
conform legii, din care face parte soțul/soția sau o rudă de
gradul I;
c) interesele lor patrimoniale, ale soțului sau rudelor sale de
gradul I pot influența deciziile pe care trebuie să le ia în
exercitarea atribuțiilor de serviciu.
(2) Nu sunt permise raporturile ierarhice directe între
funcționarii publici cu statut special care sunt soți sau rude de
gradul I.
Art. 472. — Calitatea de funcționar public cu statut special
este incompatibilă cu orice altă funcție publică sau privată
remunerată, cu excepția funcțiilor: didactice din cadrul instituțiilor
de învățământ, din domeniul cercetării științifice și cel al creației
literar-artistice.”
38. Denumirea capitolului V se modifică și va avea
următorul cuprins:

ra

8

ăCAPITOLUL V
Modificarea, punerea la dispoziție, suspendarea din
funcție și încetarea raporturilor de serviciu”
39. La articolul 49, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008
(4) La verificarea asumării responsabilității vor fi avute în
vedere, în principal, modul de îndeplinire a atribuțiilor prevăzute
de lege și regulamente, implementarea strategiilor naționale și
secvențiale în domeniu și modul în care sunt respectate
drepturile persoanelor private de libertate, precum și celelalte
dispoziții legale privind executarea pedepselor.
(5) La verificarea aptitudinilor manageriale vor fi avute în
vedere, în principal, capacitatea de organizare, capacitatea
rapidă de decizie, rezistența la stres, autoperfecționarea,
capacitatea de analiză, sinteză, previziune, strategie și
planificare pe termen scurt, mediu și lung, inițiativă și
capacitatea de adaptare rapidă.
(6) Împotriva ordinului sau deciziei de revocare din funcție se
poate face plângere la instanța competentă, potrivit legii.”
44. La capitolul V, denumirea secțiunii a 3-a va avea
următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

45. După articolul 52 se introduce un nou articol,
articolul 521, cu următorul cuprins:
ăArt. 521. — Funcționarii publici cu statut special, rămași
neîncadrați în funcții din diferite cauze neimputabile, sunt puși la
dispoziție, potrivit competențelor. Pe această perioadă
beneficiază de salariul de bază avut și de celelalte drepturi
bănești cuvenite pentru activitatea desfășurată, cu excepția
indemnizației de conducere, pentru ofițerii cu funcții de
conducere. Situația ofițerilor și agenților puși la dispoziție se
soluționează în termen de 3 luni.”
46. La articolul 53, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Raportul de serviciu al funcționarului public cu statut
special se poate suspenda, de drept sau la cerere, pentru un
interes personal legitim. Metodologia și situațiile în care se
aprobă suspendarea raporturilor de serviciu se stabilesc prin
ordin al ministrului justiției.”
47. La capitolul V, denumirea secțiunii a 4-a se modifică
și va avea următorul cuprins:

j) ca urmare a constatării nulității actului de numire în funcție,
de la data rămânerii definitive a hotărârii judecătorești prin care
nulitatea a fost constatată.”
49. După articolul 55 se introduce un nou articol,
articolul 551, cu următorul cuprins:
ăArt. 551. — Funcționarii publici cu statut special definitivi se
pot transfera în alte instituții publice de apărare, ordine publică
și siguranță națională ale statului, cu respectarea reglementărilor
legale specifice instituției la care solicită transferul.”
50. Articolul 57 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 57. — (1) Funcționarii publici cu statut special sunt
destituiți din funcțiile pe care le dețin numai în următoarele
situații:
a) sunt declarați necorespunzători din punct de vedere
profesional, ca funcționari publici cu statut special, debutanți,
sau sunt notați cu calificativul «nesatisfăcător», ca funcționari
publici cu statut special, definitivi, în condițiile prezentei legi;
b) nu mai îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 11 lit. a)
sau d);
c) au fost condamnați prin hotărâre judecătorească definitivă
pentru săvârșirea de infracțiuni;
d) li s-a aplicat sancțiunea disciplinară a destituirii din funcție.
(2) Funcționarii publici cu statut special pot fi menținuți în
activitate ca funcționari publici cu statut special în funcțiile
publice pe care le dețin în cazul când, pentru o infracțiune
săvârșită din culpă, li s-a aplicat prin hotărâre judecătorească
definitivă pedeapsa închisorii cu suspendarea condiționată a
executării ori a amenzii penale, precum și în cazurile când au
beneficiat de amnistie sau grațiere înainte de începerea
executării pedepsei. Menținerea în activitate se dispune în baza
aprobării persoanelor care acordă gradele profesionale
prevăzute la art. 24, la propunerea directorului unității.
(3) Cu data aprobării menținerii în activitate conform alin. (2),
funcționarul public cu statut special va fi repus în funcția deținută
anterior potrivit competențelor de numire în funcție.”
51. Articolul 571 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 571. — (1) Funcționarii publici cu statut special nu pot fi
menținuți în activitate și în funcție după împlinirea vârstei de
pensionare pentru limită de vârstă de 55 de ani.
(2) În mod excepțional, funcționarii publici cu statut special
pot fi menținuți în activitate și în funcție cel mult 2 ani peste limita
de vârstă prevăzută la alin. (1), la cerere, dacă starea sănătății
le permite și cu aprobarea ministrului justiției, a directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor sau, după
caz, a directorului unității subordonate.”
52. Articolul 581 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 581. — Funcționarii publici cu statut special sunt eliberați
din funcțiile pe care le dețin în cazurile de încetare a raporturilor
de serviciu și de schimbare din funcție în sistemul administrației
penitenciare.”
53. Articolul 59 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 59. — Împotriva ordinului sau deciziei de destituire din
funcție se poate face plângere la instanța competentă, potrivit
legii.”

ic
e

ăSECȚIUNEA a 3-a
Punerea la dispoziție, suspendarea din funcție și întreruperea
raporturilor de serviciu”

ăSECȚIUNEA a 4-a
Încetarea raporturilor de serviciu”

48. Articolul 54 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — Raporturile de serviciu ale funcționarilor publici cu
statut special încetează prin:
a) demisie;
b) transfer;
c) destituire din funcție;
d) pensionare, în condițiile legii;
e) împlinirea vârstei prevăzute la art. 571 alin. (1) sau (2);
f) deces;
g) desființarea unității ori mutarea acesteia în altă localitate,
în cazul în care ofițerul sau agentul nu acceptă să o urmeze;
h) reducerea personalului unității prin desființarea unor
posturi de natura celui ocupat de ofițerul sau agentul în cauză,
ca urmare a reorganizării, în cazul în care acesta refuză oferta
conducerii unității de trecere în altă funcție;
i) revocarea actului de numire în funcție, ca urmare a
refuzului depunerii jurământului de credință;

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008

54. Denumirea capitolului VI se modifică și va avea
următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

55. La articolul 61, literele a), b), c), d) și l) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăa) manifestările care aduc atingere prestigiului autorității sau
instituției publice în care își desfășoară activitatea;
b) neglijență și superficialitate manifestată în îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu, a dispozițiilor legale sau a celor primite de
la șefii ierarhici ori de la autoritățile anume abilitate de lege;
c) întârzierea repetată și nejustificată în îndeplinirea sarcinilor
de serviciu;
d) depășirea atribuțiilor de serviciu ori manifestarea unui
comportament necorespunzător față de persoanele private de
libertate, care contravine legii privind executarea pedepselor,
sau față de alte persoane cu care intră în contact în timpul
serviciului;
...................................................
.
l) nerespectarea prevederilor referitoare la incompatibilități,
conflicte de interese și interdicții;”.
56. La articolul 61, după litera o) se introduce o nouă
literă, litera p), cu următorul cuprins:
ăp) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 46.”
57. Articolul 62 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 62. — Pentru faptele ce constituie abateri disciplinare,
săvârșite de către funcționarii publici cu statut special, poate fi
aplicată una dintre următoarele sancțiuni disciplinare:
a) mustrarea scrisă;
b) diminuarea drepturilor salariale corespunzătoare funcției
ocupate cu 5—10%, pe o perioadă de la o lună la 3 luni;
c) suspendarea dreptului de avansare în funcție sau grad
profesional pe o perioadă de la un an la 2 ani;
d) trecerea într-o funcție inferioară;
e) destituirea din funcție.”
58. La articolul 63, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sancțiunea disciplinară poate fi aplicată numai după
efectuarea cercetării prealabile a faptei ce constituie abatere
disciplinară săvârșită de funcționarul public în cauză și audierea
acestuia de către comisiile prevăzute la art. 67, cu excepția
sancțiunii disciplinare prevăzute la art. 62 lit. a), care se poate
aplica potrivit prevederilor art. 64.”
59. Articolul 64 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 64. — (1) Sancțiunea disciplinară prevăzută la art. 62
lit. a) poate fi aplicată direct, la propunerea șefilor ierarhici ai
ofițerului sau agentului care a săvârșit abaterea disciplinară, ori
din oficiu, de către directorul general al Administrației Naționale
a Penitenciarelor sau, după caz, de directorul unității de
penitenciare în care își desfășoară activitatea funcționarul public
cu statut special.
(2) Anterior emiterii deciziei de sancționare aplicate potrivit
prevederilor alin. (1), ofițerul sau agentul propus a fi sancționat
este audiat, sub sancțiunea nulității, de către persoana care are
competență de emitere. Audierea este consemnată în scris.”
60. Articolul 65 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 65. — Sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 62
lit. b)—e) se aplică de ministrul justiției, directorul general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor sau, după caz, de

ic
e

ăCAPITOLUL VI
Răspunderea funcționarilor publici cu statut special”

conducătorul unității din subordinea acesteia, la propunerea
comisiei de disciplină, în funcție de competențele prevăzute la
art. 20.”
61. La articolul 67, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 67. — (1) Comisiile de disciplină se constituie în
Administrația Națională a Penitenciarelor și în fiecare unitate de
penitenciar și au competența de a efectua cercetarea faptei ce
constituie abatere disciplinară și de a propune, dacă se constată
vinovăția, una dintre sancțiunile disciplinare ce urmează să fie
aplicate persoanei în cauză. Comisia de disciplină din cadrul
Administrației Naționale a Penitenciarelor are competența de a
cerceta faptele comise de funcționarii publici cu statut special
din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor și ofițerii
numiți în funcții publice de conducere din unitățile de
penitenciare, iar comisiile de disciplină constituite la nivelul
unităților de penitenciare au competența de a cerceta faptele
comise de ofițerii care îndeplinesc funcții de execuție și agenții,
încadrați în statele de organizare ale unității de penitenciare.”
62. Articolul 69 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 69. — (1) Sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 62
lit. a) și d) se radiază de drept în termen de 6 luni de la aplicare,
dacă ofițerul sau agentul sancționat nu a mai săvârșit o abatere
disciplinară în această perioadă.
(2) Sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 62 lit. b) și c) se
radiază de drept în termen de 6 luni de la expirarea perioadei
pentru care au fost aplicate, dacă ofițerul sau agentul sancționat
nu a mai săvârșit o abatere disciplinară în această perioadă.
(3) Sancțiunea disciplinară prevăzută la art. 62 lit. e) se
radiază de drept în termenul prevăzut la art. 11 lit. g).
(4) Radierea sancțiunilor disciplinare nu duce la anularea
efectelor patrimoniale ale acestora.”
63. La articolul 70, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Repararea pagubelor aduse Administrației Naționale a
Penitenciarelor și unităților de penitenciare în situațiile prevăzute
la alin. (1) se dispune prin emiterea de către directorul general
al Administrației Naționale a Penitenciarelor ori de către directorii
unităților de penitenciare a unei dispoziții de imputare, în termen
de 30 de zile de la constatarea pagubei, sau, după caz, prin
semnarea unui angajament de plată, conform metodologiei
stabilite prin ordin al ministrului justiției. Împotriva dispoziției de
imputare personalul în cauză se poate adresa instanței de
contencios administrativ competente, în condițiile legii. Dreptul
de a emite dispoziția de imputare se prescrie în termen de 3 ani
de la data producerii pagubei.”
64. La articolul 71, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Statele de organizare și structura personalului din
sistemul administrației penitenciare se aprobă de către ministrul
justiției. Această competență nu poate fi delegată directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(3) Atribuțiile și competențele personalului din sistemul
administrației penitenciare se stabilesc prin fișele posturilor,
întocmite în conformitate cu prevederile prezentei legi, ale
Regulamentului de organizare și funcționare a Administrației
Naționale a Penitenciarelor și ale Regulamentului unităților de
penitenciare, aprobate prin ordin al ministrului justiției sau, după
caz, prin decizie a directorului general al Administrației Naționale
a Penitenciarelor.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

70. La articolul 79, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dispozițiile legale referitoare la pensionarea cadrelor
militare, stabilite prin Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare
de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
rămân aplicabile în continuare și funcționarilor publici cu statut
special.”
71. La articolul 801, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Clerul din sistemul administrației penitenciare este
asimilat gradelor profesionale ale ofițerilor corespunzătoare
gradelor militare prevăzute în Legea nr. 195/2000 privind
constituirea și organizarea clerului militar, drepturile salariale
fiind cele prevăzute de legea salarizării și alte drepturi ale
funcționarilor publici cu statut special, iar încadrarea, numirea,
avansarea în funcție, evaluarea și pensionarea se fac potrivit
dispozițiilor aplicabile funcționarilor publici cu statut special.”
72. În tot cuprinsul legii, denumirea de ăfuncționari
publici” se înlocuiește cu cea de ăfuncționari publici cu
statut special”.
Art. II. — La data intrării în vigoare a prevederilor art. 38
alin. (1)—(4) din Legea nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici din Administrația Națională a
Penitenciarelor, cu modificările și completările ulterioare, astfel
cum au fost modificate prin prezenta ordonanță de urgență,
funcționarii publici cu statut special care beneficiau de
compensarea lunară a chiriei își păstrează acest drept până la
expirarea termenului pentru care a fost încheiat contractul de
închiriere. După expirarea acestui termen, acordarea
compensației lunare a chiriei se va face potrivit prevederilor
art. 38 alin. (3) din aceeași lege.
Art. III. — Ofițerii care la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență erau numiți în funcții prevăzute cu mai
mult de trei grade profesionale decât cele pe care le aveau își
păstrează drepturile dobândite până la numirea într-o altă
funcție.
Art. IV. — Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor
publici din Administrația Națională a Penitenciarelor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581 din 30 iunie
2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, după aprobarea acesteia
prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

65. Articolul 711 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 711. — La elaborarea actelor normative prevăzute de
prezenta lege sau a altor acte normative în domeniu este
obligatorie consultarea organizațiilor sindicale reprezentative din
sistemul administrației penitenciare.”
66. Articolul 74 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 74. — (1) Prevederile prezentei legi se aplică și
funcționarilor publici cu statut special din Ministerul Justiției, care
au atribuții de coordonare și control ale activității din sistemul
administrației penitenciare sau alte atribuții în legătură cu
activitatea administrației penitenciare.
(2) Funcționarii publici cu statut special din cadrul sistemului
administrației penitenciare pot fi delegați sau detașați în cadrul
Ministerului Justiției, pe posturi de funcționar public cu statut
special ori pe posturi de altă natură, după caz, dacă pregătirea
profesională corespunde atribuțiilor și responsabilităților funcției
pe care sunt delegați sau detașați, cu păstrarea drepturilor
salariale avute la data delegării ori a detașării.
(3) Funcționarii publici cu statut special din Ministerul Justiției
pot fi delegați sau detașați în cadrul sistemului administrației
penitenciare, pe posturi de funcționar public cu statut special,
dacă pregătirea profesională corespunde atribuțiilor și
responsabilităților funcției pe care sunt delegați ori detașați.”
67. La articolul 76, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 76. — (1) Evidența ofițerilor și agenților din sistemul
administrației penitenciare după încetarea raporturilor de
serviciu se stabilește prin ordin al ministrului justiției.”
68. La articolul 76, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Ministerul Justiției va iniția procedura încheierii unui
protocol cu Ministerul Apărării în scopul înființării grupei de
evidență «sistemul administrației penitenciare», specialitatea
«penitenciare» pentru ofițerii și agenții de penitenciare trecuți în
rezervă cu grade militare echivalente. Clasele de evidență în
rezervă se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.”
69. Articolul 78 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 78. — Condițiile privind salarizarea funcționarilor publici
cu statut special se stabilesc prin lege specială.”

11

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Zsuzsánna Péter,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 6 februarie 2008.
Nr. 4.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008

A C T E A L E C A M E R E I C O N S U LTA N Ț I L O R F I S C A L I
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind Programul de pregătire profesională continuă aferent anului 2008
În baza prevederilor art. 11 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 6 alin. (1) din Normele privind pregătirea profesională continuă a consultanților fiscali,
aprobate prin Hotărârea Conferinței naționale nr. 7/2007,

ANEXĂ

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 24 ianuarie 2008, hotărăște:
Art. 1. — Se aprobă Programul de pregătire profesională
Art. 2. — Direcția de învățământ și Secretariatul general vor
duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
continuă aferent anului 2008, prevăzut în anexa care face parte
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
integrantă din prezenta hotărâre.
Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 24 ianuarie 2008.
Nr. 10.

rs

PROGRAMUL

a

pe

de pregătire profesională continuă aferent anului 2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

În temeiul art. 11 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de consultanță
fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările ulterioare, și al art. 6 alin. (1) din Normele privind pregătirea
profesională continuă a consultanților fiscali, aprobate prin Hotărârea Conferinței naționale nr. 7/2007,
se elaborează următorul program de pregătire profesională continuă a consultanților fiscali, aferent anului 2008:
poștă, fax, sau pe site-ul www.cameraconsultanțilorfiscali.ro, cu
I. Principii generale
1. Programul de pregătire profesională continuă are la bază cel puțin 30 de zile înaintea organizării acțiunii.
9. (1) Camera Consultanților Fiscali asigură gratuit un număr
precizările din Normele privind pregătirea profesională continuă,
de 40 de ore de pregătire pentru consultanții fiscali activi și 20 de
aprobate de Conferința națională în data de 16 iunie 2007.
2. Programul de pregătire profesională continuă se ore pentru consultanții fiscali inactivi.
adresează tuturor membrilor Camerei Consultanților Fiscali.
(2) Din numărul de 40 de ore de pregătire profesională pentru
3. Pregătirea profesională continuă este un drept și în același consultanții fiscali activi, respectiv 20 de ore pentru consultanții
timp o obligație a membrilor Camerei Consultantilor Fiscali; o fiscali inactivi, asigurate gratuit de Camera Consultanților Fiscali,
exigență impusă prin Codul de etică și deontologie profesională,
se scad orele de pregătire profesională de care au beneficiat
dar și un drept în ceea ce privește actualizarea cunoștințelor și
formarea eficientă, cu garantarea calității serviciilor prestate respectivii consultanți în anul 2007.
10. Membrii Camerei Consultanților Fiscali pot participa la
către clienți.
acțiunile cuprinse în prezentul program în oricare centru zonal
II. Organizarea și desfășurarea Programului
pentru care au optat.
de pregătire profesională continuă
11. Participarea la cursurile de pregătire profesională va fi
4. Programul-cadru de pregătire profesională continuă este consemnată într-o fișă a acțiunii, care va conține atât semnătura
structurat pe module a câte 5 ore de pregătire, astfel cum rezultă participantului, cât și a lectorului.
din anexa nr. 1.
12. Direcția de învățământ va ține evidența orelor de
5. Organizarea și desfășurarea acțiunilor în cadrul
pregătire profesională pe fiecare membru, pe centre de pregătire
programului de pregătire profesională continuă se realizează pe
centre zonale, la care este arondat un număr de consultanți și pe județe de reședință ale consultanților.
13. Membrii Camerei Consultanților Fiscali care au absolvit
fiscali, conform anexei nr. 2.
într-un an calendaristic cursuri organizate de alte instituții sau
6. Fiecare acțiune organizată cuprinde două module, pe
două forme de pregătire profesională, totalizând 10 ore de specialiști ai asociațiilor profesionale de profil din țară ori din
pregătire profesională. Programarea pe luni a acțiunilor de străinatate, cu care Camera Consultanților Fiscali colaborează,
pregătire profesională este prezentată în anexa nr. 3.
pot solicita includerea numărului de ore în pregătirea
7. Durata de pregătire obligatorie este de 60 de ore anual profesională prevăzută la pct. 7.
pentru consultanții fiscali activi și 30 de ore pentru consultanții
14. Stabilirea tuturor măsurilor și exigențelor de desfășurare
fiscali inactivi, în anul 2008 fiind incluse orele de pregătire
a programului revin Direcției de învățământ a Camerei
profesională efectuate în cursul anului 2007.
8. Înscrierea membrilor la unul dintre module se face prin Consultanților Fiscali.
15. Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
transmiterea unei cereri de înscriere, conform anexei nr.4, la
Direcția de învățământ a Camerei Consultanților Fiscali, prin program.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008
ANEXA Nr. 1
la program

PROGRAMUL-CADRU

privind pregătirea profesională continuă a consultanților fiscali
Specificare

Tema

Forma de pregatire

TVA

Modulul I

TVA

Impozit pe profit
Procedură fiscală

4
1
3

ic
e

2
2

fiz

Procedură fiscală

Seminar

3

ne

lo
r

Prețuri de transfer
Impozit pe venitul nerezidenților

a

pe

Impozit pe venitul nerezidenților

3

rs

Contabilitatea în slujba fiscalității

Modulul VIII

2

Curs

oa

Modulul VII

1

Curs

Prețuri de transfer

Modulul VI

4

Seminar

Impozit pe venit

Modulul V

5

Curs

Impozit pe venit

Modulul IV

2

Seminar

Impozit pe profit

Modulul III

3

Curs

Deontologie profesională

Modulul II

Nr. de ore

3
Seminar
2

tu

ite

Contabilitatea în slujba fiscalității

ăr

Drept fiscal

rm

Modulul X

3

Curs

2

ii
g

Accize

ra

Drept fiscal

Modulul IX

2

fo

Accize

3

Seminar

in

Taxe vamale

iv

Modulul XI

2

cl

us

Procedura insolvenței

3

Curs

Taxe vamale

ex

Modulul XII

3

D

es

tin

at

Procedura insolvenței

2

Seminar

ANEXA Nr. 2
la program

L I S TA

centrelor zonale de pregătire profesională continuă a consultanților fiscali

Centrul de pregătire

Activi

Inactivi

51

26

25

Sectorul 1

279

159

120

Sectorul 2

365

216

149

Sectorul 3

501

263

238

Sectorul 4

293

173

120

Sectorul 5

278

134

144

Sectorul 6
Total centru:

Nr. total de consultanți

Ilfov

București

Județele arondate

382

209

173

2.149

1.180

969

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008
Județele arondate

Activi

Inactivi

Constanța

214

143

71

Tulcea

24

13

11

Galați

67

52

15

Brăila

38

19

19

Ialomița

28

18

10

Călărași

6

5

1

Giurgiu

Constanța

Nr. total de consultanți

14

9

5
132

74

27

Sălaj

3

3

0

Hunedoara

34

23

11

Satu Mare

17

16

1

Mureș

70

46

24

Bistrița-Năsăud

18

14

4

Maramureș

9

8

Bihor

21

17

13

Harghita

11

56

Vrancea

2
74

62

33

62

17

87

75

oa
a

Buzău

ite

162

pe

79

Prahova

21

12

4

10

8

2

45

29

16

tu

35

16

ii
g

Brașov

95

Sibiu

4

ra

Brașov

1

212

286

rs

Total centru:

fiz

Cluj

259

101

lo
r

Total centru:

ic
e

391
Cluj

ne

Centrul de pregătire

ăr

Covasna

fo

rm

Argeș

58

35

23

521

330

191

77

50

27

Botoșani

11

7

4

Suceava

49

16

33

Vaslui

in

Dâmbovița

iv

Total centru:

tin

13

8

5

Neamț

22

16

6

Bacău

31

26

5

Rep. Moldova

1

1

0

204

124

80

Timiș

106

77

29

Alba

9

5

4

Arad

15

13

2

130

95

35

D

es

Iași

at

ex

cl

us

Iași

Total centru:
Timișoara
Total centru:
Caraș-Severin

2

2

43

30

13

Gorj

10

8

2

Mehedinți

4

2

2

Olt

Craiova

4

Dolj

11

8

3

Teleorman
Total centru:
Total general:

11

9

2

Vâlcea

28

18

10

111

77

34

3.792

2.277

1.515

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008
ANEXA Nr. 3
la program

CALENDARUL

acțiunilor de pregătire profesională continuă a consultanților fiscali
Centrul de pregătire

Modulele de pregătire profesională

Perioada de desfășurare

MI+MII
MIII + M IV
M V + MVI
București
MVII +MVIII

ic
e

MIX + MX

lo
r

ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra

ii
g

MI+MII
MIII + M IV
M V + MVI
MVII +MVIII
MIX + MX
M XI+MXII
MI+MII
MIII + M IV
M V + MVI
MVII +MVIII
MIX + MX
M XI+MXII
MI+MII
MIII + M IV
M V + MVI
MVII +MVIII
MIX + MX
M XI+MXII
MI+MII
MIII + M IV
M V + MVI
MVII +MVIII
MIX + MX
M XI+MXII
MI+MII
MIII + M IV
M V + MVI
MVII +MVIII
MIX + MX
M XI+MXII
MI+MII
MIII + M IV
M V + MVI
MVII +MVIII
MIX + MX
M XI+MXII

fiz

M XI+MXII

Constanța

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Cluj

D

es

tin

at

ex

Brașov

Iași

Timișoara

Craiova

3—4 mai 2008
5—6 iulie 2008
16—17 februarie 2008
23—24 februarie 2008
26—27 aprilie 2008
30—31 august 2008
7—8 iunie 2008
26—27 iulie 2008
29—30 martie 2008
4—5 octombrie 2008
6—7 decembrie 2008
1—2 noiembrie 2008
5—6 aprilie 2008
29—30 martie 2008
5—6 iulie 2008
6—7 septembrie 2008
2—3 august 2008
24—25 mai 2008
6—7 decembrie 2008
2—3 august 2008
7—8 iunie 2008
24—25 mai 2008
29—30 noiembrie 2008
6—7 septembrie 2008
27—28 septembrie 2008
15—16 martie 2008
4—5 octombrie 2008
2—3 august 2008
4—6 iulie 2008
28—29 iunie 2008
30—31 august 2008
24—25 mai 2008
6—7 septembrie 2008
25—26 octombrie 2008
28—29 iunie 2008
5—6 iulie 2008
4—5 octombrie 2008
26—27 aprilie 2008
1—2 noiembrie 2008
27—28 iunie 2008
24—25 mai 2008
30—31 august 2008
28—29 iunie 2008
6—7 septembrie 2008
24—25 mai 2008
6—7 decembrie 2008
26—27 aprilie 2008
4—5 octombrie 2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/11.II.2008
ANEXA Nr. 4
la program

FORMULAR DE ÎNSCRIERE

la cursurile de pregătire profesională
numărul de carnet profesional
nr |__|__|__|__|__| / anul |__|__|__|__|

ic
e

Subsemnatul/Subsemnata.........................................................................., CNP|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|
nr. telefon fix ................................, mobil............................., e-mail......................, membru ACTIV/INACTIV al Camerei Consultanților
Fiscali,
solicit participarea la cursurile de pregătire profesională care vor avea loc în Centrul de
pregătire............................................................
în perioada .........................................
Modulul........................................................... Tema.............................................................................................................
Modulul........................................................... Tema.............................................................................................................
Modulul........................................................... Tema.............................................................................................................
Modulul........................................................... Tema.............................................................................................................
Semnătura,
....

.

oa

ne

lo
r

fiz

Data.........................

pe

rs

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

ite

a

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

rm

ăr

ii
g

ra

tu

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare
24 ianuarie — 23 februarie 2008

ex

cl

us

iv

in

fo

În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României, cu modificările ulterioare, în aplicarea prevederilor Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime
obligatorii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004, cu modificările ulterioare,

tin

at

Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:

D

es

Începând cu perioada de aplicare 24 ianuarie — 23 februarie 2008, ratele
dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii sunt următoarele:
— 2,60% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
— 1,25% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro;
— 1,30% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari S.U.A.
p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 7 februarie 2008.
Nr. 4.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105/11.II.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159846|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

