Marți, 12 februarie 2008

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 109

rs

oa

ne

SUMAR

Pagina

pe

Nr.

ite

a

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului privind
racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de interes
public ..........................................................................

2–11

ii
g

ra

tu

90.

fo

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
aprobarea Listei cheltuielilor eligibile pentru proiectele
referitoare la rețele de transport din cadrul operațiunii
4.1.b ăSprijinirea investițiilor în extinderea și
modernizarea rețelelor de transport al energiei
electrice, gazelor naturale și petrolului, precum și ale
rețelelor de distribuție a energiei electrice și gazelor
naturale, în scopul reducerii pierderilor în rețea și
realizării în condiții de siguranță și continuitate a
serviciului de transport și distribuție” a axei prioritare
ăCreșterea eficienței energetice și a securității furnizării
în contextul combaterii schimbărilor climatice” a
Programului operațional sectorial pentru creșterea
competitivității economice ........................................

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

210.

rm

ăr

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

12–13

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
87.

— Ordin privind modificarea și completarea anexei la
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 122/2007 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind rambursarea și recuperarea
cheltuielilor reprezentând asistența medicală acordată
în baza documentelor internaționale cu prevederi în
domeniul sănătății la care România este parte ..........

13–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind racordarea utilizatorilor
la rețelele electrice de interes public
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (2) lit. q) din Legea energiei electrice nr. 13/2007,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 3. — Tarifele de emitere a avizelor tehnice de racordare
și tarifele de racordare practicate de operatorii economici se
aprobă de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei.
Art. 4. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la 4 luni de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă
Hotărârea Guvernului nr. 867/2003 pentru aprobarea
Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 4 august 2003.

oa

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind racordarea
utilizatorilor la rețelele electrice de interes public, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Proiectarea lucrărilor pentru racordarea
utilizatorilor la rețelele electrice de interes public se realizează
de către persoane autorizate sau atestate potrivit legii.
(2) Executarea lucrărilor de racordare se realizează de către
sau sub supravegherea electricienilor autorizați potrivit legii.
(3) Verificarea activităților prevăzute la alin. (1) și (2) se face
de către persoane autorizate sau atestate potrivit legii.

rs

PRIM-MINISTRU

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

București, 23 ianuarie 2008.
Nr. 90.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ANEXĂ

REGULAMENT

privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de interes public
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 3. — În sensul prezentului regulament, termenii și
noțiunile utilizate au semnificațiile prevăzute în anexa nr. 1.

Art. 1. — Prin prezentul regulament privind racordarea
utilizatorilor la rețelele electrice de interes public, denumit în
continuare regulament, se stabilesc etapele și procedurile
necesare pentru racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de
interes public pentru transportul și distribuția energiei electrice.
Art. 2. — Prezentul regulament se aplică raporturilor dintre
operatorii de rețele sau alți deținători de rețele electrice de
interes public și:
a) utilizatorii care solicită racordarea la rețeaua electrică a
unui loc de producere sau de consum nou;
b) utilizatorii care solicită modificarea instalației prin care este
racordat la rețea un loc de producere sau de consum existent;
c) utilizatorii la ale căror locuri de producere sau consum
existente se modifică elementele tehnice energetice ori
administrative, caracteristice acestora.

CAPITOLUL II
Solicitarea racordării la rețelele electrice
Art. 4. — (1) Operatorul de rețea aprobă racordarea la
rețeaua electrică prin emiterea avizului tehnic de racordare la
cererea persoanei interesate, în oricare dintre următoarele
situații:
a) apariția unui loc de producere sau de consum nou,
definitiv ori temporar;
b) separarea instalațiilor unui utilizator de instalațiile altui
utilizator, în vederea racordării directe a acestora la rețeaua
electrică a operatorului de rețea.
(2) Se solicită operatorului de rețea actualizarea avizului
tehnic de racordare prin care s-a aprobat racordarea unui loc
de producere sau de consum și, după caz, înlocuirea sau

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008

a) operatorului de distribuție care deține contract de
concesiune a serviciului public privind distribuția energiei
electrice în zona respectivă;
b) altor persoane care dețin o rețea electrică de interes public
sau care era existentă la data intrării în vigoare a Legii energiei
electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Cererea de actualizare a avizului tehnic de racordare se
adresează operatorului de rețea la care este racordat
solicitantul.
CAPITOLUL III
Etapele procesului de racordare la rețelele electrice

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 7. — Pentru realizarea racordării unui utilizator la rețeaua
electrică de interes public se parcurg, dupa caz, următoarele
etape:
a) etapa preliminară de documentare și informare a viitorului
utilizator;
b) depunerea de către viitorul utilizator a cererii de racordare
și a documentației aferente pentru obținerea avizului tehnic de
racordare;
c) emiterea de către operatorul de rețea a avizului tehnic de
racordare, ca ofertă de racordare;
d) încheierea contractului de racordare între operatorul de
rețea și utilizator;
e)încheierea contractului de execuție între operatorul de
rețea și un executant și realizarea instalației de racordare la
rețeaua electrică; punerea în funcțiune a instalației de racordare;
f) punerea sub tensiune a instalației de utilizare.
SECȚIUNEA 1

Etapa preliminară de documentare și informare
a viitorului utilizator

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

modificarea instalației de racordare în oricare dintre următoarele
situații:
a) dezvoltarea din punct de vedere tehnic și energetic a
activității unui utilizator la un loc de producere sau de consum
existent, care necesită depășirea puterii aprobate prin avizul
tehnic de racordare;
b) modificarea unor elemente de natură tehnică sau
administrativă ale unui loc de producere sau de consum existent
față de situația pentru care a fost emis avizul tehnic de
racordare, fără depășirea puterii aprobate prin acesta;
c) modificarea instalației de racordare realizată pentru un loc
de producere sau de consum existent, fără creșterea puterii
aprobate, pentru rezolvarea unor solicitări ale utilizatorului.
Art. 5. — (1) Se consideră dezvoltare din punct de vedere
tehnic și energetic a activității unui utilizator la un loc de
producere sau de consum existent, necesitând un spor de
putere, oricare dintre următoarele situații:
a) dezvoltarea activității unui producător prin montarea de
generatoare noi, înlocuirea unor generatoare existente cu altele
având putere instalată mai mare sau creșterea puterii instalate
a generatoarelor existente;
b) dezvoltarea activității unui consumator, respectiv creșterea
puterii solicitate din rețeaua electrică față de puterea aprobată
pentru locul de consum respectiv, determinată de extinderea
activității proprii, dotarea suplimentară etc. sau de racordarea, în
condițiile legii, a unui utilizator la rețelele proprii;
c) dezvoltarea unui operator de distribuție existent sau a altui
deținător de rețea electrică de interes public.
(2) Se consideră modificare a unor elemente de natură
tehnică în instalația de utilizare, fără depășirea puterii aprobate
prin avizul tehnic de racordare pentru acel loc de producere sau
de consum, oricare dintre următoarele situații:
a) modificarea naturii, structurii și/sau a caracteristicilor
generatoarelor;
b) racordarea de către un utilizator la rețeaua proprie, în
condițiile legii, a unui alt utilizator;
c) reducerea puterii absorbite de un consumator în urma
separării unui alt consumator racordat inițial la instalația sa.
(3) Se consideră modificare a unor elemente de natură
administrativă, fără depășirea puterii aprobate prin avizul tehnic
de racordare pentru acel loc de producere sau de consum și
fără modificarea unor elemente de natură tehnică, oricare dintre
următoarele situații:
a) schimbarea denumirii unui utilizator sau a datelor de
identificare a locului de producere sau de consum din motive
administrative;
b) schimbarea titularului locului de producere sau de consum
prin preluarea obiectivului de la locul de producere sau de
consum respectiv prin cumpărare, moștenire etc.
(4) Modificarea instalației de racordare, fără modificarea
puterii aprobate pentru un loc de producere sau de consum
existent, se poate produce atunci când se solicită:
a) modificarea punctului de delimitare a instalațiilor;
b) modificarea punctului de măsurare;
c) creșterea gradului de continuitate a alimentării asigurat de
instalația de racordare;
d) condiții privind alimentarea cu energie electrică ce impun
modificarea sau înlocuirea unor elemente din instalația de
racordare cu altele având alte caracteristici tehnice sau
montarea de elemente noi.
Art. 6. — (1) Cererile de racordare a unor locuri de producere
sau de consum cu puteri mai mari de 50 MVA se adresează de
către solicitanți operatorului de transport.
(2) Cererile de racordare a unor locuri de producere sau de
consum cu puteri de până la 50 MVA inclusiv, în funcție de
amplasarea acestora, se adresează de către solicitanți, după
caz:

3

Art. 8. — (1) Utilizatorul poate solicita operatorului de rețea
informații privind condițiile și posibilitățile de realizare a racordării
la rețea a unui loc de producere sau de consum, prezentând
datele caracteristice ale acestuia.
(2) La solicitarea prevăzută la alin.(1), operatorul de rețea
oferă solicitanților informații generale privind:
a) necesitatea obținerii unui aviz de amplasament sau a
elaborării unui studiu de soluție, dacă este cazul; în această
situație se indică procedurile care se aplică, etapele care se
parcurg, documentația și datele necesare;
b) posibilitățile de racordare la rețeaua proprie a instalațiilor
aferente locului de producere sau de consum;
c) etapele procesului de racordare la rețea și durata estimată
a fiecăreia dintre acestea, corelat cu specificul și datele
energetice ale locului de producere sau de consum;
d) acțiunile pe care trebuie să le întreprindă utilizatorul,
respectiv operatorul de rețea, și documentele aferente
necesare, specifice fiecărei etape a procesului de racordare;
e) tarifele în vigoare practicate de operatorul de rețea pentru
emiterea avizelor tehnice de racordare, respectiv tarifele de
racordare și temeiul legal al acestora.
(3) Informațiile prevăzute la alin. (2) se transmit solicitantului
în scris, gratuit, în termen de cel mult 15 zile calendaristice de
la înregistrarea cererii scrise a acestuia.
SECȚIUNEA a 2-a
Depunerea cererii de racordare si a documentației pentru
obținerea avizului tehnic de racordare

Art. 9. — (1) Cererea de racordare sau de actualizare a
avizului tehnic de racordare se face pentru fiecare loc de
producere sau de consum, indiferent de perioada solicitată și de
mărimea puterii produse sau absorbite, potrivit situațiilor
prevăzute la art. 4 și 5.
(2) Utilizatorii rețelelor electrice au obligația solicitării avizului
tehnic de racordare sau a actualizării acestuia, după caz, înainte

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) certificatul de urbanism în termen de valabilitate, în copie;
e) planul de situatie la scară, cu amplasarea în zonă a locului
de producere/consum, vizat de emitentul certificatului de
urbanism, ca anexă la acesta, pentru construcțiile noi sau pentru
construcțiile existente care se modifică, în copie. Pentru
construcțiile existente care nu se modifică este suficientă schița
de amplasament, cu coordonate din care să rezulte precis
poziția locului de producere/consum;
f) copia certificatului de înregistrare la registrul comerțului
sau a altor autorizații legale de funcționare emise de autoritățile
competente;
g) actul de proprietate sau orice alt înscris care atestă dreptul
de folosință asupra terenului, incintei ori clădirii în care se
constituie locul de producere sau de consum pentru care se
solicită racordarea, în copie. În cazul spațiilor închiriate, este
necesar și acordul notarial al proprietarului pentru executarea
de lucrări în instalațiile electrice;
h) autorizația de construire a obiectivului, în termen de
valabilitate, in copie, în situația în care se solicită racordarea
unei organizări de șantier pentru realizarea acestuia.
(2) Pentru un loc de producere sau de consum existent,
documentația anexată cererii de actualizare a avizului tehnic de
racordare cuprinde ultimul aviz tehnic de racordare obținut
anterior, la care se adaugă, după caz:
a) documentele menționate la alin. (1), în situațiile prevăzute
la art.5 alin.(1);
b) descrierea modificărilor de natură tehnică față de situația
anterioară, în cazurile prevăzute la art.5 alin. (2);
c) în copie, actele doveditoare ale încadrării în una dintre
cele două situații prevăzute la art.5 alin. (3);
d) expunerea problemei a cărei rezolvare impune
modificarea instalației de racordare și documente care să
susțină această cerere, în situațiile prevăzute la art.5 alin. (4).
(3) În documentație se specifică, după caz, cerințele privind
continuitatea alimentării în punctul de delimitare, pentru a fi
avute în vedere la stabilirea soluției de racordare la rețeaua
electrică.
Art. 13. — Cererea de racordare va fi în mod obligatoriu
semnată și de utilizator sau de împuternicitul legal al
utilizatorului, dacă aceasta a fost întocmită de către un
proiectant de specialitate sau de către un furnizor.
Art. 14. — (1) Soluția de racordare se stabilește de către
operatorul de rețea prin fișă de soluție sau studiu de soluție,
după caz, în conformitate cu prevederile reglementărilor emise
de autoritățile competente.
(2) Cheltuielile legate de elaborarea fișei de solutie sunt
incluse în tariful de emitere a avizului tehnic de racordare.
(3) Studiul de soluție se elaborează de către operatorul de
rețea și se plătește de solicitant. Costurile pentru realizarea
studiului de soluție se stabilesc de operatorul de rețea pe bază
de deviz, respectându-se principiile liberei concurențe.
(4) Termenul de elaborare a unui studiu de soluție, de la data
depunerii datelor complete, este de maximum 3 luni pentru
racordarea locului de producere/consum la o rețea cu tensiunea
de 110 kV sau mai mare, respectiv de maximum o lună pentru
racordarea la o rețea de medie sau de joasă tensiune.
(5) Utilizatorul trebuie să opteze pentru una dintre variantele
de soluție stabilite în studiu și să își exprime opțiunea în scris
într-un interval de maximum două luni.
(6) În cazul nerespectării termenului prevăzut la alin. (5),
soluția de racordare prevăzută în studiu nu se mai consideră
valabilă.
(7) O soluție de racordare este valabilă numai dacă a fost
confirmată printr-un aviz tehnic de racordare și acesta este
valabil la rândul său în condițiile prezentului regulament.
Art. 15. — (1) Operatorul de rețea va colabora cu utilizatorii
pentru stabilirea celei mai avantajoase soluții de racordare la

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

de a începe executarea instalației de utilizare care urmează să
fie racordată la rețeaua electrică, respectiv modificarea celei
existente.
(3) În cazul modificării unor elemente de natură
administrativă, conform prevederilor art. 5 alin. (3), solicitarea
actualizării avizului tehnic de racordare se face în termen de
maximum 6 luni de la data producerii modificării. În acest interval
de timp avizul tehnic de racordare emis pentru locul de
producere/consum respectiv își menține valabilitatea.
(4) Operatorii de distribuție care sunt concesionari ai
serviciului public de distribuție a energiei electrice solicită
operatorului de transport și de sistem actualizarea avizului
tehnic de racordare, în cazurile în care:
a) creșterea puterii absorbite conduce fie la depășirea puterii
aprobate, necesitând mărirea capacității stațiilor
de
transformare ale operatorului de transport și de sistem, fie la
realizarea sau amplificarea unei stații de transformare de
110/MT kV, racordată, într-o stație de transformare aparținând
operatorului de transport și de sistem;
b) se retehnologizează linii de 110 kV și/sau stații de
transformare de 110 kV/MT kV, care au cel puțin un punct de
racordare în instalațiile aparținând operatorului de transport și
de sistem;
c) este necesară realizarea unor linii electrice de distribuție
noi, racordate în stațiile operatorului de transport și de sistem.
Art. 10. — (1) Pentru obținerea avizului tehnic de racordare
și a racordării la rețeaua electrică, solicitantul se adresează
operatorului de rețea, potrivit art. 6, după cum urmează:
a) direct;
b) prin împuternicit legal;
c) prin proiectant de specialitate;
d) prin furnizor.
(2) Cererea și documentația anexată acesteia se depun
direct sau se trimit prin poștă la centrele teritoriale de relații cu
clienții organizate de operatorul de rețea.
Art. 11. — Cererea de racordare cuprinde cel puțin
următoarele informații:
a) datele de identificare a locului de producere sau de
consum, a utilizatorului și, dacă este cazul, a împuternicitului
legal, a proiectantului de specialitate sau a furnizorului;
b) tipul instalațiilor de la locul de producere sau de consum,
pentru care se solicită racordarea: generatoare, instalații de
distribuție, instalații consumatoare etc.;
c) data estimată solicitată pentru punerea sub tensiune a
instalației de utilizare de la locul de producere sau de consum,
puterea prevăzută a fi evacuată sau consumată și evoluția
acesteia;
d) eventuale indicații privind grupul de măsurare a energiei
electrice sau informații pentru stabilirea acestuia;
e) declarația pe propria răspundere a solicitantului referitoare
la autenticitatea datelor și la conformitatea cu originalul a
documentelor prezentate în copie, anexate cererii;
f) lista documentelor care compun documentația anexată
cererii, conform art.12.
Art. 12. — (1) Pentru un loc de producere sau de consum
nou, documentația anexată cererii de racordare are o structură
ce depinde de categoria de utilizator din care face parte
solicitantul. In funcție de categoria de utilizator, documentația va
cuprinde, după caz:
a) avizul de amplasament in copie, dacă acesta este necesar
conform reglementărilor, pentru obiectivul sau instalația ce se
realizează pe locul de producere sau de consum respectiv;
b) studiul de soluție pentru racordarea la rețeaua electrică,
dacă a fost elaborat;
c) datele tehnice si energetice caracteristice locului de
producere sau de consum al utilizatorului, conform
reglementărilor în vigoare la data depunerii cererii de racordare,
aprobate de autoritatea competentă;

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008

c) în cazul locurilor de producere sau de consum care se
racordează pe barele de medie tensiune sau 110 kV ale stațiilor
de transformare ale operatorului de transport și de sistem.
(2) Colaborarea dintre operatorii de distribuție și operatorul
de transport și de sistem, în condițiile prevederilor alin. (1) și ale
art. 9 alin. (4), se realizează în conformitate cu reglementările
emise de autoritățile competente.
SECȚIUNEA a 3-a
Emiterea avizului tehnic de racordare

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 18. — Avizul tehnic de racordare constituie oferta
operatorului de rețea la cererea de racordare a solicitantului.
Art. 19. — (1) Operatorii de rețea emit, la cerere, avize
tehnice de racordare la rețelele electrice de interes public, pe
care le exploatează comercial conform licențelor, pentru locurile
de producere sau de consum ale obiectivelor amplasate în zona
geografică stabilită prin licență pentru desfășurarea activității.
(2) Deținătorii de rețele electrice de interes public, alții decât
operatorii de rețea, precum și persoanele care dețin o rețea
electrică ce era existentă la data intrării în vigoare a Legii
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, emit avize
tehnice de racordare unor solicitanți numai după actualizarea
de către operatorul de rețea, în prealabil, a avizului tehnic de
racordare propriu conform prevederilor art. 5 alin. (1) lit. b),
alin. (2) lit. b) și ale art. 16.
Art. 20. — (1) In termen de 7 zile calendaristice de la data
înregistrării cererii de racordare, operatorul de rețea verifică
documentația depusă și transmite solicitantului factura de plată
a tarifului pentru emiterea avizului tehnic de racordare.
(2) În cazul în care constată că documentația este
incompletă, operatorul de rețea va comunica în scris
solicitantului, în cadrul termenului prevăzut la alin. (1),
necesitatea completării, indicând documentele ce trebuie
anexate, completate sau refăcute și dând toate informațiile
necesare în acest scop.
(3) Operatorul de rețea poate cere solicitantului date
suplimentare, conform prevederilor alin. (2), numai în cazuri
justificate.
(4) Documentația este considerată completă după refacerea
ei conform prevederilor alin. (2) și după achitarea tarifului de
emitere a avizului tehnic de racordare.
(5) Durata necesară solicitantului pentru completarea
documentației se consideră suplimentară duratei reglementate
de emitere a ofertei de racordare, respectiv a avizului tehnic de
racordare.
Art. 21. — (1) Operatorul de rețea are obligația să emită și să
transmită solicitantului avizul tehnic de racordare, în maximum
30 de zile calendaristice de la înregistrarea documentației
complete depuse de utilizator.
(2) În cazul modificării unor elemente de natură
administrativă, conform prevederilor art. 5 alin. (3), actualizarea
avizului tehnic de racordare se face în cel mult 10 zile
calendaristice de la data depunerii cererii de către utilizator.
(3) Pentru cazurile în care emiterea avizului tehnic de
racordare la rețelele electrice de distribuție de medie și joasă
tensiune se face pe baza unui studiu de soluție, termenul
prevăzut la alin. (1) se reduce la maximum 10 zile calendaristice.
(4) În situațiile în care emiterea avizului tehnic de racordare
de către operatorul de distribuție se face cu consultarea
operatorului de transport și de sistem, termenul reglementat
pentru emiterea avizului tehnic de racordare de către operatorul
de distribuție se prelungește până la primirea punctului de
vedere al acestuia, dar nu cu mai mult de 30 de zile
calendaristice.
(5) La termenele prevăzute la alin. (1), (2) și (3) se adaugă,
după caz, termenele prevăzute pentru elaborarea studiilor de
soluție, conform prevederilor art. 14 alin. (4).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

rețeaua electrică din punct de vedere tehnic si economic, ținând
seama de:
a) interesele justificate ale utilizatorului care solicită
racordarea;
b) cerințele tehnice privind utilizarea, funcționarea și
siguranța rețelei electrice;
c) necesitatea menținerii calității serviciului de transport sau
de distribuție prestat pentru toți utilizatorii din zonă.
(2) În baza prevederilor alin. (1), un utilizator nu se poate
prevala de dreptul lui legal de acces la rețea pentru ca
racordarea să se facă la o anumită tensiune nominală sau
într-un anumit punct al rețelei, cel mai avantajos pentru el din
punct de vedere economic, dacă acest lucru afectează siguranța
Sistemului electroenergetic național (SEN) prin nerespectarea
normelor tehnice, respectiv afectează condițiile economice sau
calitatea serviciului de transport/distribuție al/a energiei electrice
prestat de operatorul de rețea pentru toți utilizatorii racordați la
rețea, prin nerespectarea standardelor de performanță.
Art. 16. — (1) Pentru racordarea prin linie electrică directă a
unui loc de producere sau de consum al unui utilizator la o rețea
aparținând unei persoane fizice sau juridice diferite de
operatorul de distribuție care deține contract de concesiune a
serviciului public privind distribuția energiei electrice în zona
geografică în care este amplasată rețeaua respectivă, este
necesar acordul acestuia din urmă. În cazul altui titular de licență
de distribuție sau al unei societăți comerciale administrator de
parc industrial, constituit în condițiile legii, pentru racordarea
unui utilizator în zona atribuită prin licență, respectiv în incinta
parcului industrial, acordul precizat este necesar numai dacă
racordarea conduce la depășirea puterii aprobate prin avizul
tehnic de racordare emis anterior titularului de licență sau
societății administrator de parc industrial de către operatorul de
distribuție care deține contract de concesiune a serviciului public
de distribuție a energiei electrice în zona geografică.
(2) Cererea și obținerea acordului prevăzut la alin. (1) revin
deținătorului rețelei la care se solicită racordarea.
(3) Acordul prevăzut la alin. (1) constă în actualizarea
avizului tehnic de racordare emis de operatorul de rețea
deținătorului rețelei la care urmează să fie racordat noul
utilizator.
(4) Operatorul de rețea poate refuza să dea acordul solicitat
în condițiile alin. (1) numai în cazul în care oferă o soluție de
racordare la rețeaua proprie în condiții tehnice și economice
echivalente sau mai avantajoase pentru utilizator din punctul de
vedere al costurilor racordării.
(5) Pentru racordarea unui loc de producere sau de consum
pe barele de 110 kV sau de medie tensiune ale stațiilor sale de
transformare, operatorul de transport și de sistem trebuie să
obțină acordul operatorului de distribuție care deține contract de
concesiune a serviciului public de distribuție a energiei electrice
în zona geografică în care este amplasată stația respectivă.
(6) Modul de colaborare dintre factorii implicați în racordarea
unui loc de producere sau de consum prin linie directă, conform
prevederilor prezentului articol, se reglementează prin
procedură aprobată prin ordin al autorității competente.
Art. 17. — (1) Operatorii de distribuție și operatorul de
transport și de sistem vor colabora pentru avizarea studiului de
soluție și pentru stabilirea celei mai avantajoase soluții de
racordare, respectiv pentru emiterea avizului tehnic de
racordare:
a) în cazul locurilor de producere cu puteri instalate mai mari
de 10 MW, racordate la rețeaua electrică de distribuție;
b) în cazul locurilor de consum racordate la rețeaua electrică
de distribuție cu tensiunea de 110 kV;

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 25. — Emiterea/actualizarea avizului tehnic de racordare
și emiterea unui duplicat se fac contra cost, pe baza tarifelor
aprobate de autoritatea competentă.
Art. 26. — (1) Locul și, după caz, numărul punctelor de
delimitare se stabilesc de comun acord de către operatorul de
rețea și utilizator, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(2) La stabilirea punctului de delimitare se vor avea în
vedere:
a) tipul instalației: de transport, de distribuție sau de utilizare;
b) limita de proprietate asupra terenurilor, evitându-se cât
mai mult posibil amplasarea instalațiilor operatorului de rețea pe
proprietatea utilizatorului;
c) racordarea în perspectivă a noi utilizatori la instalația de
racordare.
(3) Punctul de delimitare va fi stabilit astfel încât rețelele
electrice amplasate pe domeniul public să fie deținute, de
regulă, de către operatorul de rețea; ca excepție, cazurile
particulare se rezolvă prin reglementare a autorității competente
pentru racordare prin linie directă.
(4) În cazul în care, la cererea și cu acceptul utilizatorului,
din motive tehnice sau economice, delimitarea instalațiilor se
face pe proprietatea acestuia, utilizatorul se va angaja juridic,
prin încheierea unui contract de superficie și înscrierea acestuia
în cartea funciară, că nu va emite pretenții financiare legate de
existența unor instalații realizate în beneficiul lui și amplasate
pe proprietatea sa, dar care aparțin operatorului de rețea, ori
pentru racordarea altor utilizatori din instalațiile în cauză și se
va obliga să transmită aceste obligații și succesorilor proprietari
ai imobilelor respective.
(5) De drepturile rezultate în condițiile alin. (4) pentru
operatorul de rețea beneficiază și succesorii legali ai acestuia.
(6) În cazul în care, la cererea utilizatorului, punctul de
delimitare se stabilește în amonte de limita de proprietate,
utilizatorul devine deținătorul unei rețele electrice amplasate pe
proprietatea publică sau a terților și are responsabilitatea:
a) de a obține de la deținătorii terenurilor dreptul de uz și de
servitute asupra proprietăților acestora, pentru executarea
lucrărilor necesare realizării rețelei electrice, pentru asigurarea
funcționării normale a acesteia, precum și pentru realizarea
reviziilor, reparațiilor și intervențiilor necesare;
b) de a asigura exploatarea și mentenanța instalațiilor proprii
în conformitate cu normele în vigoare, numai cu personal
calificat și autorizat conform prevederilor reglementărilor
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și autorității
competente, respectiv prin operatori economici atestați conform
legii;
c) de a realiza o funcționare a rețelei electrice în condiții de
siguranță pentru oameni și/sau animale, fiind direct răspunzător,
în condițiile legii, de producerea unor incidente sau accidente și
de urmările acestora.
(7) În situația prevăzută la alin. (2) lit. c), primul utilizator va
primi din partea următorilor utilizatori racordați în primii 5 ani de
la punerea în funcțiune a instalației de racordare o compensație
bănească. Valoarea acestei compensații se stabilește de
operatorul de rețea, în baza unei metodologii aprobate de
autoritatea competentă.
(8) Elementul fizic la care se stabilește punctul de delimitare
(borne, cleme, cordoane și altele) trebuie să permită realizarea
separării vizibile a instalațiilor care aparțin operatorului de rețea
de cele ale utilizatorului.
(9) Modul de stabilire a punctelor de delimitare pentru
locuințe individuale, ansambluri sau zone de locuințe
nou-construite, precum și alte aspecte privind racordarea acestora
la rețeaua electrică de distribuție sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 27. — Schimbarea punctului de delimitare se poate face,
cu respectarea prevederilor legale, prin modificarea dreptului de
proprietate asupra unor capacități energetice ale operatorului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 22. — (1) Operatorul de rețea are obligația de a
comunica în scris solicitantului, în cadrul termenului prevăzut la
art. 20 alin. (1), imposibilitatea de a emite avizul tehnic de
racordare și motivele justificate ale refuzului, în următoarele
situații:
a) satisfacerea cererii utilizatorului ar afecta siguranța SEN
prin nerespectarea normelor tehnice și a standardelor de
performanță prevăzute în reglementările tehnice în vigoare;
b) nu a fost respectat avizul de amplasament, respectiv
obiectivul prevăzut la locul de producere/consum este amplasat
în zona de protecție sau de siguranță a rețelei electrice, și nu
sunt îndeplinite condițiile de coexistență a instalațiilor
operatorului de rețea cu obiectivul respectiv.
(2) Condițiile de emitere a avizelor de amplasament se
reglementează de către autoritatea competentă.
Art. 23. — (1) Avizul tehnic de racordare emis de către
operatorul de rețea conține condițiile tehnico-economice de
racordare la rețea, respectiv, după caz, următoarele:
a) puterea aprobată pentru racordare și evoluția acesteia;
b) descrierea soluției de racordare, care include lucrările
pentru realizarea racordării, cu precizarea punctului de
racordare, punctului de delimitare și a lucrărilor ce trebuie
efectuate pentru extinderea sau întărirea rețelei electrice în
amonte de punctul de racordare, impuse de realizarea sau de
modificarea instalației de racordare respective;
c) obligațiile solicitantului de îndeplinire a unor condiții
specifice pentru racordare;
d) cerințele de monitorizare și de reglaj, inclusiv interfața cu
sistemele informatice de monitorizare, comandă și achiziție de
date (SCADA) și de telecomunicații;
e) datele de înregistrate care necesită verificarea în timpul
funcționării;
f) tariful de racordare;
g) nivelul de continuitate a alimentării asigurat de rețeaua
electrică în punctul de delimitare;
h) obligațiile solicitantului legate de participarea sa la
menținerea siguranței în funcționare a SEN și la restaurarea
funcționării SEN după o cădere totală sau parțială a acestuia;
i) cerințe și condiții specifice pentru furnizarea de servicii
tehnologice de sistem către operatorul de transport și de sistem
sau către operatorii de distribuție;
j) cerințe privind protecțiile și automatizările la interfața cu
rețeaua electrică;
k) obligația încheierii convenției de exploatare, la solicitarea
operatorului de rețea, pentru stabilirea sarcinilor privind
exploatarea și întreținerea instalațiilor, urmărirea consumului și
reducerea acestuia în situații excepționale apărute în
funcționarea SEN;
l) cerințe pentru echipamentele principale de măsurare,
control, protecție și automatizare din instalațiile utilizatorului;
m) cerințe privind structura și locul de montare ale
echipamentelor de măsurare care servesc la stabilirea
contravalorii serviciului de transport sau de distribuție prestat
utilizatorului de către operatorul de rețea;
n) durata de valabilitate a avizului tehnic de racordare;
o) alte condiții, în funcție de cerințele specifice solicitantului,
posibilitățile oferite de caracteristicile și starea rețelelor existente
sau impuse de normele în vigoare la data emiterii avizului.
(2) Pentru avizele tehnice de racordare operatorul de rețea
este obligat să respecte un conținut-cadru, în funcție de
categoria de utilizator, conform reglementărilor autorității
competente.
Art. 24. — În cazul deteriorării sau pierderii avizului tehnic de
racordare de către utilizator, la cererea acestuia, operatorul de
rețea este obligat să emită un duplicat în termen de 7 zile
calendaristice de la data înregistrării cererii.

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

racordare este destinată în exclusivitate racordării unui singur
loc de producere sau de consum).
Art. 33. — În urma îndeplinirii cerințelor prevăzute la art. 32,
operatorul de rețea are obligația să propună utilizatorului
proiectul de contract de racordare, în termen de maximum
10 zile calendaristice.
Art. 34. — (1) În cazul în care, pentru racordarea unui loc de
producere sau de consum, sunt necesare lucrări de modificare
ori deviere a instalațiilor electrice existente ale operatorului de
rețea, rezultate din avizul de amplasament, acestea se vor face
de către operatorul de rețea ca titular de investiție, pe cheltuiala
utilizatorului, conform reglementărilor autorității competente,
anterior încheierii contractului de racordare.
(2) În cazul în care lucrările de deviere sunt condiționate de
realizarea instalației de racordare, cele două categorii de lucrări
se vor corela prin etapizări corespunzătoare care vor fi
prevăzute în contractul de racordare.
(3) Din lucrările pentru eliberarea unor amplasamente nu
rezultă capacități energetice noi.
(4) Pentru mutarea pe noile amplasamente a instalațiilor
operatorului de rețea, utilizatorul care a generat mutarea are
obligația:
a) de a obține în numele operatorului de rețea, de la
deținătorii terenurilor noilor amplasamente, accept scris sau
contract de vânzare-cumpărare autentificat de notarul public,
pentru ocuparea sau traversarea terenului, precum și pentru
exercitarea de către operatorul de rețea a drepturilor de uz și de
servitute asupra terenurilor afectate de instalațiile electrice
deviate;
b) să suporte eventualele despăgubiri ale deținătorilor
terenurilor noilor amplasamente rezultate în condițiile lit. a);
c) de a obține pe baza documentațiilor întocmite de către
elaboratorul studiului de deviere sau de mutare toate avizele și
acordurile solicitate prin certificatul de urbanism, în vederea
obținerii autorizației de construire pentru lucrarea de deviere sau
de mutare;
d) de a încheia cu operatorul de rețea contractul pentru
eliberarea amplasamentului sau pentru realizarea condițiilor de
coexistență.
Art. 35. — După încheierea contractului de racordare și în
condițiile prevăzute în acesta, operatorul de rețea soluționează
toate problemele legate de realizarea racordării la rețeaua
electrică, respectiv asigură: proiectarea, construirea și punerea
în funcțiune a instalației de racordare, inclusiv realizarea în
instalațiile din amonte de punctul de racordare a tuturor
condițiilor tehnice pentru asigurarea capacității necesare în
vederea preluării consumului suplimentar solicitat de utilizator
la parametrii calitativi corespunzători normelor în vigoare.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

de rețea sau ale utilizatorului, în condițiile prevăzute de
reglementările autorității competente.
Art. 28. — (1) Pentru utilizatorii permanenți perioada de
valabilitate a avizului tehnic de racordare este de minimum
25 de ani de la data emiterii. Aceasta se prelungește automat
până la apariția unor modificări ale datelor care au stat la baza
emiterii sau actualizării lui.
(2) Pentru consumatorii temporari perioada de valabilitate a
avizului tehnic de racordare este perioada de valabilitate a
autorizației de construire sau perioada de valabilitate a aprobării
autorităților legale și pentru care a fost emis avizul tehnic de
racordare.
Art. 29. — (1) Avizul tehnic de racordare emis își încetează
valabilitatea în următoarele situații:
a) expiră perioada pentru care a fost emis;
b) se modifică datele locului de producere sau de consum
ori ale utilizatorului (energetice, de identificare sau de
patrimoniu), care au stat la baza emiterii lui;
c) avizele legale solicitate prin certificatul de urbanism,
respectiv autorizația de construire pentru obiectivul utilizatorului
sau pentru instalația de racordare, emise ulterior emiterii avizului
tehnic de racordare, impun schimbarea soluției de racordare la
rețeaua electrică;
d) în termen de 6 luni de la emitere, pentru utilizatorii care se
racordează la rețelele electrice cu tensiunea de 110 kV sau mai
mare și pentru locurile de producere cu putere totală instalată
mai mare de 10 MW, respectiv 3 luni de la emitere, pentru
utilizatorii racordați la rețelele electrice de distribuție de medie și
joasă tensiune, dacă nu a fost achitat tariful de racordare și nu
a fost încheiat contractul de racordare sau, după caz, contractul
pentru transportul, distribuția ori furnizarea energiei electrice sau
formele de angajare a executării lucrărilor din aval de punctul
de delimitare, necesare pentru racordarea la rețeaua electrică.
(2) Operatorul de rețea poate prelungi cel mult o dată cu încă
6 luni, respectiv 3 luni, după caz, termenele prevăzute la alin. (1)
lit. d), dacă nu s-au modificat datele care au stat la baza emiterii
avizului tehnic de racordare, iar soluția și tariful de racordare
stabilite sunt în continuare valabile.

7

us

SECȚIUNEA a 4-a

ex

cl

Încheierea contractului de racordare

D

es

tin

at

Art. 30. — (1) După primirea ofertei de racordare, exprimată
prin avizul tehnic de racordare, utilizatorul poate solicita în scris
operatorului de rețea încheierea contractului de racordare.
Cererea va fi în mod obligatoriu semnată de utilizator sau de
împuternicitul legal al utilizatorului.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), nu este necesară
încheierea unui contract de racordare în cazurile în care nu se
execută lucrări noi sau modificări ale instalațiilor de racordare
existente.
Art. 31. — Pentru realizarea racordării, utilizatorii achită
operatorului de rețea, deținător al rețelei electrice, tariful de
racordare stabilit conform metodologiei aprobate de autoritatea
competentă.
Art. 32. — Pentru încheierea contractului de racordare,
utilizatorul va anexa la cerere următoarele documente:
a) copia avizului tehnic de racordare;
b) copia certificatului de înregistrare la registrul comertului
sau alte autorizații legale de funcționare emise de autoritățile
competente, dacă este cazul;
c) autorizația de construire a obiectivului sau, în cazul
construcțiilor existente, actul de proprietate, respectiv contractul
de închiriere, în copie;
d) acordurile proprietarilor terenului, în original, autentificate
de un notar public, pentru ocuparea sau traversarea terenului,
precum și pentru exercitarea de către operatorul de rețea a
drepturilor de uz și de servitute asupra terenurilor afectate de
instalația de racordare (numai în cazurile în care instalația de

SECȚIUNEA a 5-a
Contractarea și executarea lucrărilor, recepționarea
și punerea în funcțiune a instalațiilor de racordare

Art. 36. — Pentru racordarea utilizatorilor la rețeaua electrică
se execută, după caz, următoarele categorii de lucrări:
a) lucrări de întărire a rețelei electrice în amonte de punctul
de racordare, pentru crearea condițiilor tehnice necesare
racordării unui utilizator;
b) lucrări pentru realizarea instalației de racordare, respectiv
a instalațiilor cuprinse între punctul de racordare și punctul de
delimitare;
c) lucrări pentru realizarea instalațiilor din aval de punctul de
delimitare.
Art. 37. — (1) Realizarea lucrărilor din categoria prevăzută
la art. 36 lit. a) se face de către operatorul de rețea și pe
cheltuiala acestuia, în conformitate cu reglementările legale. În
cazurile speciale prevăzute în reglementările emise de
autoritățile competente, pentru lucrări destinate racordării unui
loc de producere sau destinate în exclusivitate ori în proporție de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008
SECȚIUNEA a 6-a
Punerea sub tensiune a instalațiilor de utilizare

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 41. — (1) Punerea sub tensiune a instalațiilor electrice
ale utilizatorilor se face, cu respectarea termenului prevăzut în
contractul de racordare, după depunerea de către utilizator sau
de împuternicitul său legal, la operatorul de rețea, a dosarului
instalației de utilizare întocmit de executantul acesteia și, după
caz, încheierea convenției de exploatare și a contractului pentru
transportul, distribuția sau furnizarea energiei electrice, cu
respectarea normelor în vigoare.
(2) Dosarul instalației de utilizare cuprinde, după caz,
următoarele documente:
a) declarația executantului, prin care se confirmă:
respectarea cerințelor din avizul tehnic de racordare, realizarea
instalației de utilizare în baza proiectului tehnic verificat în
condițiile legii, cu respectarea normelor tehnice în vigoare la
data executării acesteia și cu îndeplinirea condițiilor care permit
punerea ei sub tensiune;
b) procesele-verbale care confirmă efectuarea verificărilor și
recepției la terminarea lucrărilor, cu rezultate corespunzătoare,
buletine de încercări și altele asemenea.
(3) Dosarul instalației de utilizare cuprinde, după caz, și
următoarele documente:
a) schema monofilară a instalației de utilizare, la nivelul
necesar pentru realizarea conducerii prin dispecer, dar cel puțin
la nivel de interfață cu instalația de racordare, stația de conexiuni
sau tabloul general, cu precizarea protecțiilor prevăzute și a
reglajelor acestora;
b) schema de racordare la rețeaua de utilizare a surselor
proprii, avizată de operatorul de rețea.
(4) În cazul în care operatorul de rețea a solicitat expertizarea
instalației de utilizare, documentația tehnică va cuprinde și
rapoartele de expertiză elaborate de organisme de expertiză
sau de experți atestați în condițiile legii.
(5) La cererea operatorului de rețea, utilizatorul are obligația
de a comanda expertiza prevăzută la alin. (4) și de a suporta
costul acesteia. Dacă raportul de expertiză atestă faptul că
instalația de utilizare era corespunzătoare sau dacă expertiza
cerută este suplimentară verificărilor prevăzute de norme, costul
expertizei va fi suportat de către operatorul de rețea.
Art. 42. — (1) Operatorii de rețea și deținătorii de capacități
energetice racordate la rețelele electrice de interes public au
obligația să asigure exploatarea și mentenanța instalațiilor
proprii în conformitate cu normele în vigoare, numai cu personal
calificat și autorizat conform reglementărilor emise de Ministerul
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și de autoritățile
competente, respectiv prin operatori economici atestați conform
legii.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) se vor asigura cu personal
propriu sau prin încheierea de contracte cu terți.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

peste 60% racordării unui loc de consum, costurile sunt
suportate și de către utilizator. Modul și cota de participare a
părților la suportarea costurilor în cazurile speciale se
reglementează de autoritatea competentă.
(2) Dacă lucrările din categoria prevăzută la art. 36 lit. a),
necesare pentru racordarea unui utilizator, nu sunt prevăzute în
programul de investiții al operatorului de rețea și nu există
posibilitatea realizării lor corelate cu instalația de racordare până
la data solicitată pentru punerea sub tensiune a instalației de
utilizare, operatorul de rețea comunică acest lucru utilizatorului
în oferta de racordare pe care o face prin avizul tehnic de
racordare, informându-l cu privire la termenele posibile de
realizare a lucrărilor respective.
(3) Informația prevăzută la alin. (2) va fi furnizată utilizatorului
încă din prima etapă a procesului de racordare, conform
prevederilor art. 8, întotdeauna când acest lucru este posibil.
(4) În condițiile prevăzute la alin. (2), utilizatorul poate opta
pentru una dintre următoarele variante:
a) renunțarea la realizarea obiectivului pe amplasamentul
locului de producție sau de consum respectiv;
b) amânarea realizării obiectivului pe amplasamentul locului
de producție sau de consum respectiv până la data indicată de
operatorul de rețea ca termen pentru asigurarea în amonte de
punctul de racordare a condițiilor care să permită racordarea;
c) suportarea costurilor lucrărilor de întărire a rețelei în
amonte de punctul de racordare;
d) acceptarea unei alte soluții oferite de operatorul de rețea.
(5) Cheltuielile efectuate de utilizator în condițiile prevăzute
la alin. (4) lit. c) i se returnează acestuia de către operatorul de
rețea printr-o modalitate convenită între părți.
Art. 38. — (1) Operatorul de rețea poate executa lucrările din
categoriile prevăzute la art. 36 lit. a) și b) cu personal propriu,
dacă deține atestat, sau atribuie contractul de achiziție publică
pentru executare de lucrări unui operator economic atestat,
respectând procedurile de atribuire a contractului de achiziție
publică.
(2) Contractul de lucrări având ca obiect execuția lucrărilor
din categoria prevăzută la art. 36 lit. b) se poate încheia de către
operatorul de rețea și cu un anumit proiectant sau constructor
atestat, ales de către utilizator, care cere, în scris, în mod expres
acest lucru operatorului de rețea, înainte de încheierea
contractului de racordare.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), tariful de racordare
perceput de operatorul de rețea se va recalcula în mod
corespunzător, corelat cu rezultatul negocierii dintre utilizator și
proiectantul sau constructorul pe care acesta l-a ales.
(4) Lucrările din categoria prevăzută la art. 36 lit. b),
respectiv instalația de racordare, inclusiv în cazurile prevăzute
la alin. (2), se execută de către un operator economic atestat
numai după încheierea cu operatorul de rețea a contractului de
execuție.
(5) Întrucât costurile lucrărilor instalației de racordare nu sunt
suportate de operatorul de rețea, ci de un utilizator, prin tariful de
racordare, se consideră că în acest caz contractarea execuției
în condițiile prevăzute la alin. (2) nu intră în contradicție cu
prevederile legislației în vigoare privind atribuirea contractelor
de achiziție publică.
Art. 39. — Realizarea lucrărilor din categoria
corespunzătoare art. 36 lit. c) este în responsabilitatea
utilizatorului și se face pe cheltuiala lui.
Art. 40. — (1) Recepționarea instalațiilor rezultate în urma
lucrărilor prevăzute la art. 36 lit. b) și punerea lor în funcțiune se
realizează în conformitate cu normele în vigoare pentru aceste
operațiuni, aferente lucrărilor proprii ale operatorului de rețea.
(2) Aceste instalații rămân în patrimoniul operatorului de
rețea și vor putea fi folosite pentru racordarea altor utilizatori, cu
respectarea prevederilor art. 26 alin. (7).

tu

8

CAPITOLUL IV
Contravenții
Art. 43. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) racordarea unei instalații electrice a unui utilizator de către
operatorul de rețea fără aviz tehnic de racordare emis;
b) punerea sub tensiune a instalațiilor electrice ale
utilizatorilor cu încălcarea prevederilor art. 41;
c) nerespectarea de către operatorul de rețea a tarifelor de
emitere a avizelor tehnice de racordare stabilite de autoritatea
competentă;
d) nerespectarea de către un operator economic atestat
pentru execuție de lucrări de instalații electrice a obligațiilor
prevăzute la art. 38 alin. (4);
e) nerespectarea de către operatorul de rețea a obligațiilor
prevăzute la art. 37 alin. (2), art. 47 și 48;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008

ic
e

(2) Operatorii de rețea vor organiza un sistem de informare
a solicitanților privind procesul de racordare la rețelele electrice,
prin publicare pe pagina web, în presă și prin afișare la sediile
administrative și la centrele de relații cu clienții de extrase din
procedurile proprii, precizând cum, când și cui trebuie să se
adreseze pentru obținerea avizului tehnic de racordare, ce
documente trebuie să anexeze la cerere, tarifele percepute, lista
proiectanților și executanților atestați, precum și alte informații
privind procesul de racordare.
(3) În termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a prezentului
regulament, operatorii de rețea vor modifica, completa și
transmite la autoritatea competentă procedurile prevăzute la
alin.(1).
Art. 48. — (1) La cerere, operatorii de rețea vor pune la
dispoziție utilizatorilor spre consultare documentația folosită la
fundamentarea soluției de racordare.
(2) Datele tehnice prevăzute la alin. (1) au caracter de
confidențialitate.
Art. 49. — Eventualele divergențe care apar între deținătorii
de rețea și utilizatori în timpul parcurgerii etapelor procesului de
racordare la rețelele electrice, neconciliate la nivelul operatorilor
de rețea conform procedurilor proprii, se soluționează de
autoritatea competentă.
Art. 50 — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
regulament.
Art. 51. — Până la data intrării în vigoare a prezentului
regulament, autoritatea competentă va elabora, modifica,
completa și/sau aproba, după caz, reglementările necesare
pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului
regulament.

fiz

f) nerespectarea de către operatorul de rețea a termenelor
prevăzute la art. 8 alin. (3), art. 14 alin. (4), art. 20 alin. (1),
art. 21 alin. (1—4), art. 22 alin. (1), art. 24 și 33;
g) nesolicitarea modificării avizului tehnic de racordare de
către utilizator, în cazurile prevăzute de art. 4 alin (2) lit. a) și b).
Art. 44. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 43 lit. a)—d)
se sancționează cu amendă de la 100 lei la 1.000 lei, în cazul
persoanelor fizice, respectiv de la 25.000 lei la 100.000 lei, în
cazul persoanelor juridice.
(2) Contravențiile prevăzute la art. 43 lit. e)—g) se
sancționează cu amendă de la 100 lei la 1000 lei, în cazul
persoanelor fizice, respectiv de la 20.000 lei la 100.000 lei, în
cazul persoanelor juridice.
Art. 45. — Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor
se fac de către reprezentanți împuterniciți ai autorității
competente.
Art. 46. — Contravențiilor prevăzute la art. 43 și 44 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

oa

rs

pe

a

ite

ANEXA Nr. 1
la regulament

ii
g

ra

tu

Art. 47. — (1) Operatorii de rețea își vor organiza activitatea
privind racordarea utilizatorilor la rețea pe baza procedurilor
proprii, potrivit prezentului regulament, astfel încât aceasta să
se desfășoare operativ, cu minimum de deplasări din partea
solicitanților.

ne

lo
r

CAPITOLUL V
Dispoziții finale

ăr

TERMENI ȘI NOȚIUNI

fo

rm

folosite în Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de interes public

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

• actualizare (a unui aviz tehnic de racordare) — acțiunea
prin care operatorul de rețea înlocuiește avizul tehnic de
racordare emis pentru un loc de producere/consum, corelându-i
conținutul cu datele energetice sau tehnice caracteristice locului
de producere sau de consum, respectiv cu datele administrative
de identificare a utilizatorului sau locului de producere/consum,
atunci când ele se modifică față de cele anterioare, care au fost
avute în vedere la emiterea avizului;
• amonte, aval — noțiunile asociate sensului de parcurgere
a instalațiilor dinspre instalațiile operatorului de rețea spre
instalațiile utilizatorului;
• aviz de amplasament — răspunsul scris al operatorului de
rețea la cererea unui solicitant, în care se precizează punctul de
vedere față de propunerea de amplasament a obiectivului
solicitantului referitor la îndeplinirea condițiilor de coexistență a
obiectivului cu rețelele electrice ale operatorului;
• aviz tehnic de racordare — avizul scris, valabil numai pentru
un anumit amplasament, care se emite de către operatorul de
rețea, la cererea unui utilizator, asupra posibilităților și condițiilor
de racordare la rețeaua electrică a locului de producere sau de
consum respectiv, pentru satisfacerea cerințelor utilizatorului
precizate în cerere;
• branșament — instalație de racordare la joasă tensiune;
• capacitate (de transport/distribuție) a rețelelor electrice —
încărcarea maximă (A sau kVA) în condiții de dimensionare și
funcționare date, cu satisfacerea parametrilor de calitate ai
energiei electrice în punctele de delimitare;
• cerere de racordare — documentul prin care se solicită
accesul la rețeaua electrică și emiterea avizului tehnic de
racordare;
• consumator temporar — consumatorul care utilizează
energie electrică pentru o perioadă de timp, în general mai

scurtă de un an, aprobată de autoritățile competente, în scopul
construirii, reparării sau amenajării unor obiective, precum și
pentru organizarea sau desfășurarea unor activități ocazionale
în locuri de consum diferite;
• contract de execuție — contractul încheiat între operatorul
de rețea și executantul desemnat în condițiile legii, pentru
realizarea instalației de racordare;
• contract de racordare — contractul încheiat între operatorul
de rețea și utilizator, având ca obiect racordarea instalației de
utilizare a utilizatorului la rețeaua electrică a operatorului prin
realizarea instalației de racordare stabilite în avizul tehnic de
racordare;
• contract pentru eliberarea amplasamentului și/sau pentru
realizarea condițiilor de coexistență — contractul prin care un
operator de rețea se angajează să devieze, să mute, să
modifice sau să întărească instalațiile sale existente pe un teren
pe care urmează a se amplasa un obiectiv al solicitantului, iar
acesta se angajează să achite operatorului de rețea costul
lucrărilor pentru eliberarea amplasamentului sau pentru
îndeplinirea condițiilor de coexistență a rețelelor electrice cu
obiectivul respectiv;
• convenție de exploatare — actul juridic încheiat între
operatorul de rețea și un utilizator, prin care se precizează
aspectele legate de delimitarea instalațiilor, realizarea conducerii
operative prin dispecer, condițiile de exploatare și întreținere
reciprocă a instalațiilor, reglajul protecțiilor, executarea
manevrelor, intervenții în caz de incidente etc.;
• executant — persoană fizică sau juridică ce obține de la
autoritățile abilitate prin lege dreptul de a executa lucrări în
instalațiile electrice;
• fișă de soluție — documentația tehnică în care se stabilește
și se propune soluția de racordare la rețea a unui utilizator,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• instalație de utilizare — instalația electrică a utilizatorului, în
aval de punctul/punctele de delimitare; în cazul mai multor
puncte de delimitare se consideră o singură instalație de
utilizare, numai dacă instalațiile din aval aferente fiecărui punct
de delimitare sunt legate electric între ele prin rețele ale
utilizatorului. Prin excepție, sursele de iluminat public sau alte
sarcini distribuite, de același tip și ale aceluiași utilizator,
racordate la un circuit de joasă tensiune din postul de
transformare sau dintr-o cutie de distribuție, se pot considera o
singură instalație de utilizare;
• licență — actul tehnic și juridic emis de autoritatea
competentă, prin care, la solicitarea unei persoane fizice sau
juridice, i se acordă acesteia permisiunea de exploatare
comercială a unor capacități energetice din sectorul energiei
electrice și al energiei termice produse în cogenerare sau de a
presta servicii necesare funcționării coordonate a SEN,
respectiv pieței de energie electrică;
• loc de consum — incinta sau zona în care se consumă,
printr-o singură instalație de utilizare, energie electrică furnizată
prin una sau mai multe instalații de racordare. Un consumator
poate avea mai multe locuri de consum, după caz, în incinte sau
în zone diferite ori în aceeași incintă sau zonă;
• loc de producere — incinta în care sunt amplasate
instalațiile de producere a energiei electrice ale unui utilizator al
rețelei electrice;
• norme — standardele, codurile, regulamentele, reglementările,
instrucțiunile, prescripțiile energetice, hotărârile și alte acte
normative, precum și contractele sau alte documente oficiale;
• SCADA — sistemul informatic de monitorizare, comandă și
achiziție de date pentru un proces tehnologic sau pentru o
instalație;
• solicitant — persoana fizică sau juridică, potențial sau
actual utilizator al rețelei electrice, care solicită racordarea la
rețeaua electrică a unui loc de producere sau de consum,
respectiv actualizarea avizului tehnic de racordare emis pentru
acel loc de producere sau de consum;
• spor de putere — puterea suplimentară față de puterea
aprobată prin ultimul aviz tehnic de racordare dat pentru un loc
de producere sau de consum existent și care a fost avută în
vedere la dimensionarea, respectiv verificarea capacității
instalației de racordare;
• studiu de soluție — documentația tehnico-economică în
care, pe baza datelor și cerințelor unui utilizator și a
caracteristicilor rețelei, se stabilesc, se analizează și se propun
variante raționale, posibile tehnic și fezabile economic, pentru
soluții de racordare la rețea a instalației utilizatorului;
• tarif de emitere a avizului tehnic de racordare — tariful
reglementat care reprezintă cheltuiala medie efectuată de un
operator de rețea pentru emiterea sau actualizarea unui aviz
tehnic de racordare;
• tarif de racordare — tariful reglementat care reprezintă
cheltuiala efectuată de un operator de rețea pentru realizarea
racordării unui loc de producere sau de consum al unui utilizator
la rețeaua electrică.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

atunci când aceasta este unică și evidentă, și care conține un
minim de elemente și de date ale rețelei și utilizatorului, prin care
se justifică soluția propusă;
• generator (electric) — aparatul, mașina sau instalația care
servește la producerea energiei electrice folosind energie de o
altă formă;
• obiectiv (energetic) — ansamblul instalațiilor, construcțiilor
și echipamentul aferent, care este proiectat să producă, să
consume, să transporte sau să distribuie energie electrică;
• operator de rețea — după caz, operatorul de transport și de
sistem, un operator de distribuție sau un alt deținător de rețea
electrică de interes public;
• proiectant de specialitate — persoana fizică autorizată în
domeniu sau persoana juridică atestată în domeniu, potrivit legii;
• punct de delimitare — locul în care instalațiile utilizatorului
se delimitează ca proprietate de instalațiile operatorului de rețea;
• punct de măsurare — locul de racordare a
transformatoarelor de măsurare sau la care sunt conectate
aparatura și ansamblul instalațiilor care servesc la măsurarea
puterii și energiei electrice tranzacționate;
• punct de racordare (la rețeaua electrică) — punctul fizic din
rețeaua electrică la care se racordează un utilizator;
• putere aprobată — puterea activă (aparentă) maximă
simultană pe care utilizatorul o poate absorbi sau evacua prin
instalația de racordare la rețeaua electrică, pentru care se emite
avizul tehnic de racordare; se consemnează în avizul tehnic de
racordare și este luată în considerare la dimensionarea
instalației de racordare a utilizatorului respectiv;
• putere instalată — puterea activă (aparentă) nominală
indicată în documentația tehnică a fabricii constructoare pentru
un generator sau receptor, care este înscrisă pe plăcuța
indicatoare sau care este indicată de fabricant;
• putere instalată totală — suma puterilor instalate ale tuturor
generatoarelor/receptoarelor pentru un loc de producere sau de
consum;
• racord — instalația de racordare la medie și înaltă tensiune;
• racordare — acțiunea desfășurată de un deținător de rețea
electrică pentru realizarea unui racord sau branșament la un loc
de producere sau de consum nou ori modificarea sau înlocuirea
unui racord ori branșament la un loc de producere sau de
consum existent;
• grup de măsurare (a energiei electrice) — ansamblul format
din contor și transformatoarele de măsurare aferente acestuia,
precum și toate elementele intermediare care constituie
circuitele de măsurare a energiei electrice, inclusiv elementele
de securizare;
• instalație de racordare — instalația electrică realizată între
punctul de racordare la rețeaua electrică de interes public și
punctul de delimitare dintre instalațiile operatorului de rețea și
instalațiile utilizatorului. Instalația de racordare cuprinde și grupul
de măsurare a energiei electrice, inclusiv în cazurile de
excepție, când punctul de măsurare este diferit de punctul de
delimitare;

ANEXA Nr. 2
la regulament

CAPITOLUL I
Principii pentru realizarea racordării locuințelor
individuale la rețeaua electrică de distribuție
SECȚIUNEA 1
În zone în care există rețea electrică de interes public de joasă
tensiune

Art. 1. — Racordarea locuințelor se realizează în soluțiile
stabilite conform reglementărilor autorității competente și
1)

consemnate în avizele tehnice de racordare emise pentru
fiecare locuință.
Art. 2. — Punctele de delimitare se stabilesc la bornele de
ieșire din contoare, montate la limita de proprietate sau, în
condițiile art. 26 alin. (4) din regulament, pe proprietatea
consumatorului, în exteriorul locuinței.
Art. 3. — Pentru realizarea racordării, fiecare consumator
încheie contractul de racordare cu operatorul de rețea1) și achită
acestuia tariful de racordare.

Operatorul de rețea care deține contract de concesiune a serviciului public de distribuție a energiei electrice în zonă.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008

CAPITOLUL III
Principii pentru realizarea racordării ansamblurilor
(zonelor) rezidențiale2) la rețeaua electrică de distribuție

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 9. — (1) Operatorul de rețea1) emite aviz tehnic de
racordare finanțatorului zonei rezidențiale pentru puterea totală
necesară acesteia și în funcție de care se dimensionează
instalația de racordare a zonei.
(2) Punctele de delimitare se propun de operatorul de rețea
și se stabilesc în funcție de opțiunea finanțatorului:
a) la limitele de proprietate ale locuințelor din zonă;
b) la punctul de racordare sau la un punct cuprins între
acesta și limitele de proprietate ale locuințelor din zonă.
(3) În cazul în care se optează pentru varianta prevăzută la
alin. (2) lit. a):
a) instalația de racordare se realizează de către operatorul
de rețea1) în baza contractului de racordare încheiat cu
finanțatorul ansamblului rezidențial și a tarifului de racordare
achitat de acesta. Finanțatorul nu suportă costurile aferente
realizării măsurării individuale a energiei electrice și verificării
dosarului instalației de utilizare și punerii sub tensiune a
acesteia;
b) după realizarea instalației de racordare în condițiile
prevăzute la lit. a), operatorul de rețea1) emite aviz tehnic de
racordare fiecărui proprietar sau chiriaș al unei reședințe din
ansamblu, pentru puterea aprobată acestuia și care a fost avută
în vedere la stabilirea puterii totale aprobate pentru întregul
ansamblu, și pune sub tensiune instalația de utilizare respectivă.
Fiecare proprietar suportă numai costurile aferente realizării
măsurării individuale a energiei electrice și verificării dosarului
instalației de utilizare și punerii sub tensiune a acesteia.
(4) În cazul în care se optează pentru varianta prevăzută la
alin. (2) lit. b):
a) instalația de racordare se realizează de către operatorul
de rețea1) în baza contractului de racordare încheiat cu
finanțatorul ansamblului rezidențial și a tarifului de racordare
achitat de acesta, corelat cu punctul de delimitare convenit;
b) finanțatorul zonei rezidențiale, care realizează instalațiile
din aval de punctul de delimitare până la limitele de proprietate
ale locuințelor din zonă, devine în acest caz proprietarul unei
rețele de distribuție de interes public și acestuia îi revin, în
această calitate, toate obligațiile prevăzute în prezentul
regulament și în alte reglementări în ceea ce privește asigurarea
accesului la rețea, exploatarea și mentenanța rețelei etc.
Imobilul respectiv devine purtător de sarcini, se înscrie în acest
mod în cartea funciară și rețeaua nu poate fi înstrăinată decât
cu condiția preluării obligației de prestare a serviciului de
distribuție de către viitorul proprietar;
c) în condițiile prevăzute la lit. b), finanțatorul ansamblului
rezidențial va constitui o entitate proprie care va asigura
exploatarea tehnică și comercială a rețelei electrice de distribuție
conform reglementărilor în vigoare și va asigura serviciul de
distribuție, obținând în acest scop toate avizele, atestatele sau
licențele prevăzute de lege.

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 4. — (1) Realizarea rețelei este finanțată, de regulă, de
către autoritățile publice, din bugetele locale, din bugetul de stat
sau din alte fonduri legal constituite.
(2) În condițiile prevăzute la alin. (1), rețeaua se realizează
de către autoritatea publică locală în calitate de titular de
investiție și rămâne în patrimoniul acesteia.
(3) În condițiile prevăzute la alin. (2), autoritatea publică
locală încheie cu operatorul de rețea1) un contract de comodat
având drept obiect rețeaua realizată, pe toată durata de viață a
acesteia, cu obligativitatea comodatarului de a o menține în
stare de funcționare pe costurile sale.
(4) După încheierea contractului prevăzut la alin. (3), pentru
racordarea locuințelor individuale se parcurg aceleași etape, cu
aceleași precizări, prevăzute la art. 1—3.
(5) Operatorul de rețea poate prelua cu justă despăgubire
capacitățile care constituie obiectul contractului de comodat,
încheiat conform prevederilor alin. (3), oricând pe durata
acestuia, în condițiile stabilite de autoritatea competentă.
Art. 5. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 4, realizarea
rețelei poate fi finanțată de unul dintre viitorii consumatori,
individual sau ca împuternicit legal al unui grup de consumatori.
(2) În condițiile prevăzute la alin. (1) rețeaua se realizează
de către operatorul de rețea1) în regimul tarifului de racordare.
(3) După realizarea rețelei conform prevederilor alin. (2),
pentru racordarea locuințelor individuale se parcurg aceleași
etape, cu aceleași precizări, prevăzute la art.1—3.
(4) Consumatorul sau grupul de consumatori care a
suportat costul rețelei în condițiile prevăzute la alin. (1) și (2)
primește compensație bănească de la ceilalți consumatori care
se racordează la rețeaua realizată, în momentul racordării
acestora, conform art. 26 alin. (7) din regulament.

Art. 8. — Finanțatorul blocului sau blocurilor de locuințe își
recuperează cheltuielile aferente racordării la rețea, suportate
în condițiile prevăzute la art. 8 alin. (1), din veniturile realizate
prin vânzarea și/sau închirierea apartamentelor realizate, fără a
mai fi percepută plata altor compensații nici de către el și nici de
către viitorii utilizatori individuali.

tu

SECȚIUNEA a 2-a
În zone în care nu există rețea electrică de interes public
de joasă tensiune

11

us

iv

in

fo

CAPITOLUL II
Principii pentru realizarea racordării la rețeaua electrică
de distribuție a blocurilor de locuințe

D

es

tin

at

ex

cl

Art 6. — (1) Pe baza datelor prezentate de finanțatorul
blocului sau blocurilor de locuințe privind puterile absorbite,
individual și pe ansamblu, operatorul de rețea1) emite aviz tehnic
de racordare pentru puterea totală necesară și în funcție de care
se dimensionează instalația de racordare.
(2) Punctele de delimitare vor fi la bornele de ieșire din
contoare. Contoarele se montează centralizat, la parter sau pe
palier.
Art. 7. — (1) Instalația de racordare se realizează de către
operatorul de rețea 1), în baza contractului de racordare încheiat
cu finanțatorul blocului sau blocurilor de locuințe și a tarifului de
racordare achitat de acesta. Finanțatorul blocului sau blocurilor
de locuințe nu suportă costurile aferente realizării măsurării
individuale a energiei electrice și verificării dosarului instalațiilor
de utilizare individuale.
(2) După realizarea instalației de racordare în condițiile
prevăzute la alin. (1), operatorul de rețea1) emite aviz tehnic de
racordare fiecărui proprietar sau chiriaș al unui apartament,
pentru puterea aprobată acestuia și care a fost avută în vedere
la stabilirea puterii totale aprobate pentru blocul respectiv, și
pune sub tensiune instalația de utilizare a acestuia. Fiecare
proprietar suportă numai costurile aferente realizării măsurării
individuale a energiei electrice și punerea sub tensiune a
instalației de utilizare.
1)

Operatorul de rețea care deține contract de concesiune a serviciului public de distribuție a energiei electrice în zonă.
principii se aplică și în cazul parcurilor industriale, parcurilor științifice și tehnologice și zonelor libere, la care operatorul economic desemnat
ca administrator are obligații privind asigurarea utilităților.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
2) Aceleași

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei cheltuielilor eligibile pentru proiectele referitoare la rețele de transport
din cadrul operațiunii 4.1.b ăSprijinirea investițiilor în extinderea și modernizarea
rețelelor de transport al energiei electrice, gazelor naturale și petrolului,
precum și ale rețelelor de distribuție a energiei electrice și gazelor naturale,
în scopul reducerii pierderilor în rețea și realizării în condiții de siguranță și continuitate
a serviciului de transport și distribuție” a axei prioritare ăCreșterea eficienței energetice
și a securității furnizării în contextul combaterii schimbărilor climatice”
a Programului operațional sectorial pentru creșterea competitivității economice

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale,

ne

ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

tu

ite

a

pe

rs

oa

Art. 3. — (1) Pentru a fi eligibile pentru finanțare, toate
cheltuielile trebuie să facă parte din categoriile de cheltuieli
menționate în acest ordin, să corespundă obiectivelor axei
prioritare ăCreșterea eficienței energetice și a securității
furnizării în contextul combaterii schimbărilor climatice” și să fie
direct legate de obiectivele și rezultatele proiectelor propuse
spre finanțare.
(2) Cheltuielile aferente achiziției sub forma leasingului
financiar nu sunt eligibile.
(3) Cu excepția achiziției de teren, studiilor preliminare și a
celor necesare obținerii de avize, acorduri și autorizații
prevăzute în documentația de finanțare și eligibile începând cu
1 ianuarie 2007, cheltuielile efectuate de beneficiar sunt
considerate eligibile de la data intrării în vigoare a contractului de
finanțare semnat între beneficiar și organismul intermediar
pentru implementarea axei prioritare IV a Programului
operațional sectorial pentru creșterea competitivității economice
(POS CCE) 2007—2013, în numele și pentru Autoritatea de
management a POS CCE.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Lista cheltuielilor eligibile pentru
proiectele referitoare la rețele de transport finanțate în cadrul
operațiunii 4.1.b ăSprijinirea investițiilor în extinderea și
modernizarea rețelelor de transport al energiei electrice, gazelor
naturale și petrolului, precum și ale rețelelor de distribuție a
energiei electrice și gazelor naturale, în scopul reducerii
pierderilor în rețea și realizării în condiții de siguranță și
continuitate a serviciului de transport și distribuție” a axei
prioritare ăCreșterea eficienței energetice și a securității furnizării
în contextul combaterii schimbărilor climatice” a Programului
operațional sectorial pentru creșterea competitivității economice,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Cheltuielile eligibile pentru proiectele referitoare la
rețele de transport finanțate în cadrul operațiunii 4.1.b din cadrul
axei prioritare ăCreșterea eficienței energetice și a securității
furnizării în contextul combaterii schimbărilor climatice” vor
respecta prevederile prezentului ordin și ale Hotărârii Guvernului
nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor
efectuate în cadrul operațiunilor finanțate prin programele
operaționale.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 23 ianuarie 2008.
Nr. 210.
ANEXĂ

L I S TA C H E LT U I E L I L O R E L I G I B I L E

pentru proiectele referitoare la rețele de transport finanțate în cadrul operațiunii 4.1.b
ăSprijinirea investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de transport al energiei electrice, gazelor naturale
și petrolului, precum și ale rețelelor de distribuție a energiei electrice și gazelor naturale,
în scopul reducerii pierderilor în rețea și realizării în condiții de siguranță și continuitate a serviciului de transport
și distribuție” a axei prioritare ăCreșterea eficienței energetice și a securității furnizării în contextul combaterii
schimbărilor climatice” din cadrul Programului operațional sectorial pentru creșterea competitivității economice
1. Cheltuieli pentru achiziția de teren (eligibile în limita a 10%
din valoarea maximă a cheltuielilor eligibile totale ale proiectului)
2. Cheltuieli pentru amenajarea terenului (precum:
demolări; demontări; dezafectări; defrișări; evacuări ale
materialelor rezultate; devieri ale rețelelor de utilități din

amplasament; sistematizări pe verticală; drenaje; epuismente
etc. — exclusiv cele aferente realizării lucrărilor pentru
investiția de bază)
3. Cheltuieli pentru amenajarea terenului pentru protecția
mediului (lucrări și acțiuni de protecție a mediului; refacerea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

impuse prin certificatul de urbanism, documentații urbanistice,
studii de impact, studii/expertize de amplasament)
— Expertize tehnice pentru lucrări de modernizare sau
consolidare a construcțiilor existente sau pentru continuarea
lucrărilor la construcții începute și neterminate, cu condiția ca
aceste clădiri să facă parte integrantă și inseparabilă din
rezultatul operațiunii
— Organizarea procedurilor de achiziție publică
— Consultanță (servicii de consultanță la elaborarea studiilor
de piață și evaluare; servicii de consultanță în domeniul
managementului execuției investiției sau administrarea
contractului de execuție)
— Asistență tehnică (asistență tehnică din partea
proiectantului, dacă nu intră în costurile proiectării; asigurarea
supravegherii execuției prin inspectori de șantier desemnați de
beneficiar)
6. Cheltuieli legate de investiția de bază — pentru construcții
și instalații legate de construcții (execuție clădiri; consolidări,
modernizări, reparații clădiri; construcții speciale; instalații
aferente construcțiilor, precum: instalații electrice, sanitare,
instalații interioare de alimentare cu gaze naturale, instalații de
încălzire, ventilare, climatizare, PSI, rețele de comunicații
electronice și alte tipuri de instalații impuse de destinația
obiectivului investiției)
7. Cheltuieli pentru achiziția de utilaje și echipamente (utilaje,
echipamente tehnologice și funcționale cu montaj; utilaje fără
montaj și echipamente de transport; montaj utilaje tehnologice)
8. Cheltuieli legate de investiția de bază — pentru achiziția
de bunuri din categoria mijloacelor fixe corporale
9. Cheltuieli pentru achiziția de active fixe necorporale
(aplicații informatice, licențe, brevete, know-how și alte drepturi
de utilizare similare)

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

cadrului natural și aducerea la starea inițială după terminarea
lucrărilor, precum: plantarea de copaci, reamenajarea de spații
verzi și altele de aceeași natură)
4. Cheltuieli pentru asigurarea utilităților necesare
obiectivului investiției [precum: alimentare cu apă; canalizare;
alimentare cu gaze naturale; agent termic; energie electrică;
rețele de comunicații (telefonie, radio-tv, internet); drumuri de
acces și căi ferate industriale; branșare la rețele de utilități —
care se execută pe amplasamentul delimitat din punct de vedere
juridic ca aparținând obiectivului investiției]
5. Cheltuieli pentru proiectare și asistență tehnică (eligibile
în limita a 10% din totalul cheltuielilor eligibile ale proiectului):
— Studii de teren (studii geotehnice, geologice, hidrologice,
hidrogeotehnice, fotogrametrice, topografice și de stabilitate a
terenului)
— Obținere de avize, acorduri și autorizații (obținerea/
prelungirea valabilității certificatului de urbanism, obținerea/
prelungirea valabilității autorizației de construire, obținerea
avizelor și acordurilor pentru racorduri și branșamente la rețele
publice de apă, canalizare, gaze naturale, termoficare, energie
electrică, telefonie etc.; obținerea certificatului de nomenclatură
stradală și adresă; întocmirea documentației, obținerea
numărului cadastral provizoriu și înregistrarea terenului în cartea
funciară; obținerea acordului de mediu; obținerea avizului PSI;
alte avize, acorduri și autorizații prevăzute sau care rezultă din
aplicarea legislației naționale legate de obiectivul investiției)
— Proiectare și inginerie (studiu de fezabilitate, proiect de
execuție, verificarea tehnică a proiectării, elaborarea
documentațiilor necesare obținerii acordurilor, avizelor și
autorizațiilor aferente obiectivului investiției conform proiectului —
documentații ce stau la baza emiterii avizelor și acordurilor

13

us

iv

A C T E A L E C A S E I N A Ț I O N A L E D E A S I G U R Ă R I D E S Ă N Ă TAT E

ex

cl

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

D

es

tin

at

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 122/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice privind rambursarea
și recuperarea cheltuielilor reprezentând asistența medicală acordată în baza documentelor
internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției juridic și contencios și al Serviciului relații internaționale din cadrul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. VII 2.153/257 din 18 decembrie 2007,
— art. 236 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 122/2007 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind rambursarea și recuperarea cheltuielilor
reprezentând asistența medicală acordată în baza documentelor
internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care
România este parte, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 16 aprilie 2007, cu modificările și

completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 3, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru operațiunile privind plățile sau rambursările se
utilizează cursul valutar al băncii comerciale prevăzute la
alin. (1) ori cursul comunicat de Banca Națională a României,
după caz.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Rambursarea cheltuielilor în condițiile alin. (1) și (2) se
efectuează de către casa de asigurări de sănătate unde este
luată în evidență persoana asigurată către asiguratul care
solicită rambursarea, în lei.
(4) Nivelul la care se realizează operațiunea de rambursare
prevăzută la alin. (3) se stabilește după cum urmează:
a) pentru serviciile medicale de specialitate din ambulatoriu,
medicamentele în tratamentul ambulatoriu, precum și
dispozitivele medicale destinate recuperării unor deficiențe
organice sau funcționale în ambulatoriu: tarife exprimate prin
valoarea definitivă a punctului, stabilită în trimestrul anterior
datei la care s-a plătit serviciul, tarife maximale, tarife, procent
din tarife, prețuri de referință, procent din prețurile de referință,
prețuri de decontare, prevăzute de actele normative în vigoare
care reglementează sistemul de asigurări sociale de sănătate
în vigoare la data efectuării plății serviciului de către asigurat;
b) pentru spitalizarea continuă: ICM x TCP, unde ICM este
cel mai mare indice de case — mix, aferent spitalelor din
România și prevăzut în actele normative care reglementează
sistemul de asigurări sociale de sănătate în vigoare la data
efectuării plății serviciului de către asigurat, iar TCP este tariful
pe caz ponderat al aceluiași spital, aferent aceluiași an;
c) pentru spitalizarea de zi: o treime din suma rezultată în
urma aplicării procedurii prevăzute la lit. b).
(5) Rambursarea prevăzută la alin. (3) poate avea loc numai
în situația în care serviciul medical acordat într-un stat membru
al Uniunii Europene și achitat de către asigurat face parte din
pachetul de servicii de bază din sistemul de asigurări sociale de
sănătate din România.
(6) Rambursarea prevăzută la alin. (3) se realizează în
termen de maximum 45 de zile lucrătoare de la data înregistrării
la casa de asigurări de sănătate a cererii asiguratului, însoțită de
actele doveditoare.”
7. La articolul 8 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Pentru solicitările de acordare de prevederi bugetare
aferente rambursărilor prevăzute la art. 6, casele de asigurări
de sănătate vor utiliza modelul de cerere prevăzut în anexa
nr. 3 la prezentele norme, iar pentru rambursările prevăzute la
art. 7 și art. 71, vor utiliza modelul de cerere prevăzut în anexa
nr. 4 la prezentele norme.”
8. După anexa la Normele metodologice privind
rambursarea și recuperarea cheltuielilor reprezentând
asistența medicală acordată în baza documentelor
internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care
România este parte, se introduc anexele nr. 2—4, prevăzute
în anexele nr. 1—3 care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

2. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Casa de asigurări de sănătate virează în contul
deschis de Casa Națională de Asigurări de Sănătate la o bancă
comercială echivalentul în lei al sumelor în valută, reprezentând
cheltuielile ocazionate de acordarea prestațiilor de boală și
maternitate asiguraților aflați în evidența acestora de către
furnizori de servicii medicale din alte state, în baza documentelor
internaționale cu prevederi în domeniul sănătății. În acest caz
se utilizează cursul valutar al băncii respective din ziua
completării solicitării pentru acordare de prevedere bugetară.”
3. La articolul 6, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Casa Națională de Asigurări de Sănătate transferă către
organismul de legătură din statul unde s-au acordat prestațiile
de boală și maternitate sumele în valută pentru cheltuielile
menționate la alin. (1) și (4), pe baza documentelor prevăzute
în anexa nr. 2 la prezentele norme.”
4. La articolul 6, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Sumele prevăzute la alin. (1) se suportă din bugetul
casei de asigurări de sănătate de la capitolul «materiale și
prestări servicii cu caracter funcțional».”
5. La articolul 7, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Rambursarea cheltuielilor aferente serviciilor medicale
suportate de asiguratul din sistemul de asigurări sociale de
sănătate din România în condițiile alin. (1) și (2) se efectuează
de către casa de asigurări de sănătate unde este luată în
evidență persoana asigurată. Rambursarea se realizează către
asigurat, la solicitarea acestuia, în lei, la cursul Băncii Naționale
a României de la data efectuării plății serviciului medical de către
asigurat.
(4) Rambursarea prevăzută la alin. (3) se realizează în
termen de maximum 45 de zile lucrătoare de la finalizarea
procedurii instituite pentru utilizarea formularului E 126.”
6. După articolul 7 se introduce un nou articol, articolul 71,
cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) În condițiile în care un asigurat în sistemul de
asigurări sociale de sănătate din România se deplasează într-un
stat membru al Uniunii Europene cu scopul de a primi tratament
medical, fără aprobarea prealabilă a casei de asigurări de
sănătate unde este luat în evidență ca persoană asigurată,
acesta suportă contravaloarea serviciilor medicale acordate.
(2) La solicitarea scrisă a asiguratului, însoțită de documente
justificative, casa de asigurări de sănătate rambursează
contravaloarea serviciilor medicale acordate potrivit alin. (1) și
plătite de acesta, la nivelul tarifelor prevăzute la alin. (4).

tu

14

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea
București, 4 februarie 2008.
Nr. 87.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la norme)

CERERE PENTRU EFECTUAREA PLĂȚII EXTERNE

Casa de Asigurări de Sănătate
.....................
.., cu sediul în
.
., prin reprezentanții săi
legali,
., președinte-director general, și
.., director executiv economic, (ca instituție
competentă conform prevederilor legale în vigoare) autorizează Casa Națională de Asigurări de Sănătate (ca organism de legătură
conform prevederilor legale în vigoare) să efectueze în numele și pentru ea plata sumei de
..
. (valuta în care se face
plata) pentru asiguratul
.........
, conform cererii de rambursare nr.
.. din data de
.,
emisă de
din țara
..............................
.. .
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008
dvs. nr.

În acest sens, cu Ordinul de plată nr.
.. din data de
. deschis la
Suma de
.. va fi virată:
În țara
..................................................
Beneficiar
.........................
...............,
având numărul de cont
....................
....
Banca beneficiarului
.................... ....
Adresa băncii
........................
Cod BIC (SWIFT)
.........................

v-am virat suma de

.. lei în contul

...

Anexăm următoarele documente:
— copia cererii de rambursare (formularul E 125 sau similar);
— copia ordinului de plată cu care v-am virat contravaloarea în lei a valutei necesare transferului.
Menționăm că s-au parcurs toate procedurile conform prevederilor legale în vigoare și documentația existentă la sediul
nostru îndeplinește toate condițiile de realitate, legalitate și regularitate pentru efectuarea plății.
Director executiv economic,
..................................................
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la norme)

fiz

ic
e

Președinte-director general,
..................................................

ne

lo
r

S O L I C I TA R E P E N T R U A C O R D A R E D E P R E V E D E R E B U G E TA R Ă

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Vă rugăm să aprobați majorarea bugetului Casei de Asigurări de Sănătate
.. cu suma de
.. lei, pentru a
putea efectua plățile conform art. 6 din anexa la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 122/2007
pentru aprobarea Normelor metodologice privind rambursarea și recuperarea cheltuielilor reprezentând asistența medicală acordată
în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, cu modificările și completările
ulterioare, astfel:
Această sumă este necesară pentru efectuarea plății sumei de
(valuta în care se face plata) pentru serviciile medicale
acordate asiguratului
, la instituția
din țara
..
În acest sens s-a primit Solicitarea de rambursare nr.
.............
din data de
................
., emisă de
din țara
., pentru suma de
.
Asiguratul a efectuat acest tratament în baza:
— Cardului european de asigurări de sănătate nr.
;
— formularului
.. .

cl

us

iv

Obiectul acestei plăți îl constituie (se bifează categoriile de prestații în natură):

at
tin

D

Medicamente

es

Îngrijiri dentare

ex

Îngrijiri medicale

Spitalizare
Alte prestații
Anexăm următoarele documente:
— copia cererii de rambursare ( formularul E 125 sau similar);
— copia formularului care a deschis dreptul la prestații.
Menționăm că s-au parcurs toate procedurile conform prevederilor legale în vigoare și documentația existentă la sediul
nostru îndeplinește toate condițiile de realitate, legalitate și regularitate pentru efectuarea plății.
Președinte-director general,
.............................................

Director executiv economic,
..............................................

Loc rezervat CNAS:
În urma verificării documentelor anexate se constată îndeplinirea/neîndeplinirea procedurii necesare realizării operațiunii
de rambursare.
Serviciul relații internaționale
LS

Semnătura
..........................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/12.II.2008
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 4 la norme)

S O L I C I TA R E P E N T R U A C O R D A R E D E P R E V E D E R E B U G E TA R Ă

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Vă rugăm să aprobați majorarea bugetului Casei de Asigurări de Sănătate
.......
.. cu suma de ..... .. lei,
pentru a putea efectua plățile conform ......................... (se completează cu art. 7 sau 71, după caz,) din anexa la Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 122/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice privind rambursarea
și recuperarea cheltuielilor reprezentând asistența medicală acordată în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul
sănătății la care România este parte, cu modificările și completările ulterioare, astfel:
Această sumă este necesară pentru efectuarea plății sumei de
..
lei [reprezentând contravaloarea a
.
(valuta în care s-a efectuat plata)] asiguratului
.
.
. . pentru serviciile medicale acordate asiguratului la
instituția
din țara
. și care au fost achitate de asigurat în data de
..,
conform Facturii nr.
.. Chitanței nr.
.. .
În acest sens s-a primit solicitarea scrisă a asiguratului însoțită de documentele justificative, conform prevederilor legale
în vigoare.
Anexăm următoarele documente:
— copia cererii de rambursare a asiguratului;
— copia formularului E 126 (pentru rambursările prevăzute la art. 7 din Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 122/2007, cu modificările și completările ulterioare);
— copiile documentelor care dovedesc efectuarea plății de către asigurat (traduse în limba română);
— copiile documentelor din care rezultă serviciul medical de care a beneficiat solicitantul (traduse în limba română);
— detalierea modalității de calcul al sumei care se rambursează pentru rambursările care fac obiectul art. 71 din anexa la
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 122/2007, cu modificările și completările ulterioare (nota de calcul
se semnează de președintele-director general, directorul executiv economic, directorul executiv — medic șef și directorul executiv
relații contractuale).
Menționăm că s-au parcurs toate procedurile conform prevederilor legale în vigoare și documentația existentă la sediul
nostru îndeplinește toate condițiile de realitate, legalitate și regularitate pentru efectuarea plății.
Director executiv economic,
.............................................

ăr

ii
g

ra

Președinte-director general,
..............................................

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Loc rezervat CNAS:
Serviciile medicale pentru care se solicită rambursarea cheltuielilor efectuate sunt cuprinse în pachetul de servicii de bază,
iar nivelul stabilit pentru rambursare este conform cu prevederile art. 71 alin. (4) din anexa la Ordinul președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 122/2007, cu modificările și completările ulterioare (pentru rambursările ce fac obiectul acestei prevederi).
În urma verificării documentelor anexate se constată îndeplinirea/neîndeplinirea procedurii necesare realizării operațiunii
de rambursare.
Serviciul medical,
............................

D

es

tin

Direcția norme și metodologii,
contractare și relații cu furnizorii,
...................................................
Serviciul relații internaționale,
..........................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109/12.II.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159884|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

