Miercuri, 13 februarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 113

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

tu

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ra

— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2008 al Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub autoritatea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale ..............

fo

— Hotărâre privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

6–8

iv

in

129.

2–5

rm

ăr

ii
g

122.

cl

us

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

es

tin

at

ex

157/2007. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați privind
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Comisiei naționale în domeniul egalității
de șanse între femei și bărbați (CONES) ..................

8–9

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
167.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei privind plafonul
de garantare pentru bănci, în numele și în contul
statului (NI-GAR-07-I/0)..............................................

10–13

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. XXI din 19 martie 2007 ........................................

14–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2008 al Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 73 lit. l) din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004,
cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001 privind
întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 59/2002, cu
modificările și completările ulterioare,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Administrația Națională
a Îmbunătățirilor Funciare poate efectua cheltuieli proporțional
cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 la
5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Contravenția prevăzută la art. 3 se constată de
către organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

ăr

ii
g

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2008 al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare,
aflată sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la alin. (1) se aprobă
de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1
alin. (1) reprezintă limita maximă și nu poate fi depășit decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, cu
avizul Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și al
Ministerului Economiei și Finanțelor.

rm

PRIM-MINISTRU

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

București, 6 februarie 2008.
Nr. 122.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008

3

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXĂ 1)

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008

D

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 87/2007 pentru modificarea Legii cetățeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute

Art. 2. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute
în anexa nr. 2, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în străinătate.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

în anexa nr. 1, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Zsuzsánna Péter,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 6 februarie 2008.
Nr. 129.

in

fo

rm

ANEXA Nr. 1

L I S TA

us

iv

persoanelor pentru care comisia a avizat favorabil cererea de redobândire a cetățeniei române, în temeiul art. 10 alin. 1
din Legea nr. 21/1991, republicată, cu stabilirea domiciliului în România

D

es

tin

at

ex

cl

1. Bociu Floarea, fiica lui — și Floarea, născută la data de
1 noiembrie 1979 în localitatea Deta, județul Timiș, România, cu
domiciliul în Timișoara, Str. Mătăsarilor nr. 13, ap. 1, județul
Timiș. Dosar nr. 151RD/2007.
2. Căldăraș Aurel, fiul lui Ioan și Maria, născut la data de
22 iunie 1959 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România,
cu domiciliul în Timișoara, Str. Lalelelor nr. 32—34, județul Timiș.
Dosar nr. 104RD/2007.
3. Căldăraș Ionel, fiul lui — și Elena, născut la data de
16 octombrie 1967 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul în Timișoara, bd. General Ion Dragalina
nr. 3, județul Timiș. Dosar nr. 1.154RD/2006.
4. Căldăraș Maria, fiica lui Căldăraș Ion și Stancu Elena,
născută la data de 17 august 1944 în localitatea Gruiu, județul
Ilfov, România, cu domiciliul în Timișoara, str. Bucaz nr. 21,
ap. 1A, județul Timiș. Dosar. nr. 1.135RD/2006.
5. Căldăraș Monica, fiica lui Anton și Cîrpaci Lanca, născută
la data de 9 martie 1969 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul în Timișoara, bd. General Ion Dragalina
nr. 3, județul Timiș. Dosar nr. 1.155RD/2006.
6. Căldăraș Paraschiva, fiica lui — și Cîrpaci Mezinca,
născută la data de 15 februarie 1944 în localitatea Lugoj, județul
Timiș, România, cu domiciliul în localitatea Recaș, Str. Principală
nr. 19, județul Timiș. Dosar nr. 42RD/2007.

7. Drăgan Sandu Ștefan, fiul lui Iordan și Cristina, născut la
data de 30 iulie 1953 în localitatea Brănești, județul Ilfov,
România, cu domiciliul în București, str. Nicolae Cinea nr. 64A,
sectorul 2. Dosar nr. 1.212RD/2007.
8. Marinescu Persida, fiica lui Gheorghe și Maria, născută la
data de 7 decembrie 1978 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul în Timișoara, Str. Chișodei nr. 54. Dosar
nr. 1.326RD/2006. Copii minori: Marinescu Emmanuel, născut la
data de 1 martie 2002; Marinescu Sarha, născută la data de
29 septembrie 1998; Marinescu Daniela, născută la data de
24 noiembrie 1999.
9. Pashalov Haralambi, fiul lui Grigore și Luminița, născut la
data de 21 noiembrie 1976 în localitatea Comănești, județul
Bacău, România, cu domiciliul în Moinești, Str. Libertății bl. C2,
ap. 19, județul Bacău. Dosar nr. 106RD/2006.
10. Pashalov Menelaos, fiul lui Grigore și Zota Luminița,
născut la data de 9 septembrie 1972 în localitatea Moinești,
județul Bacău, România, cu domiciliul în Moinești,
str. T. Vladimirescu bl. B-12, sc. A, ap. 2, județul Bacău. Dosar
nr. 1.195RD/2006.
11. Todica Viorel Vasile Gavril, fiul lui Traian și Iulia Florica
Lucreția, născut la data de 24 octombrie 1964 în localitatea
Buntești, județul Bihor, România, cu domiciliul în Vașcău,
Str. Libertății nr. 29, județul Bihor. Dosar nr. 1.329RD/2006.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008

ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor pentru care comisia a avizat pozitiv redobândirea cetățeniei române,
cu menținerea domiciliului în străinătate

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

15. Mayer Yitzhak Noldy, fiul lui Maier Adalbert și Maier
Blima, născut la data de 20 noiembrie 1950 în localitatea Dej,
județul Cluj, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Hod Hasaron str. Lesem 19. (1.783/2004)
16. Molho Mario, fiul lui Morico și Eva, născut la data de
20 ianuarie 1954 în localitatea București, sectorul 1, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ein Vered, P.O.
197, cod 40696. (1.785/2004)
17. Molnar Cynthia-Carla-Viviana, fiica lui Marin și Viorica,
născută la data de 12 decembrie 1986 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul în Suedia, 29439
Solvesborg, Solvevagen 5. Dosar nr. 1.798RD/2006.
18. Molnar Viorica, fiica lui Mihalka Simon și Marișca,
născută la data de 17 noiembrie 1957 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul în Suedia, 29439
Solvesborg, Solvevagen 5. Dosar nr. 1.800RD/2006.
19. Molnar Raul-Marin, fiul lui Marin și Viorica, născut la data
de 20 august 1981 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare,
România, cu domiciliul în Suedia, 29439 Solvesborg,
Solvevagen 5. Dosar nr. 1.801RD/2006.
20. Molnar Marin, fiul lui Vasile și Aurelia, născut la data de
18 iulie 1952 în localitatea Chegea, județul Satu Mare, România,
cu domiciliul în Suedia, 29439 Solvesborg, Solvevagen 5. Dosar
nr. 1.802RD/2006.
21. Novacoviciu Rita, fiica lui Teodor Alexandru și Liuba,
născută la data de 28 iunie 1964 în localitatea Buziaș, județul
Timiș, România, cu domiciliul în Germania, Rotteckstr 0016
60316 Frankfurt am Main. Dosar nr. 1.228RD/2007.
22. Oren Carmel, fiul lui Oprișan Emanuel și Ghertruda,
născut la data de 23 noiembrie 1953 în localitatea București,
sector 2, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, 33 Hayaen, St. Ierusalim. (1.835/2004)
23. Pînzariu Costel, fiul lui Costică și Maria, născut la data de
12 septembrie 1972 în localitatea Oniceni, județul Neamț,
România, cu domiciliul în Germania 89079 ULM Brandackerweg
9. Dosar nr. 1.223RD/2007.
24. Shalev Edith, fiica lui Ancel Iancu-Moisa și Golda,
născută la data de 6 iunie 1955 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ranana, str. Igael Iadin nr. 6. (1.790/2004)
25. Shalev Willy, fiul lui Șloim Aron și Roza, născut la data de
21 octombrie 1949 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ranana,
str. Igael Iadin nr. 6. (1.789/2004)
26. Singher Liviu, fiul lui Aurel și Martha, născut la data de 17
decembrie 1959 în localitatea București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tivon, str. Hațipornim
nr. 32A. (4.274/2004)
27. Singher Tony, fiul lui Singher Carol și Singher Rebeica,
născut la data de 6 octombrie 1941 în localitatea Iași, județul
Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Migdal Hemeq, str. Haela 700/2. (1.782/2004)
28. Soponaru Miriam, fiica lui Abramovici Șmil și Beti,
născută la data de 16 decembrie 1945 în localitatea Dorohoi,
județul Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Rehovot, str. Moscovici nr. 20/B. (4.275/2004)
29. Spițeru Dida, fiica lui Schahter Herscu și Zlata, născută
la data de 12 august 1930 în localitatea București, România, cu
domiciliul în Israel, Tel Aviv, str. Profesor Shor nr. 29, cod 62961.
Dosar nr. 4.013RD/2006.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Altinoz Raime, fiica lui Mujdaba Memet și Vesile, născută
la data de 2 februarie 1929 în localitatea Pecineaga, județul
Constanța, România, cetățean turc, cu domiciliul actual în
Turcia, 2 Istanbul, str. Mustafa Masar bl 67. (1.656/2004)
2. Aszodi Iosef, fiul lui Edmund și Elena, născut la data de
22 iunie 1942 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, str. Hatzoharim nr. 7, Petah-Tikva.
(2.127/2005)
3. Aszodi Monica, fiica lui Goldstein Moise și Magdalena,
născută la data de 30 august 1944 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
str. Hatzoharim nr. 7, Petah-Tikva. (2.129/2005)
4. Bărbieru Jenny, fiica lui Solomon Șneier și Ana, născută la
data de 3 iulie 1927 în localitatea Vaslui, județul Vaslui,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Pumpadita nr. 10. (1.709/2004)
5. Brikman Hanita, fiica lui Petrescu Nicolae și Elena,
născută la data de 3 octombrie 1927 în localitatea Dor Mărunt,
județul Călărași, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Holon, str. Narkis Uzi nr. 3/6. (4.256/2004)
6. Brikman Paul, fiul lui Iacob și Sonia, născut la data de
14 noiembrie 1933 în localitatea Galați, județul Galați, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon,
str. Narkis Uzi nr. 3/6. (4.255/2004)
7. Bugneriu Dumitru, fiul lui Toma și Susana, născut la data
de 27 mai 1933 în localitatea Vurpăr, județul Sibiu, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 3028 Honolulu
Ave. La Crescenta, California - 91214. (5.583/2004)
8. Cîrpaci Cristina, fiica lui Dumitru și Ecaterina, născută la
data de 19 aprilie 1987 în localitatea Timișoara, județul Tmiș,
România, cu domiciliul în Franța, Le Champins BAT 141 nr. 25U.
Dosar nr. 1.224RD/2007.
9. Câmpeanu Eliran Silviu, fiul lui Câmpeanu Marcel și
Câmpeanu Edit, născut la data de 2 octombrie 1954 în
localitatea București, sectorul 4, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Rehter Zeev nr. 6/3.
(1.784/2004)
10. Covaci Nicolae, fiul lui Georghe și Maria, născut la data
de 6 mai 1961 în localitatea Chizdia, județul Timiș, România, cu
domiciliul în Germania, Rottekste 16 Franffurt 60316 Frankfurt
am Main. Dosar nr. 1.227RD/2007.
11. Einav Benamy, fiul lui Weiner Heinrich și Myriam, născut
la data de 6 mai 1947 în localitatea București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Dereh
Aiam 21A. (4.891/2004)
12. Elrom Emanuel, fiul lui Făinaru Albert și Tony, născut la
data de 24 mai 1945 în localitatea București, România, cu
domiciliul în Israel, Ramat Gan, str. Haroe 138, cod 52375.
Dosar nr. 2.052RD/2006.
13. Harpak Paula-Yael, fiica lui Brikman Paul și Brikman Niță,
născută la data de 28 iulie 1961 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon, str. Yitzhak Rabin
nr. 20A/16. (4.259/2004). Copii minori: Harpak Nimrod, născut la
data de 10 februarie 1991.
14. Lehmann Carmen, fiica lui Panait Dumitru și Viorica,
născută la data de 13 decembrie 1962 în București, România,
cu domiciliul în R.F. Germania, 12279 Berlin TempelhofSchoneberg Tirschenreuther Ring 71. Dosar nr. 1.226RD/2007.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008
domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Bett Hakerem 16.
(4.907/2004)
33. Zisman Devy, fiica lui Zalmanovici Zigmund și Selima,
născută la data de 2 mai 1962 în localitatea Fălticeni, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Haifa, str. Nitanim 20A. (4.894/2004). Copii minori:
Zisman Liron-Pola, născut la data de 2 iunie 1991; Zisman Elad,
născut la data de 19 mai 1993; Zisman Hadas, născut la data de
21 ianuarie 2003.

30. Tisan Yacob, fiul lui Bernat și Surica, născut la data de
12 noiembrie 1953 în localitatea Bârlad, județul Vaslui, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Merkaz Kafri
Mabuim 66 D.N. Hanegev, cod 85360. (1.832/2004)
31. Vertbergher Moise, fiul lui Mendel-Ber și Malca, născut la
data de 16 mai 1952 în localitatea Borșa, județul Maramureș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul în Israel, Beer Sheva
Alterman 7, cod 84750. Dosar nr. 1.638RD/2006.
32. Zeldes Nadia, fiica lui Haas Nicu și Hawe, născută la data
de 12 iunie 1952 în București, România, cetățean israelian, cu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE

fiz

ic
e

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU EGALITATEA DE ȘANSE ÎNTRE FEMEI ȘI BĂRBAȚI

pe

rs

oa

ne

lo
r

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Comisiei naționale în domeniul egalității
de șanse între femei și bărbați (CONES)

ite

a

În temeiul art. 27 alin. (6) și al art. 31 din Legea nr. 202/2002 privind
egalitatea de șanse și de tratament între femei și bărbați, republicată,

ii
g

ra

tu

președintele Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse între Femei
și Bărbați emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 1. — (1) Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei naționale în domeniul egalității de șanse între femei și bărbați (CONES),
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — La data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I, se abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Egalitatea de
Șanse între Femei și Bărbați nr. 40/2005 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Comisiei naționale în domeniul egalității de șanse între
femei și bărbați (CONES), publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 970 din 1 noiembrie 2005.
Președintele Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse
între Femei și Bărbați,
Claudia Sorina Vlas

București, 14 septembrie 2007.
Nr. 157.

ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comisiei naționale în domeniul egalității de șanse între femei și bărbați (CONES)
Art. 1. — (1) Comisia națională în domeniul egalității de
șanse între femei și bărbați, denumită în continuare CONES,
este înființată în baza art. 31 alin. (1) din Legea nr. 202/2002
privind egalitatea de șanse și de tratament între femei și bărbați,
republicată, și are rol consultativ.
(2) Coordonarea activității CONES este asigurată de
președintele Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse între
Femei și Bărbați (ANES).

(3) Președintele CONES este președintele ANES și are drept
de vot.
Art. 2. — (1) CONES este alcătuită din reprezentanți ai
ministerelor și ai altor organe de specialitate ale administrației
publice centrale din subordinea Guvernului sau ai autorităților
administrative autonome, ai organizațiilor sindicale și ai
asociațiilor patronale reprezentative la nivel național, precum și
din reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale cu activitate

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Activitatea fiecărui membru al CONES poate fi asigurată
de către un membru supleant desemnat.
Art. 7. — Membrii CONES participă la îndeplinirea atribuțiilor
acesteia, inclusiv la alcătuirea și diseminarea documentațiilor
de informare, precum și la elaborarea rapoartelor de activitate.
Art. 8. — (1) Calitatea de membru al CONES încetează în
următoarele situații:
a) expirarea mandatului de membru;
b) încetarea raporturilor de serviciu în condițiile Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
sau prin încetarea contractului individual de muncă;
c) revocarea;
d) decesul;
e) a săvârșit fapte penale pentru care a suferit condamnări
definitive;
f) la solicitarea instituțiilor, autorităților, asociațiilor sau
organizațiilor care l-au desemnat;
g) pentru înregistrarea a mai mult de două absențe
consecutive de la ședințele CONES, în cazul în care absența
nu este justificată sau în cazul în care nu este înlocuit de
membrul supleant.
(2) Autoritățile publice, organizațiile și asociațiile au obligația
să comunice secretariatului tehnic al CONES situațiile prevăzute
la alin. (1) lit. b), d) și e).
(3) CONES stabilește prin vot propunerea de revocare a
membrilor care nu îndeplinesc atribuțiile prevăzute la art. 7.
(4) În cazul în care unul dintre membrii CONES pierde
această calitate, în condițiile prevăzute la alin. (1), este numit
sau desemnat, potrivit dispozițiilor art. 2, un nou membru care să
facă parte din CONES.
(5) Nu pot fi membri ai CONES persoanele care:
a) au săvârșit fapte penale pentru care au suferit condamnări
definitive;
b) au fost revocate din calitatea de membru al CONES, la
propunerea președintelui, cu majoritatea simplă din numărul
total al membrilor prezenți.
(6) Persoana propusă pentru revocare nu are drept de vot.
Art. 9. — (1) CONES asigură coordonarea activității
comisiilor județene, respectiv a municipiului București în
domeniul egalității de șanse între femei și bărbați.
(2) CONES primește și analizează rapoartele trimise periodic
de către comisiile județene și a municipiului București (COJES)
în domeniul egalității de șanse între femei și bărbați.
(3) Activitatea CONES este adusă la cunoștință de către
președintele ANES ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse.
Art. 10. — (1) Reuniunile CONES se desfășoară, de regulă,
la sediul ANES, trimestrial sau ori de câte ori este necesar.
(2) Cvorumul legal al reuniunilor este de cel puțin jumătate
plus unu din numărul total al membrilor, în caz contrar ședința
reprogramându-se la un interval de maximum 5 zile lucrătoare.
(3) Hotărârile CONES se adoptă prin vot deschis, cu
majoritatea simplă a membrilor prezenți.
(4) Desfășurarea lucrărilor plenului se consemnează în
procesul-verbal al reuniunii.
Art. 11. — Convocarea membrilor CONES se realizează, în
scris, de președintele acesteia sau la inițiativa a cel puțin două
treimi din numărul membrilor, prin secretariatul tehnic.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

recunoscută în domeniu, numiți sau desemnați prin consens de
acestea.
(2) Componența CONES este aprobată prin decizie a
primului-ministru, la propunerea președintelui ANES, conform
art. 31 alin. (4) din Legea nr. 202/2002, republicată.
(3) Membrii CONES au un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
Art. 3. — (1) CONES îndeplinește, în principal, următoarele
atribuții:
a) promovarea abordării integrate a principiului egalității de
șanse între femei și bărbați, în scopul eliminării inegalităților de
gen și a discriminărilor pe criterii de sex;
b) includerea principiului egalității de șanse între femei și
bărbați în elaborarea și în aplicarea politicilor sectoriale, prin
intermediul instituțiilor reprezentate în CONES;
c) evaluarea stadiului aplicării și respectării legislației în
domeniu la nivel central;
d) elaborarea de recomandări pentru autoritățile
administrației publice centrale, în vederea aplicării politicilor și
programelor specifice de promovare a principiului egalității de
șanse între femei și bărbați;
e) promovarea schimbului de experiență și de informații
privind acțiunile desfășurate în domeniu;
f) acordarea avizului consultativ Strategiei naționale în
domeniul egalității de șanse între femei și bărbați;
g) asigurarea liberului acces la orice informație referitoare la
activitatea CONES;
h) evaluarea stadiului implementării Strategiei și Planului
general de acțiuni în domeniul egalității de șanse între femei și
bărbați;
i) elaborarea de rapoarte privind modul concret de aplicare în
diferite sectoare de activitate a politicii egalității de șanse între
femei și bărbați.
(2) În realizarea atribuțiilor sale, CONES furnizează informații
și colaborează cu instituțiile și structurile asociative care
alcătuiesc componența CONES.
(3) Fiecare instituție membră a CONES adoptă planul anual
de măsuri pentru promovarea egalității de șanse între femei și
bărbați în domeniul sectorial de activitate și raportează anual
ANES modul de îndeplinire a obiectivelor propuse.
Art. 4. — Președintele are, în principal, următoarele atribuții:
a) asigură convocarea membrilor CONES;
b) stabilește ordinea de zi a reuniunii pe baza consultării
membrilor;
c) asigură conducerea lucrărilor CONES;
d) reprezintă CONES în relațiile cu terții;
e) informează membrii CONES despre activitatea ANES;
f) propune, conform art. 31 alin. (4) din Legea nr. 202/2002,
republicată, componența CONES și întreprinde demersurile
necesare pentru modificarea și completarea componenței
CONES, atunci când este cazul.
Art. 5. — (1) Activitatea executivă și de secretariat a CONES
este asigurată de Direcția CONES/COJES din cadrul ANES.
(2) Secretariatul tehnic are, în principal, următoarele atribuții:
a) asigură activitățile de registratură și de corespondență;
b) pregătește documentele necesare desfășurării reuniunilor
și le transmite membrilor cu cel puțin 5 zile înainte;
c) întocmește procesele-verbale ale reuniunilor, pe care le
transmite membrilor CONES;
d) alte atribuții stabilite de membrii CONES;
e) aduce la cunostința membrilor și a președintelui CONES
orice modificări intervenite în componența CONES.
Art. 6. — (1) Fiecare membru informează instituția pe care o
reprezintă asupra activității desfășurate în cadrul CONES.

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008

ACTE ALE COMITETULUI
INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI,
GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei privind plafonul de garantare
pentru bănci, în numele și în contul statului (NI-GAR-07-I/0)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și
asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în
numele și în contul statului, cu modificările și completările ulterioare,
luând în analiză propunerea privind aprobarea Normei privind plafonul de
garantare pentru bănci, în numele și în contul statului (NI-GAR-07-I/0), și ținând
seama de:
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată;
— Nota de fundamentare nr. 43 din 21 ianuarie 2008, întocmită de Banca de
Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
— discuțiile și propunerile formulate în ședința din data de 30 ianuarie 2008
de către membrii Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,

ite

a

Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în
plenul ședinței din data de 30 ianuarie 2008, h o t ă r ă ș t e:

ii
g

ra

tu

Articol unic. — Se aprobă Norma privind plafonul de garantare pentru bănci,
în numele și în contul statului (NI-GAR-07-I/0), cuprinsă în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

fo

rm

ăr

p. Președintele Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Carmen Radu

cl

us

iv

in

București, 30 ianuarie 2008.
Nr. 167.

at

ex

ANEXĂ

D

es

tin

NORMĂ
privind plafonul de garantare pentru bănci, în numele și în contul statului (NI-GAR-07-I/0)
CAPITOLUL I
Aspecte generale
ARTICOLUL 1
Obiectul și scopul normei

(1) Prezenta normă este elaborată în conformitate cu Legea
nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată1), și cu
Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
și
reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare
efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A. în numele și în contul statului2), cu modificările și
completările ulterioare, și cu respectarea îndrumărilor Comisiei
Europene privind ajutorul de stat sub forma garanțiilor —
Instrucțiunea Comisiei Europene privind aplicarea articolelor 87
1)
2)

și 88 din Tratatul privind înființarea Comunităților Europene în
domeniul ajutorului de stat acordat sub forma garanțiilor,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene C 071 din
11 martie 2000.
(2) Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
denumită în continuare EXIMBANK, acordă băncilor
finanțatoare plafoane de garantare, în numele și în contul
statului, pentru garantarea creditelor sau scrisorilor de garanție
bancară acordate/emise de acestea, pentru proiecte de
dezvoltare a activității întreprinderilor mici și mijlocii (IMM),
pentru susținerea exporturilor românești și pentru proiecte în
domeniile prioritare, în concordanță cu politica Guvernului și cu
prevederile Legii nr. 96/2000, republicată.
(3) Sursa de realizare a acestor operațiuni în numele și în
contul statului este, potrivit art.10 lit. a) din Legea nr. 96/2000,
republicată, ăfondul pentru garanții de export, pentru garantarea
creditelor pentru bunuri și servicii destinate exportului, a
creditelor cumpărător și a investițiilor românești în străinătate,

Republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 18 aprilie 2007.
Publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417 din 22 iunie 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008

bancară, precum și alte costuri similare nu sunt incluse în
plafonul de garantare;
l) procent garantat — partea din principalul
creditului/valoarea scrisorii de garanție bancară care este
acoperită de plafonul de garantare, exprimat în valoare
procentuală. Procentul garantat poate fi de maximum 70% din
valoarea creditului (principalului)/scrisorii de garanție bancară;
m) risc de credit — neplata, parțială sau integrală, de către
operatorul economic a creditului (principalului) ori executarea
de către banca comercială finanțatoare a garanției individuale;
n) soldul finanțării — soldul finanțării (principalul)
nerambursat la scadență și exigibil la data cererii de plată sau
soldul scrisorii de garanție bancară existent la data cererii de
plată;
o) valoarea garanției individuale de executat — suma ce
urmează a fi plătită de către EXIMBANK în favoarea băncii
finanțatoare ca urmare a producerii riscului de credit, până la
concurența valorii rezultate din aplicarea procentului garantat la
valoarea soldului nerambursat al finanțării.

precum și a activităților de dezvoltare a infrastructurii, a utilităților
de interes public, dezvoltare regională, susținere a activității de
cercetare-dezvoltare, protecția mediului înconjurător, ocupare și
formare a personalului, susținere și dezvoltare a întreprinderilor
mici și mijlocii și a tranzacțiilor internaționale”. Fondul va putea
fi angajat în limita maximă de expunere stabilită de Comitetul
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, denumit în
continuare C.I.F.G.A.
(4)Valoarea unei garanții individuale acordate în cadrul
plafonului de garantare poate fi de maximum 70% din valoarea
creditului (principalului)/scrisorii de garanție bancară.
CAPITOLUL II
Definiții
ARTICOLUL 2

fiz

ic
e

Termeni

ARTICOLUL 3
Caracteristici generale

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

CAPITOLUL III
Descrierea plafonului de garantare

ra

tu

ite

(1) Plafonul de garantare și garanțiile individuale acordate în
cadrul acestuia nu constituie garanții de natura ajutorului de stat,
fiind elaborate cu respectarea îndrumărilor Comisiei Europene
privind ajutorul de stat sub forma garanțiilor — Instrucțiunea
Comisiei Europene privind aplicarea articolelor 87 și 88 din
Tratatul privind înființarea Comunităților Europene în domeniul
ajutorului de stat acordat sub forma garanțiilor, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene C 071 din 11 martie 2000.
(2) Plafonul de garantare și garanțiile individuale respectă
prevederile legislației comunitare în vigoare privind condițiile
care exclud existența ajutorului de stat, respectiv:
a) operatorul economic nu se află în dificultate, în sensul
Orientărilor privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea firmelor în dificultate3);
b) operatorul economic este, în principiu, capabil să obțină o
finanțare în condiții de piață de pe piețe financiare, fără
intervenția statului;
c) garanția individuală se acordă pentru o operațiune
financiară precisă, respectiv
garantarea riscului de
nerambursare a finanțării unui proiect și poate fi de maximum
70% din valoarea împrumutului de rambursat/valoarea scrisorii
de garanție; se referă la o sumă maximă determinată și la o
perioadă determinată;
d) acordarea garanției se realizează pe baza evaluării
riscurilor generate de operațiune, astfel încât comisioanele
încasate asigură autofinanțarea schemei de plafon de
garantare. Comisioanele acoperă atât riscurile obișnuite
asociate cu acordarea garanțiilor, cât și costurile administrative
ale schemei și permit obținerea unui randament normal al
capitalului inițial, furnizat de stat, la demararea schemei;
e) schema de acordare a plafonului de garantare se
analizează anual.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

În sensul prezentei norme se definesc următorii termeni:
a) bancă finanțatoare — banca comercială care acordă
clientului său creditul/garanția bancară;
b) beneficiar de finanțare — operatorul economic care
desfășoară activitate de producție și/sau prestare de servicii, cu
care banca finanțatoare încheie un contract de credit/garantare;
c) cerere de plată — documentul prin care banca
finanțatoare solicită EXIMBANK virarea sumei aferente soldului
garanției individuale a finanțării restante;
d) confirmarea notificării de includere în plafon —
documentul emis de EXIMBANK, prin care aceasta confirmă
băncii finanțatoare includerea garanției individuale în plafonul
de garantare;
e) convenție de garantare — contractul încheiat între
EXIMBANK și banca finanțatoare, în baza căruia se acordă
plafonul de garantare;
f) domenii prioritare — dezvoltarea infrastructurii, dezvoltarea
utilităților de interes public, dezvoltarea regională, susținerea
activității de cercetare-dezvoltare, protecția mediului
înconjurător, ocuparea și formarea personalului, susținerea și
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor
internaționale;
g) finanțare — creditul sau scrisoarea de garanție bancară
acordat/emisă de către banca finanțatoare în favoarea clientului
acesteia;
h) garanție individuală — garanția irevocabilă și
necondiționată aferentă proiectelor beneficiarilor individuali care
beneficiază de finanțarea acordată de banca finanțatoare;
i) notificare de includere în plafonul de garantare —
documentul prin care banca finanțatoare comunică EXIMBANK
includerea garanției individuale în plafonul de garantare;
j) perioada de valabilitate a garanției individuale — perioada
de la data intrării în vigoare a Confirmării de notificare de
includere în plafon și până la data expirării perioadei de
valabilitate a finanțării;
k) plafon de garantare — angajamentul asumat de
EXIMBANK, în calitate de garant în numele și în contul statului,
aprobat de C.I.F.G.A., materializat într-o convenție de garantare,
conform căreia EXIMBANK se obligă să plătească o parte din
pierderea suportată de banca finanțatoare ca urmare a
producerii riscului de credit. Dobânzile, comisioanele și spezele
bancare aferente contractului de credit/scrisorii de garanție
3)

11

Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 244 din 1 octombrie 2004, seria C.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008
(4) Garanțiile individuale confirmate de EXIMBANK au
caracter irevocabil și necondiționat.

ARTICOLUL 4
Aprobarea plafonului de garantare

(1) În vederea aprobării unui plafon de garantare, banca
finanțatoare va transmite EXIMBANK normele interne de
finanțare. EXIMBANK analizează solicitarea și prezintă spre
aprobare C.I.F.G.A. plafonul de garantare aferent fiecărei bănci
solicitante.
(2) Pe baza hotărârii de aprobare a C.I.F.G.A. se procedează
la semnarea convenției de garantare, a cărei perioadă de
valabilitate este de 1 an, cu posibilitate de prelungire.

ARTICOLUL 8
Principalele tipuri de garanții individuale

ARTICOLUL 5
Valoarea plafonului de garantare

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Valoarea plafonului de garantare se stabilește în lei.
Garanțiile individuale în cadrul plafonului se pot acorda în lei
sau în valută, în funcție de moneda finanțării. Plata valorii de
executare a garanției individuale se va realiza în moneda
garanției individuale.
(2) Valoarea plafonului de garantare va fi alocată proporțional
cu tipurile de garanții clasificate conform termenului (scurt,
mediu și lung) și cu beneficiarii acestora.
(3) Sumele aferente garanțiilor individuale ajunse la scadență
și pentru care nu s-a solicitat plata de către banca finanțatoare
se reutilizează în cadrul plafonului de garantare. Sumele
aferente fiecărei rambursări a finanțării se reutilizează în cadrul
plafonului de garantare.
(4) Sumele plătite de EXIMBANK aferente garanțiilor
individuale diminuează plafonul de garantare.

(1) Garanția pentru IMM: pentru proiecte de investiții pentru
dezvoltarea activității și creșterea competitivității IMM.
(2) Garanția pentru protecția mediului este destinată
operatorilor economici pentru garantarea finanțării de proiecte
de investiții în domeniul protecției mediului.
(3) Garanția pentru infrastructură este destinată operatorilor
economici pentru garantarea finanțării de proiecte de investiții
în domeniul infrastructurii.
(4) Garanția pentru cercetare-dezvoltare este destinată
operatorilor economici pentru garantarea finanțării de proiecte
de investiții în domeniul cercetării-dezvoltării.
(5) Garanția pentru dezvoltarea utilităților de interes public
este destinată operatorilor economici pentru garantarea
finanțării de proiecte de investiții în domeniul utilităților de interes
public.
(6) Garanția pentru ocuparea și formarea personalului este
destinată operatorilor economici pentru garantarea finanțării de
proiecte în domeniul activităților de ocupare și formare personal.
(7) Garanția pentru dezvoltarea regională este destinată
operatorilor economici pentru garantarea finanțării de proiecte
de investiții în domeniul dezvoltării regionale, atestate de
agențiile de dezvoltare regionale unde se implementează
proiectele respective.
(8) Garanția pentru export este destinată operatorilor
economici care realizează producția de export sau export de
mărfuri generale și/sau servicii.

ii
g

ARTICOLUL 6

rm

ăr

Comisioane

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Comisioanele aferente plafonului de garantare, respectiv
comision de acordare plafon, comision de garantare și comision
de risc, se vor plăti de către banca finanțatoare în baza
prevederilor Convenției de garantare. Comisioanele sunt
dimensionate astfel încât să acopere riscurile, costurile
administrative și să asigure o rată de profitabilitate normală a
produsului.

D

es

CAPITOLUL IV
Garanții individuale
ARTICOLUL 7
Caracteristici

(1) În limita plafonului de garantare, banca finanțatoare
solicită includerea de garanții individuale prin transmiterea către
EXIMBANK a unei notificări însoțite de prezentarea termenilor
și a condițiilor finanțării.
(2) Garanția individuală se acordă numai în completarea
garanțiilor constituite de beneficiar la finanțarea acordată de
banca finanțatoare. Garanțiile constituite de beneficiar vor
acoperi minimum 30% din valoarea principalului finanțării.
Valoarea garanției individuale se reduce pro-rata pe măsura
îndeplinirii obligațiilor de către beneficiar.
(3) Garanțiile individuale sunt valabile pe perioada de
valabilitate a finanțării acordate de banca finanțatoare, având
termen de rambursare de maximum 10 ani.

CAPITOLUL V
Eligibilitate
ARTICOLUL 9
Criterii de eligibilitate

(1) Banca finanțatoare poate solicita EXIMBANK confirmarea
de garanții individuale, în limita plafonului de garantare, pentru
operatorii economici care îndeplinesc următoarele criterii de
eligibilitate la data transmiterii notificării de includere în plafonul
de garantare a fiecărei garanții individuale:
a) au capacitate de rambursare a obligațiilor de plată
asumate, așa cum rezultă din analiza băncii finanțatoare;
b) nu figurează cu credite restante în baza de date a
Centralei Riscurilor Bancare4) și să nu figureze cu incidente
majore cu cecuri și bilete la ordin în ultimele 12 luni în baza de
date a Centralei Incidentelor de Plăți;
c) nu înregistrează datorii restante către bugetul general
consolidat al statului al căror mod de plată nu a fost reglementat
(convenții de eșalonare, amânare, compensare cu TVA de
recuperat etc.);
d) după caz, sunt IMM-uri conform legislației specifice, așa
cum rezultă din declarația pe propria răspundere a
reprezentantului legal al societății;

4) În cazul în care din verificarea efectuată de Centrala Riscurilor Bancare rezultă existența unui credit restant, iar solicitantul creditului prezintă documente
din care să reiasă că a achitat restanța, se consideră criteriul îndeplinit.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008

EXIMBANK acordul prealabil cu privire la modificările care au
impact asupra angajamentului asumat de EXIMBANK în temeiul
garanțiilor individuale confirmate.
CAPITOLUL VII
Executarea garanției individuale incluse în plafon
ARTICOLUL 12
Cererea de plată

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Banca finanțatoare va transmite cererea de plată către
EXIMBANK după declanșarea procedurii de recuperare a
finanțării restante. Cererea de plată va fi însoțită de documente
justificative din care să rezulte soldul finanțării, copie certificată
a dosarului de finanțare, extras de cont privind utilizarea
finanțării, dovada notificării beneficiarului finanțării cu privire la
obligația acestuia de plată, precum și dovada inițierii
procedurilor judiciare sau extrajudiciare de recuperare a
creanței. Odată cu cererea de plată, banca finanțatoare
transmite EXIMBANK, prin gir, biletul la ordin emis de beneficiar
și avalizat de asociați/acționari/administratori, completat cu
suma restantă datorată.
(2) Banca finanțatoare are dreptul la plata valorii de
executare a garanției individuale o singură dată de la
producerea riscului de credit.
(3) Plata valorii de executare a garanției individuale se va
face în condițiile și în termenii prevăzuți în Convenția de
garantare, în termen de maximum 15 zile calendaristice de la
data primirii de către EXIMBANK a cererii de plată. EXIMBANK
va informa C.I.F.G.A. despre condițiile de executare a garanției
individuale.
(4) După executarea garanției individuale, EXIMBANK se
subrogă în drepturi băncii finanțatoare și va lua toate măsurile
necesare pentru recuperarea sumelor plătite din fondurile
statului, atât împotriva beneficiarului finanțării, cât și împotriva
oricărei alte persoane asupra căreia acesta și-a transferat
obligațiile. Recuperarea prin executare silită se efectuează prin
corpul executorilor fiscali al EXIMBANK, conform prevederilor
legale în vigoare privind Codul de procedură fiscală.

in

fo

rm

ăr

ii
g

e) nu s-a instituit procedura judiciară a insolvenței, conform
legislației în vigoare;
f) prezintă băncii finanțatoare garanții colaterale pentru cel
puțin 30% din valoarea finanțării;
g) nu se află în litigiu, în calitate de pârât, cu instituțiile
statului, inclusiv cu EXIMBANK;
h) finanțarea aprobată de banca finanțatoare este încadrată
potrivit normelor interne ale acesteia în categoriile standard sau
în observație, așa cum sunt definite de reglementările Băncii
Naționale a României.
(2) Nu sunt eligibili pentru a beneficia de plafonul de
garantare operatorii economici care realizează proiecte în
următoarele domenii:
a) agricultură primară (cultura plantelor, creșterea
animalelor);
b) producție, comerț de armament;
c) jocuri de noroc;
d) producția și comerțul cu ridicata ale produselor în alcool și
tutun;
e) tranzacții imobiliare (construirea/achiziționarea de bunuri
imobile în scopul vânzării/închirierii);
f) exportul de mărfuri cuprinse în lista mărfurilor de export
care nu pot beneficia de instrumentele de susținere a comerțului
exterior derulate prin EXIMBANK, stabilită periodic5) prin
hotărâre a Guvernului și publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în condițiile legii;
g) exportul realizat către filiale ale societății-mamă
exportatoare sau operatori economici asociați. Prin excepție,
garanția individuală se poate acorda în cazul în care exportul se
face către un cumpărător extern din afara grupului, prin
intermediul filialei sau al operatorilor economici asociați;
h) activități definite ca fiind ilegale sau dăunătoare mediului
înconjurător, conform legislației în vigoare.

13

ex

ARTICOLUL 10

cl

us

iv

CAPITOLUL VI
Utilizarea și monitorizarea plafonului de garantare

tin

at

Utilizarea plafonului de garantare

D

es

(1) Banca finanțatoare va transmite EXIMBANK o notificare
de includere în plafonul de garantare a fiecărei garanții
individuale propuse însoțită de prezentarea principalilor termeni
și condiții ai proiectului finanțat.
(2) EXIMBANK va confirma băncii finanțatoare includerea în
plafonul de garantare a garanției individuale prezentate.
(3) EXIMBANK are dreptul să solicite băncii finanțatoare
informații suplimentare atunci când elementele cuprinse în
documentele prezentate nu sunt suficiente pentru acordarea
confirmării solicitate.
ARTICOLUL 11
Monitorizarea plafonului de garantare

(1) Pentru monitorizarea plafonului de garantare EXIMBANK
solicită prezentarea lunară de către banca finanțatoare a unui
set de informații privind garanțiile individuale acordate în cadrul
acestuia.
(2) În cazul în care banca finanțatoare intenționează să
modifice condițiile inițiale de acordare a finanțării, va solicita

ARTICOLUL 13
Rata de executare a garanțiilor

În cazul în care rata de executare a garanțiilor individuale în
cadrul unui plafon de garantare depășește 2% din valoarea
plafonului de garantare utilizat, banca finanțatoare pierde dreptul
de a solicita includerea de noi garanții individuale în plafonul de
garantare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 14
Proceduri de lucru

În scopul aplicării prezentei norme, EXIMBANK va elabora
proceduri de lucru, care vor fi supuse aprobării C.I.F.G.A.

5) Lista mărfurilor de export care nu pot beneficia de instrumentele de susținere a comerțului exterior derulate prin EXIMBANK în vigoare la data aprobării
prezentei norme este prevăzută în anexa la Hotărârea Guvernului nr. 2.298 din 14 decembrie 2004.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

DECIZIA Nr. XXI
din 19 martie 2007
Dosar nr. 38/2006

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, referitor la aplicarea dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Legea
nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetățenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma
aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, precum și ale art. 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 286/2004.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 91
de judecători din totalul de 116 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta
Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii astfel cum a fost formulat, cerând să se decidă că, în sensul prevederilor legale la care se referă recursul în interesul
legii, data stabilirii compensațiilor este aceea a emiterii hotărârii comisiei județene, respectiv a municipiului București, pentru
aplicarea dispozițiilor Legii nr. 9/1998, iar validarea de către Cancelaria Primului-Ministru a hotărârilor comisiilor teritoriale cu
depășirea termenului de 60 de zile prevăzut în art. 7 alin. (3) din aceeași lege atrage actualizarea întregii sume în raport cu indicele
de creștere a prețurilor.

ra

tu

în care obligația de a plăti suma devine certă, lichidă și exigibilă.
Ca urmare, potrivit acestui punct de vedere, în ipoteza în care
validarea comisiei județene se realizează cu depășirea
termenului de 60 de zile prevăzut în art. 7 și 8 din Legea
nr. 9/1998, va trebui ca întreaga sumă să fie reactualizată în
raport cu indicele de creștere a prețurilor, iar nu doar pentru cea
de-a doua tranșă, de 60%, potrivit art. 8 alin. (2) din Legea
nr. 9/1998 și art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 286/2004, astfel
ca persoanele îndreptățite la măsurile compensatorii să nu fie
prejudiciate. Pe cale de consecință, s-a considerat că prin însuși
ordinul de validare, emis de șeful Cancelariei Primului-Ministru,
se poate dispune reactualizarea sumelor reprezentând
cuantumul compensațiilor pentru cei îndreptățiți să le obțină.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
În conformitate cu dispozițiile art. 1 alin. (1) din Legea
nr. 9/1998, republicată, ăcetățenii români prejudiciați în urma
aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova
la 7 septembrie 1940, [ ] au dreptul la compensațiile stabilite
potrivit prezentei legi, în măsura în care nu au primit anterior sau
au primit numai parțial compensații ori despăgubiri pentru
bunurile imobile — construcții și terenuri — pe care le aveau în
proprietate în județele Durostor și Caliacra, cedate Bulgariei,
pentru recoltele neculese de porumb, bumbac și floareasoarelui, precum și pentru plantații de pomi fructiferi și/sau
pepiniere de pomi fructiferi altoiți”.
Potrivit alin. (2) și (3) ale aceluiași articol, beneficiază de
aceste prevederi ăși cetățenii români, moștenitori legali ai foștilor
proprietari”, precum și ăcetățenii români prejudiciați în urma
imigrării facultative sau obligatorii prevăzute la art. III din tratat,
din alte județe ale Bulgariei decât județele cedate, Durostor și
Caliacra”.
În raport cu dispozițiile art. 2 din Legea nr. 9/1998,
despăgubirile se acordă celor îndreptățiți sub forma unor
compensații bănești stabilite de aceste dispoziții, iar prin art. 4

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești nu există un punct de
vedere unitar în legătură cu interpretarea dispozițiilor art. 8
alin. (2) din Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații
cetățenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului
bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, republicată, precum și
ale art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 286/2004 privind unele
măsuri referitoare la funcționarea Comisiei centrale și a
comisiilor județene și a municipiului București pentru aplicarea
dispozițiilor Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații
cetățenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului
bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că data
stabilirii compensațiilor prevăzute în Legea nr. 9/1998 este
aceea a validării de către șeful Cancelariei Primului-Ministru,
conform art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind
reglementarea unor măsuri financiare, a hotărârilor emise de
comisiile județene, respectiv a municipiului București, pentru
aplicarea dispozițiilor acestei legi. În concordanță cu această
interpertare, s-a considerat că, în raport cu prevederile art. 8
alin. (2) din Legea nr. 9/1998 și cu cele ale art. 5 din Hotărârea
Guvernului nr. 286/2004, achitarea compensațiilor se face
eșalonat, pe parcursul a 2 ani consecutivi, din care 40% în
primul an, într-o sumă reactualizată, chiar dacă nu este achitată
în anul în care a fost stabilită, urmând ca diferența de 60% să fie
plătită în anul următor, prin actualizarea sumei, în limita
fondurilor, din bugetul de stat, aprobate anual cu această
destinație.
Alte instanțe, dimpotrivă, au decis în sensul că data stabilirii
compensațiilor prevăzute în Legea nr. 8/1998 este aceea a
emiterii hotărârii comisiei județene și, respectiv, a municipiului
București pentru aplicarea Legii nr. 8/1998, care este momentul

ite

a

SECȚIILE UNITE,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

nr. 9/1998, ca actul de validare să fie emis în cel mult 60 de zile
de la data hotărârii comisiei.
În activitatea practică însă termenul de 60 de zile, indicat prin
textul de lege menționat, nu a putut fi respectat, astfel că sumele
stabilite prin rapoartele de evaluare nu au mai corespuns
totdeauna, datorită evoluției prețurilor, valorii reale a bunurilor
pentru care trebuiau acordate despăgubiri.
Or, principiul reparării integrale a prejudiciului, în spiritul
căruia au fost elaborate normele prin care sunt reglementate
compensațiile cuvenite persoanelor care au avut pierderi
patrimoniale în urma aplicării prevederilor Tratatului de la
Craiova din 7 septembrie 1940, impune ca, în momentul validării
compensațiilor, sumele stabilite să corespundă valorii reale a
bunurilor ce fac obiectul acestora.
De altfel, interpretarea de ansamblu a dispozițiilor legale
emise în materie impune ca despăgubirile să corespundă, prin
cuantumul lor, valorii reale a bunurilor din momentul efectuării
plății.
Este de observat că, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 9/1998, au fost elaborate norme metodologice conținând
criterii de evaluare și modalități concrete de stabilire a
cuantumului compensațiilor, care conțin dispoziții menite să
asigure repararea efectivă a prejudiciului cauzat, cu actualizarea
prețurilor, potrivit principiului restitutio in integrum.
În acest sens, în art. 8 alin. (2) și în art. 21 din Hotărârea
Guvernului nr. 753/1998 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru aplicarea Legii nr. 9/1998 privind acordarea
de compensații cetățenilor români pentru bunurile trecute în
proprietatea statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre
România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1970
s-a prevăzut obligativitatea actualizării cuantumului
compensației și, respectiv, al despăgubirii, iar în art. 4 lit. g) din
Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare,
referitoare la măsuri de finalizare a aplicării Legii nr. 9/1998, s-a
instituit atribuția Departamentului constituit ca structură în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru de a ăpropune reactualizarea
despăgubirilor, conform prevederilor Legii nr. 9/1998, la data
emiterii ordinului de validare”, precizându-se apoi la art. 7 că
ăpropunerea de validare sau invalidare transmisă șefului
Cancelariei Primului-Ministru poate fi însoțită de propunerea de
reactualizare a despăgubirilor, dacă aceasta este necesară”.
Cum, prin conținutul și sensul lor, toate aceste prevederi nu
pot viza decât ipoteza în care validarea și, implicit, plata
compensațiilor au loc în alt an decât cel în care au fost stabilite
de către comisie, este evident că trebuie să se considere
reglementată legislativ obligativitatea actualizării sumelor ce
reprezintă compensații stabilite prin hotărârile adoptate de
comisiile instituite în temeiul Legii nr. 9/1998.
Față de această reglementare neîndoielnică, dată prin
dispozițiile conținute în normele metodologice de aplicare a
actelor normative adoptate succesiv, în materia acordării de
compensații cetățenilor români pentru bunurile trecute în
proprietatea statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre
România și Bulgaria, semnat la 7 septembrie 1940, precum și
de incidența principiului reparării integrale a prejudiciului, se
impune ca art. 8 alin. (2) din Legea nr. 9/1998 să fie interpretat
în sensul că data stabilirii compensației este aceea a emiterii
hotărârii comisiei județene, respectiv a municipiului București,
iar validarea de către Cancelaria Primului-Ministru a hotărârilor
comisiilor teritoriale, cu depășirea termenului de 60 de zile
prevăzut în art. 7 alin. (3) din aceeași lege, atrage actualizarea
întregii sume în raport cu indicele de creștere a prețurilor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

din aceeași lege s-a instituit obligația persoanelor îndreptățite la
compensații de a depune cereri însoțite de actele doveditoare,
la comisia județeană sau a municipiului București pentru
aplicarea legii, în termen de 18 luni de la data intrării în vigoare
a Legii.
Potrivit reglementării cuprinse în art. 7 din Legea nr. 9/1998,
comisiile județene și a municipiului București primesc, verifică
și rezolvă cererile de acordare a compensațiilor, pronunțând, în
termen de cel mult 6 luni de la primirea cererilor, hotărâri ce se
comunică comisiei centrale, spre validare, precum și
solicitantului, care poate face contestație la comisia centrală.
Atribuțiile comisiei centrale au fost preluate de
Departamentul pentru aplicarea Legii nr. 9/1998, constituit în
cadrul Cancelariei Primului-Ministru, în temeiul art. 1 și 2 din
Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare,
referitoare la măsuri de finalizare a aplicării Legii nr. 9/1998
privind acordarea de compensații cetățenilor români pentru
bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicării
Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la
7 septembrie 1940, republicată, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.643/2004. Ca urmare, între atribuțiile conferite
acestui departament prin art. 4 din Norme este și aceea de a
înainta propunerile de validare/invalidare a hotărârilor comisiilor
județene și a municipiului București, în termenul stabilit de lege,
către șeful Cancelariei Primului-Ministru, care va dispune prin
ordin, precum și aceea de a propune reactualizarea
despăgubirilor, la data emiterii ordinului de validare.
Ulterior, prin Hotărârea Guvernului nr. 361/2005 (modificată
prin Hotărârea Guvernului nr. 240/2006) a luat ființă, tot în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru, Autoritatea Națională pentru
Restituirea Proprietăților, aceasta preluând atribuțiile
Departamentului privind soluționarea contestațiilor împotriva
hotărârilor comisiilor teritoriale de aplicare a Legii nr. 9/1998,
analiza și validarea/invalidarea hotărârilor acele comisii.
Interpretarea literală și sistematică-logică a dispozițiilor art. 7
din Legea nr. 9/1998, în vederea stabilirii momentului de la care
sunt datorate compensațiile, în raport cu regulile privind plata
eșalonată instituite prin art. 8 alin. (2) din aceeași hotărâre,
precum și cu cele cuprinse în art. 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 286/2004, impune să se considere că între operațiunile de
ăstabilire” și de ăvalidare”a compensațiilor există o succesiune
temporală și o evidentă diferență de conținut, determinate de
raportul de condiționare dintre ele, caracterizat de efectul
retroactiv, de consolidare, al validării asupra a ceea ce s-a
stabilit inițial prin hotărârea comisiei.
În legătură cu efectuarea plății sumelor de bani reprezentând
compensațiile acordate potrivit Legii nr. 9/1998, este de observat
că, în temeiul art. 6 și 8 din aceeași lege, a fost adoptată
Hotărârea Guvernului nr. 286/2004, în care s-a prevăzut, la
art. 5, achitarea eșalonată, către beneficiari, a compensațiilor
stabilite prin hotărârea Comisiei centrale, pe parcursul a 2 ani
consecutivi, din care ă40% în anul în care se face plata și 60%
în anul următor, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație în bugetul de stat”, precizându-se, în final: ăcota de
60% din cuantumul compensației, achitată în anul următor, se
actualizează în condițiile Legii nr. 9/1998”.
Existența unei dispoziții de actualizare a sumelor numai
pentru perioada ulterioară momentului validării lor de către
Cancelaria Primului-Ministru impune să se considere că
legiuitorul nu a socotit necesar să dea o reglementare similară
și pentru intervalul cuprins între data stabilirii compensațiilor prin
hotărâre adoptată de comisie și aceea a emiterii ordinului de
validare, deoarece acest interval de timp a fost apreciat ca
neglijabil față de cerința prevăzută la art. 7 alin. (3) din Legea

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/13.II.2008

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004, republicată, precum și al art. 329 din Codul de
procedură civilă, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se decide în sensul arătat.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetățenilor români pentru
bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la
7 septembrie 1940, republicată, precum și ale art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 286/2004, stabilesc:
Data stabilirii compensațiilor este aceea a emiterii hotărârii comisiei județene, respectiv a municipiului București, pentru
aplicarea dispozițiilor Legii nr. 9/1998.
Validarea de către Cancelaria Primului-Ministru a hotărârilor comisiilor teritoriale, cu depășirea termenului de 60 de zile
prevăzut în art. 7 alin. (3) din aceeași lege, atrage actualizarea întregii sume în raport cu indicele de creștere a prețurilor.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședința publică, astăzi, 19 martie 2007.

ic
e

PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113/13.II.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159921|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

