Joi, 21 februarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 134

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

tu

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Componentei de
programare bugetară din cadrul Metodologiei privind
sistemul de planificare strategică pe termen mediu al
instituțiilor administrației publice de la nivel central....

2–16

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

158.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Componentei de programare bugetară din cadrul Metodologiei
privind sistemul de planificare strategică pe termen mediu al instituțiilor administrației publice
de la nivel central
Având în vedere prevederile art. 4 lit. b) și c) din Hotărârea Guvernului nr. 870/2006 privind aprobarea Strategiei pentru
îmbunătățirea sistemului de elaborare, coordonare și planificare a politicilor publice la nivelul administrației publice centrale,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) organizarea de întâlniri periodice între reprezentanții
ministerelor pentru prezentarea stadiului de realizare a planurilor
strategice.
Art. 4. — (1) Secretariatul General al Guvernului și
ministerele elaborează Componenta de programare bugetară a
planurilor strategice în conformitate cu prevederile Metodologiei.
(2) Ministerul Economiei și Finanțelor elaborează
Instrucțiunile privind conținutul, forma de prezentare și structura
programelor elaborate de ordonatorii principali de credite.
Art. 5. — (1) Până la data de 15 aprilie 2008, instituțiile
prevăzute la art. 4 vor prezenta Componenta de programare
bugetară a planurilor strategice în cadrul reuniunii de lucru
pregătitoare ședinței Guvernului.
(2) Varianta finală a Componentei de programare bugetară a
planului strategic se aprobă prin ordin al conducătorului
instituției și se publică pe pagina de internet proprie de către
instituția emitentă, până la data de 30 aprilie 2008.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Se aprobă Componenta de programare
bugetară din cadrul Metodologiei privind sistemul de planificare
strategică pe termen mediu al instituțiilor administrației publice
de la nivel central, denumită în continuare Metodologia,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Sarcina elaborării planurilor strategice prevăzute în
metodologie revine exclusiv ministerelor și Secretariatului
General al Guvernului.
Art. 2. — Se desemnează Secretariatul General al
Guvernului și Ministerul Economiei și Finanțelor ca instituții
responsabile pentru coordonarea implementării Metodologiei.
Art. 3. — Secretariatul General al Guvernului și Ministerul
Economiei și Finanțelor îndeplinesc următoarele atribuții:
a) monitorizarea respectării termenelor de elaborare a
Componentei de programare bugetară a planurilor strategice
prevăzute în Metodologie;
b) asistarea ministerelor în procesul de elaborare a
Componentei de programare bugetară a planurilor strategice;

PRIM-MINISTRU

es

tin

at

ex

cl

us

iv

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

București, 13 februarie 2008.
Nr. 158.
ANEXĂ

METODOLOGIA
privind sistemul de planificare strategică pe termen mediu
al instituțiilor administrației publice de la nivel central
Etapa a II-a: Componenta de programare bugetară
Introducere
La sfârșitul anului 2006, Secretariatul General al Guvernului
(SGG) a început implementarea procesului de planificare
strategică, introducând obligativitatea tuturor ministerelor de a
elabora planuri strategice pentru perioada 2007—2009. A fost
elaborată metodologia pentru prima etapă, pe baza căreia toate
ministerele au realizat Componenta de management a planului
strategic.
Prezenta metodologie va constitui baza pentru elaborarea
celei de-a doua componente a planurilor strategice:
Componenta de programare bugetară (CPB). Această
metodologie a fost realizată de către Direcția politici publice

(DPP) din cadrul SGG, în colaborare cu Ministerul Economiei și
Finanțelor (MEF), beneficiind de asistență tehnică din partea
programului SIGMA. În ceea ce privește elaborarea bugetului,
instrumentul prin care se realizează programarea bugetară îl
reprezintă programul bugetar, al cărui conținut, formă de
prezentare și structură sunt stabilite de MEF.
Scopul procesului de planificare strategică este întărirea
legăturii dintre planificarea politicilor publice și elaborarea
bugetului, precum și creșterea eficienței cheltuielilor publice.
De asemenea, în scopul asigurării coerenței politicilor
guvernamentale, începând cu anul 2008 este necesară
corelarea priorităților identificate de ministere și a direcțiilor de
activitate asumate prin Componenta de management a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

prezentate în planurile lor strategice, pe de o parte, și alocările
bugetare, pe de altă parte).
Această a doua etapă a procesului de planificare strategică
se va desfășura în perioada februarie 2008 — aprilie 2008.
Până la sfârșitul acestei perioade, ministerele și SGG trebuie să
elaboreze CPB a planurilor strategice, în conformitate cu
prezenta metodologie. Planurile strategice vor acoperi perioada
2008—2010, reprezentând în același timp punctul de plecare
pentru bugetele anilor următori.
Aprobarea planurilor strategice
Având în vedere faptul că planul strategic integral (incluzând
CPB) are caracter de noutate, fiind realizat pentru prima oară,
precum și faptul că legea bugetului de stat pe anul 2008 a fost
adoptată înainte de termenul de finalizare a CPB (30 aprilie
2008), conform prezentei metodologii, este posibil ca între
bugetul pe anul 2008 și PSI să existe neconcordanțe în privința
structurii programelor bugetare. În acest caz, modalitatea de
promovare și aprobare a acestor documente este:
— CPB din PSI va fi aprobată la nivelul fiecărui minister, prin
ordin al ministrului de resort, până în aprilie 2008. Primul plan
strategic elaborat nu va realiza o conexiune completă cu bugetul
pentru anul 2008, urmând să constituie baza pentru elaborarea
bugetului de stat pentru anul 2009.
— planurile strategice integrale (Componenta de
management reactualizată și CPB), care prezintă o deplină
concordanță între programele bugetare și structura bugetului de
stat, vor fi finalizate până în decembrie 2008, urmând a fi
prezentate în cadrul ședinței Guvernului.
Etapa a II-a a procesului de planificare strategică este de o
importanță majoră, având în vedere faptul că planificarea
politicilor publice va fi eficientă și de succes numai dacă este
corelată în mod clar și armonios cu planificarea bugetară.
Principalele obiective ale metodologiei de față sunt:
— definirea elementelor obligatorii ale CPB, care trebuie
finalizate în etapa a II-a a elaborării PSI;
— stabilirea unei terminologii unice și a unei abordări unitare
privind semnificația și scopul diferitelor părți ale CPB;
— furnizarea de recomandări cu privire la procesul intern de
elaborare a CPB la nivelul ministerelor.
Fiecare capitol al acestei metodologii, cu excepția capitolelor
introductive, este împărțit în 3 secțiuni — ăCE”, ăCUM” și
ăEXEMPLU” — care au scopul de a oferi instituțiilor recomandări
clare și ușor de urmat asupra modalității de prezentare și
descriere a fiecărui program și subprogram bugetar cuprins în
CPB a PSI.
Pentru elaborarea CPB din cadrul planului strategic, se va
utiliza mecanismul instituit la nivelul fiecărui minister prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.807/2006 pentru aprobarea
Componentei de management din cadrul Metodologiei privind
sistemul de planificare strategică pe termen mediu al instituțiilor
administrației publice de la nivel central. Grupul de management
și subgrupurile sectoriale create pentru elaborarea Componentei
de management a PSI sunt structurile din cadrul ministerelor
responsabile de pregătirea și realizarea CPB. Pentru
definitivarea acestei componente este imperios necesară
implicarea activă a departamentelor economice, precum și
întărirea colaborării dintre unitățile de politici publice,
departamentele financiare, juridice și direcțiile de specialitate
din minister. La nivel ministerial se poate decide ca la reuniunile
grupului de management să participe și reprezentanți ai
structurilor de audit sau ai altor instituții a căror contribuție este
considerată necesară.
Trebuie precizat că toate exemplele oferite în această
metodologie sunt numai ilustrări cu caracter informativ,
nereprezentând neapărat realitatea dintr-o instituție sau alta.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

planurilor strategice cu procesul de elaborare a bugetului, astfel
încât în momentul finalizării bugetului pe anul 2009 toate
elementele identificate și toate prioritățile prezentate în planurile
strategice să fie luate în considerare. La acest moment,
prevederile prezentei metodologii se aplică exclusiv ministerelor
și SGG. Într-o etapă ulterioară, se preconizează ca sistemul de
planificare strategică să fie extins și la nivelul agențiilor aflate în
subordinea sau coordonarea Guvernului, precum și la nivelul
autorităților publice locale, printr-o strânsă colaborare cu
Ministerul Internelor și Reformei Administrative și beneficiind de
asistență comunitară. Extinderea procesului la nivelul acestor
autorități și agenții va fi realizată după o evaluare a rezultatelor
obținute prin introducerea acestui sistem la nivelul ministerelor
de resort, un act normativ urmând a fi promovat în acest sens.
Pe baza metodologiei de față, ministerele și SGG vor trebui
să elaboreze descrieri detaliate ale fiecărui program bugetar
utilizat în planificarea și implementarea politicilor publice
specifice domeniului de activitate al fiecărui minister. Acest
capitol dedicat programelor bugetare va consta într-o descriere
a situației actuale, a obiectivelor, a rezultatelor și a efectelor
scontate. Descrierea va conține, de asemenea, detalii privind
indicatorii de performanță, mecanismele de implementare,
detalii despre noile inițiative de finanțare, precum și informații
asupra modalităților de finanțare a programului bugetar.
Planificarea strategică reprezintă o reformă majoră care
necesită eforturi substanțiale din partea tuturor ministerelor de
resort și, mai ales, implicarea MEF. Planul strategic al fiecărui
minister trebuie să reprezinte principalul instrument folosit în
procesul de elaborare a bugetului. Inițiativa de față și
instrucțiunile elaborate de MEF intenționează să mute accentul
de la un management bazat pe administrarea resurselor alocate
la o abordare axată pe obținerea rezultatelor planificate.
Reorientarea către un management de performanță
presupune ca politicile publice și programele care le finanțează
să fie evaluate în funcție de performanțele acestora. Acest efort
implică folosirea indicatorilor de performanță, care permit
evaluarea progresului realizat efectiv în comparație cu țintele
stabilite anterior. Este importantă stabilirea unor obiective, ținte,
rezultate ale acțiunii (output) și rezultate ale politicii (outcome)
clare, precum și a indicatorilor care să permită atât dezbateri exante riguroase asupra politicilor publice ce urmează a fi
finanțate, cât și o evaluare transparentă și argumentată a felului
în care programele bugetate au atins obiectivele și țintele politicii
publice. Această abordare permite o evaluare coerentă a felului
în care Guvernul a cheltuit banii publici.
Scopul acestei reforme este extrem de ambițios: să asigure
că banii publici sunt cheltuiți în mod rațional, transparent și
pentru politici publice coerente, în interesul societății.
Etapa a II-a a procesului de planificare strategică reprezintă
continuarea inițiativelor deja demarate de către MEF în ceea ce
privește bugetarea pe programe.
În scopul de a asigura succesul procesului de planificare
strategică și al reformei managementului cheltuielilor publice,
SGG va continua strânsa colaborare cu MEF pe parcursul
întregii perioade de introducere a celei de-a doua etape a
procesului de planificare strategică — CPB, precum și pentru
elaborarea bugetului pentru anii următori.
SGG, în calitate de coordonator al procesului de planificare
strategică, va continua să ofere, în colaborare cu MEF, sprijin
metodologic ministerelor implicate, în vederea elaborării CPB a
planurilor strategice ale instituțiilor (PSI).
MEF, cu asistență din partea SGG, va elabora instrucțiuni
detaliate (metodologie) pentru elaborarea progamelor bugetare
și va instrui ministerele de resort în sensul obligativității de
relaționare integrală a PSI cu proiectul de buget (necesitatea de
a stabili o legătură clară între politicile publice și prioritățile

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

obținute, evitarea suprapunerilor de finanțare sau asigurarea
cofinanțării).
În scopul implementării unui sistem de planificare bugetară
bazat pe politici și performanță este evident necesară
conectarea procesului de planificare strategică la procesul
bugetar și încorporarea treptată a CPB a PSI în etapele
calendarului bugetar. Implementarea acestei reforme necesită
introducerea de noi pași în procedurile bugetare, de noi
documente,
noi
instrumente
de
planificare
și
monitorizare/raportare, noi proceduri de dezbatere și luare a
deciziei.
Introducerea planificării bugetare bazate pe performanță și
orientate spre rezultate presupune schimbări necesare și în alte
domenii de politici publice din administrație. Existența unor
sisteme eficiente de management bazat pe performanță
necesită sisteme solide și eficiente de responsabilizare și
raportare, precum și introducerea unor procese funcționale de
recrutare și promovare. Chiar și în situația în care acest tip de
sisteme există la nivel formal, ele trebuie să fie temeinic
evaluate, revizuite și îmbunătățite pentru a putea fi transformate
în instrumente reale și funcționale ale reformei. În lipsa acestora,
chiar și cele mai bine proiectate sisteme de management nu vor
reuși să producă rezultatele scontate.
Experiența reformei bugetare din multe state arată că
utilizarea cadrului cheltuielilor publice pe termen mediu poate
ajuta la îmbunătățirea proceselor și a rezultatelor prin:
— o mai mare claritate a obiectivelor politicilor publice;
— o mai mare predictibilitate a alocărilor bugetare;
— o acoperire mai cuprinzătoare;
— o mai mare transparență a felului în care sunt utilizate
resursele.
În același timp însă, exemplele de reformă bugetară arată că
respectarea și abordarea formală a etapelor bine-cunoscute ale
planificării pe termen mediu și ale bugetării bazate pe rezultate
nu garantează întotdeauna succesul. Nu trebuie pierdut din
vedere principalul scop al reformei — eficientizarea cheltuielilor
publice, crearea de instrumente de măsurare a valorii obținute
în schimbul banilor cheltuiți, precum și garantarea posibilității de
a realoca resursele disponibile pentru prioritățile strategice ale
societății.
Rolul CPB din cadrul PSI și conexiunea acesteia cu
elaborarea bugetului
Prezenta metodologie servește exclusiv realizării CPB a
planului strategic și nu va afecta calendarul de elaborare a
bugetului. Ministerul Economiei și Finanțelor va include în
metodologia anuală pentru elaborarea bugetului instrucțiuni
asupra necesității de a stabili o legătură clară între politicile
publice și prioritățile prezentate în planurile strategice ale
ordonatorilor principali de credite, pe de o parte, și alocările
bugetare, pe de altă parte.
La elaborarea planului strategic se vor avea în vedere
celelalte inițiative din domeniul eficientizării managementului
public (Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 946/2005 pentru
aprobarea Codului controlului intern, cuprinzând standardele de
management/control intern la entitățile publice și pentru
dezvoltarea sistemelor de control managerial, cu modificările și
completările ulterioare, planurile de modernizare sau procesul
de elaborare a bugetului), rezultatele acestora fiind integrate în
acest plan.
Planul strategic are rolul de instrument pentru promovarea
politicilor publice coerente1) , asigurarea clarității și a corectei
fundamentări a programelor bugetare, susținerea spre finanțare
a politicilor publice prioritare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Abordarea generală a managementului bazat pe
performanță și a procesului de planificare bugetară pe
termen mediu
De la începutul anilor ’80, multe din statele membre ale
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
(OECD) s-au implicat în procesul de reformă bugetară în scopul
creării unei legături mai puternice între obiectivele
guvernamentale și alocarea resurselor necesare, atât în
procesul de planificare, cât și în cel de raportare a execuției
bugetare.
Noul val în abordarea reformelor bugetare a început la
mijlocul anilor ’90 și a cuprins majoritatea statelor membre ale
Uniunii Europene (UE) de la acea vreme, precum și noile țări
candidate la aderarea în UE, cu economii în tranziție.
Managementul bazat pe performanță, bugetarea orientată spre
rezultate și cadrul cheltuielilor publice pe termen mediu sunt
concepte de bază ale acestor reforme.
Dezvoltarea sistemelor de planificare strategică axate pe
bugetarea pe programe reprezintă unul din elementele cheie ale
reformelor bugetare din ultimii 10 ani. Pentru a defini obiectivele,
rezultatele acțiunilor și rezultatele politicilor cărora le sunt
alocate resurse bugetare, totalitatea activităților Guvernului ar
trebui să fie împărțită în câteva elemente cuprinzătoare și
structurate logic pentru domenii relativ autonome de activitate —
programele bugetare. În toate țările care practică bugetarea
orientată spre rezultate, reforma presupune restructurarea
bugetului public în elemente de tipul următor: misiuni, portofolii,
linii sau zone de politică publică, direcții de activitate, strategii,
programe. Nu există o terminologie unificată utilizată pentru
aceste elemente de bază ale bugetului, însă toți acești termeni
urmăresc un singur scop: redesenarea structurii bugetului în
conformitate cu structura politicilor publice existente și
desemnarea clară a modalității de atingere a obiectivelor dorite,
prin stabilirea unor rezultate măsurabile ale acțiunilor și
politicilor.
Tranziția către bugetarea orientată spre rezultate este strâns
legată de alte schimbări esențiale în procesul bugetar. Tranziția
către planificarea pe termen mediu este una dintre acestea.
Legătura strânsă dintre formularea politicii și planificarea
bugetară nu poate fi asigurată pe o bază anuală, deoarece
majoritatea politicilor guvernamentale au o durată mai mare.
Obiectivele, rezultatele și indicatorii de performanță pentru
politicile publice ar trebui definite în contextul dezvoltării pe
termen mediu, iar planificarea resurselor ar trebui să
urmărească aceeași logică.
O serie de motive importante ce determină guvernele să
schimbe perspectiva planificării bugetare de la cea anuală către
cea pe termen mediu este reprezentată de necesitatea de a
rezolva problemele legate de deficitul fiscal, inflație și nevoia de
a restricționa creșterea cheltuielilor publice. Cadrul de bugetare
pe termen mediu, prin intermediul căruia se introduc limite de
cheltuieli atât pentru cheltuielile publice totale, cât și pentru
bugetele ordonatorilor principali de credite, reprezintă principalul
instrument prin care se asigură disciplina bugetară. În același
timp, trebuie remarcat că, de obicei, transferul către sistemele
de planificare bugetară pe termen mediu nu exclude exercițiul
de planificare anuală a bugetului, ci asigură numai perspectiva
pe termen mediu și cadrul de cheltuieli cu limite pentru exercițiul
de planificare anuală.
În cazul României, necesitatea implementării unui sistem de
planificare strategică este relevată și de importanța asigurării
stabilității fiscale din perspectiva aderării la zona Euro, precum
și de obiectivul de administrare eficientă a fondurilor structurale
(asigurarea implementării proiectelor și maximizarea rezultatelor

1)

Corect formulate, cu obiective clare și care sunt în concordanță cu documentele strategice primordiale.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

în care numărul prevăzut pentru rezultatele acțiunilor depășește
numărul menționat la secțiunea 3.3 a prezentei metodologii
(două rezultate ale politicii publice și, prin urmare, 6 rezultate
totale ale acțiunilor pentru ambele rezultate ale politicii),
structura programului bugetar ar trebui reevaluată. Într-o astfel
de situație nu trebuie pierdut din vedere obiectivul general al
realizării planurilor strategice, acela de a asigura transmiterea
de informații mai transparente și mai coerente către Guvern și
societate asupra obiectivelor politicilor și asupra performanței
reale a instituțiilor publice, în funcție de resursele alocate.
Revizuirea structurii programelor bugetare poate avea ca
urmare decizia de a renunța la un anumit program bugetar, ca
rezultat al unor propuneri de optimizare sau al unei decizii de
politică publică. Aceasta se poate întâmpla în cazul unei
reorganizări instituționale, atunci când mai multe instituții cu
atribuții similare sunt unite într-una singură; în această situație,
anumite programe bugetare ar trebui terminate, iar resursele
realocate unui nou program bugetar unic sau unor alte programe
cu prioritate mai mare.
Necesitatea revizuirii structurii programelor bugetare mai
poate apărea și în urma unor noi politici sau proiecte aprobate
de Guvern ori pregătite pentru implementare. În aceste cazuri,
trebuie avut în vedere că o nouă inițiativă de finanțare poate fi
inclusă ca program bugetar în PSI numai după aprobarea legii
bugetului, prin care sunt aprobate fondurile alocate acestui
program. Până atunci, inițiativa va fi prezentată prin
documentele menționate în secțiunea 3.4 a prezentei
metodologii. Noi programe bugetare pot fi create și în scopul
structurării bugetului într-o manieră mai transparentă și în
conformitate cu obiectivele politicii publice. În decursul
implementării treptate a sistemului de planificare strategică pot
apărea propuneri de structurare mai rațională a bugetelor. În
același timp însă stabilitatea programelor bugetare trebuie
considerată ca fiind importantă din perspectiva transparenței și
responsabilității. Obiectivele pe termen mediu, monitorizarea
consecințelor implementării sau evaluarea programului devin
întotdeauna dificile și nesigure dacă resursele sunt împărțite de
mai multe ori între diferite programe de cheltuieli. De asemenea,
un alt factor care poate determina modificarea structurii
programelor bugetare e reprezentat de evaluarea intermediară
sau ex-post a implementării politicilor publice.
2.1. Prezentarea programelor bugetare ale instituțiilor
subordonate
Programele bugetare ale ministerelor ar trebui să reflecte și
bugetele instituțiilor subordonate, sub formă de programe sau
subprograme bugetare separate. În cazul în care o instituție
subordonată este specializată și responsabilă pe o zonă
autonomă de politică publică, pentru aceasta se poate elabora
un program bugetar separat (de exemplu, pentru Institutul
Național de Administrație, care este însărcinat cu formarea
funcționarilor publici, sau pentru Agenția Națională pentru Romi,
care este responsabilă cu incluziunea socială a minorității rome).
În situația în care există mai multe instituții subordonate care
se ocupă de același domeniu de politici, abordarea generală
impune ca acestea să fie reflectate toate într-un singur program
bugetar, cu sau fără subprograme specifice pentru fiecare (de
exemplu, școli vocaționale, muzee, biblioteci etc.). Unificarea
bugetelor instituțiilor similare într-un singur program bugetar
permite evitarea fragmentării bugetului total și al PSI, precum și
definirea unor obiective, rezultate ale politicii și ale acțiunilor
comune pentru întregul domeniu de politică publică. Această
abordare nu exclude necesitatea planificării strategice la nivelul
fiecărei instituții subordonate, însă programele bugetare și cele

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Introducerea sistemului de planificare strategică creează, de
asemenea, premisele pentru o competiție clară, coerentă și
argumentată privind finanțarea inițiativelor suplimentare ale
ministerelor de resort (mecanism pentru finanțarea politicilor
publice care sunt inițiate ulterior aprobării bugetului).
2. Principiile de definire a programelor bugetare și a
structurării acestora
• Ce?
În concordanță cu prevederile legale în vigoare2), programul
bugetar este definit ca o acțiune sau un ansamblu coerent de
acțiuni ce se referă la același ordonator principal de credite,
proiectate pentru a realiza un obiectiv ori un set de obiective
definite și pentru care sunt stabiliți indicatori de program care să
evalueze rezultatele ce vor fi obținute, în limitele de finanțare
aprobate.
În accepțiunea prezentei metodologii, caracteristicile
generale ale programului bugetar sunt:
— constă într-o acțiune sau set de acțiuni;
— are obiectiv sau obiective clar determinate și măsurabile;
— este aferent unui singur ordonator principal de credite;
— este aferent unei direcții de activitate a instituției (unul sau
mai multe programe bugetare pentru o direcție de activitate ).
Structurarea programelor bugetare se referă la detalierea
structurii direcțiilor de activitate descrise la titlul V, secțiunea 7
ăDirecții de activitate”, pct. g) ăDescrierea programelor bugetare
actuale” din Metodologia privind sistemul de planificare
strategică pe termen mediu— Etapa I: Componenta de
Management,
aprobată
prin
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.807/2006. Acestea prezintă o diviziune coerentă a
domeniilor de competență a instituției, în conformitate cu sfera
obiectivelor politicilor care răspund unui domeniu bine definit de
politică guvernamentală. În general, structura programelor
bugetare ar trebui să urmeze structura definită și descrisă în
cadrul acestei secțiuni a Componentei de management.
Cu toate acestea, în noul proces de dezvoltare a planului
strategic este posibil ca anumite programe bugetare deja
definite să necesite o revizuire de structură - unele programe
pot fi definite prea îngust și ar putea fi comprimate într-un singur
program. În alte cazuri, programe bugetare definite prea larg ar
putea fi împărțite în subprograme sau chiar în programe
bugetare separate. Revizuirea structurii programelor bugetare
este acceptabilă în timpul pregătirii CPB a planului strategic, iar
în această situație secțiunea corespondentă din Componenta
de management trebuie actualizată în consecință. Abordarea
generală care trebuie urmată este aceea că este posibil să
existe unul sau mai multe programe bugetare în cadrul unei
singure direcții de activitate, dar nu este posibil să existe
programe bugetare care să asigure finanțarea mai multor direcții
de activitate și nici să existe o direcție de activitate fără un
program bugetar aferent. În cazul programelor cu un obiectiv
amplu care necesită o structurare mai detaliată, pot fi create
subprograme în cadrul acestuia. Trebuie subliniat faptul că
informațiile reflectate într-un subprogram trebuie să conțină
aceleași elemente ca și programul bugetar.
Numărul total al programelor bugetare nu poate fi stabilit
într-o manieră unitară pentru toate ministerele sau instituțiile, din
cauza diferențelor semnificative dintre domeniile lor de
competență. Experiența altor țări arată însă în mod clar că
numărul mediu de programe bugetare pentru ministere se
situează între 2 și 14. Cel mai potrivit moment pentru elaborarea
structurii programelor bugetare este atunci când se definesc
rezultatele scontate ale acțiunilor (outputs) și ale politicii
(outcomes) și indicatorii de performanță ai programului. În cazul

5

2) Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.159/2004 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind conținutul, forma de prezentare și structura programelor elaborate de ordonatorii principali de credite în scopul finanțării unor acțiuni sau
ansamblu de acțiuni.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• Cum?
Structura programelor bugetare trebuie pregătită și, de
asemenea, revizuită în cadrul subgrupurilor și apoi prezentată
grupului de management. Inițiativa restructurării programelor din
buget poate veni atât din partea subgrupurilor sectoriale care
planifică/stabilesc rezultatele acțiunilor și ale politicilor pentru
diferitele programe bugetare, cât și din partea grupului de
management care revizuiește toate propunerile primite de la
subgrupurile sectoriale. În ambele situații, grupul de
management este cel care ia decizia finală, în urma unei
dezbateri fundamentate. Propunerile de revizuire a structurii
programului bugetar trebuie verificate de către unitatea de
politici publice și de către departamentul economic al instituției,
înaintea prezentării către grupul de management, în scopul
evitării unor eventuale duplicări și pentru fundamentarea
propunerii.
Stabilirea structurii programelor bugetare nu trebuie privită
ca un exercițiu formal. Această sarcină oferă nu numai
posibilitatea de a revizui resursele existente ale programelor
bugetare și de a evalua performanța, dar face posibilă și
realocarea de resurse către prioritățile sectorului. Din aceste
motive, trebuie depuse mai multe eforturi pentru revizuirea
tuturor programelor bugetare incluse în PSI, prin folosirea
metodologiilor de evaluare funcțională. Având în vedere că
evaluările funcționale realizate în totalitate necesită timp, pot fi
făcute propuneri suplimentare de rearanjare a structurii
programelor bugetare în timpul procesului de actualizare a PSI.
Pentru a asigura îmbunătățirea continuă a structurii programelor
bugetare, precum și optimizarea cheltuielilor bugetare, se
recomandă ca structurile de audit intern să fie implicate în
pregătirea PSI și în realizarea evaluărilor funcționale ale
ministerului și ale instituțiilor subordonate.
• Exemplu
Acest exemplu este preluat din Planul strategic al Ministerului
Culturii din Republica Letonia (aprobat de Cabinetul de Miniștri
al Republicii Letone prin Hotărârea nr. 856 din 1 noiembrie
2006):
1. Programul ăManagementul culturii” (aparatul central al
ministerului)
2. Programul ăArtele profesionale”
2.1. Subprogramul ăArtele și literatura”
2.2. Subprogramul ăOpera Națională Letonă”
2.3. Subprogramul ăIndustria filmului”
3. Programul ăEducația culturală”
4. Programul ăMoștenirea culturală”
5. Programul ăProiecte și investiții culturale”
5.1. Subprogramul ăFundația Culturală de Stat”
5.2. Subprogramul ăEvenimente culturale, acorduri și
programe culturale de cooperare”
5.3. Subprogramul ăDezvoltarea infrastructurii culturale”
5.4. Subprogramul ăImplementarea Proiectului de
Construcție a Bibliotecii Naționale a Letoniei”
5.5. Subprogramul ăSistemul unificat de informare al
bibliotecilor de stat”
3. Descrierea programului bugetar
Această secțiune a metodologiei descrie elementele
obligatorii în prezentarea unui program sau subprogram bugetar,
care trebuie incluse în PSI.
Fiecare program bugetar descris în PSI trebuie să
corespundă unui program inclus efectiv în legea anuală a
bugetului de stat. În cazul în care ministerul creează un nou
program sau subprogram bugetar în timpul elaborării, acesta va
apărea în cadrul planului strategic, fiind ulterior preluat în
documentele pentru elaborarea bugetului. Ulterior aprobării
bugetului în Parlament, PSI va fi actualizat.
La elaborarea acestei componente a planului strategic,
pentru fiecare program bugetar se vor prezenta: analiza situației

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

de politici publice de la nivelul bugetului de stat ar trebui să fie
axate pe obiectivele politicilor publice și pe măsurarea
performanței domeniului de politici în ansamblu și nu pe
prezentări detaliate ale fiecărei instituții în parte.
2.2. Programele bugetare pentru aparatul central al
instituțiilor
În prezent, resursele bugetare care nu sunt acoperite de
programe bugetare sunt în multe cazuri cele aferente
administrării aparatului central al ministerelor, dar și resursele
pentru achizițiile publice de la nivelul acestora. Acest lucru este
în contradicție cu principiul general al reformei privind
planificarea strategică, conform căruia toate cheltuielile bugetare
trebuie planificate și executate în conformitate cu obiective clar
stabilite și cu rezultate scontate și măsurabile. Trebuie subliniat
că aparatul central al ministerelor trebuie să aibă în
responsabilitate obiectivele și sarcinile importante, în principal
planificarea și elaborarea politicilor publice specifice, inclusiv în
elaborarea cadrului normativ în domeniul propriu de
competență. În mod evident, ministerele sunt coordonatoarele
unor zone largi de funcțiuni guvernamentale; ele sunt, de
asemenea, responsabile pentru managementul diferitelor
proiecte sau pentru supervizarea instituțiilor subordonate.
Pentru toate aceste arii de responsabilitate trebuie stabilite
obiective clare și rezultate realiste și trebuie definit un program
bugetar separat pentru aparatul central, care se ocupă de toate
activitățile de elaborare și coordonare a politicilor și de creștere
a capacității administrative în domeniul propriu de competență.
Costurile aferente aparatului central al ministerului ar putea fi
împărțite, de asemenea, pe mai multe politici și programe
bugetare ale ministerului, însă această abordare exclude
posibilitatea reflectării întregii activități a ministerului ca instituție,
a rezultatelor acțiunilor și politicilor sale, ceea ce poate face mai
dificilă evaluarea performanței. Pentru instituțiile subordonate
nu este evident necesară crearea unui program separat pentru
aparatul central al instituției, fondurile pentru acesta putând fi
incluse în același program bugetar ca și implementarea politicii.
Pot face excepție instituțiile cu un număr mare de angajați, unde
aceste fonduri reprezintă o parte importantă din bugetul total al
instituției.
2.3. Programele bugetare transsectoriale
Abordarea generală referitoare la programele bugetare
transsectoriale este că ele trebuie incluse ca programe bugetare
separate în cadrul planului strategic al instituției responsabile
pentru coordonarea unui astfel de program. În același timp însă
trebuie aplicate și principiile generale ale structurării programului
bugetar, menționate mai sus; de asemenea, un program
transsectorial nu ar trebui să fie nici prea restrâns, dar nici prea
amplu. Asta înseamnă că, în cazul unei politici transsectoriale cu
finanțare redusă, ministerul coordonator ar putea-o include în
alt program sau subprogram bugetar. Instituțiile care contribuie
la implementarea unui program bugetar coordonat de o altă
instituție pot crea un program bugetar separat pentru acesta sau
pot include activitățile necesare acestuia în unul dintre
programele sale deja existente. În descrierea programului
bugetar se va face referire la politica transsectorială la care
contribuie. În ambele situații, finanțarea programului trebuie
planificată și prevăzută în cadrul bugetului instituției
responsabile pentru executarea sarcinilor concrete; desigur, în
general, instituția coordonatoare va primi partea cea mai mare
din finanțarea programului transsectorial, însă și celelalte
instituții vor avea finanțare pentru acesta prin programe separate
sau în cadrul altor programe din propriul buget. Programele
bugetare prin intermediul cărora se finanțează politici publice
transsectoriale sunt, ca toate programele bugetare, aferente
unei singure instituții. Ministerele vor trebui să prezinte legătura
dintre programul sau subprogramul bugetar și politica
intersectorială respectivă.

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ăCultura” (2000—2010) expune strategia de dezvoltare pe
termen lung pentru majoritatea domeniilor artelor profesionale.
În ultimii ani, noi domenii (arhitectura, designul) au intrat în
competența ministerului, ceea ce a dus la necesitatea dezvoltării
acestei politici. Liniile directoare prevăd crearea unui nou
program pentru dezvoltarea artelor profesionale, ceea ce ar
duce la acoperirea tuturor domeniilor culturii, precum și pentru
aspecte intersectoriale.
Integrarea în UE intensifică competiția de pe piața artistică,
ceea ce determină creșterea cererii pentru calitate și excelență.
Multe dintre organismele artistice și-au confirmat deja
competitivitatea pe plan internațional, cum ar fi Noul Teatru din
Riga, Kremerata Baltica, Corul Academic de Stat ăLatvia”,
Studioul de Film de Animație ăRiga” și altele. Există actualmente
posibilități în creștere pentru realizarea de proiecte și producții
comune, precum și pentru mobilitatea și educația artiștilor.
Reorientarea economiei de stat către realizarea de produse
cu o valoare adăugată ridicată, precum și implementarea
obiectivelor stabilite prin Strategia Lisabona au crescut
semnificația industriilor de creație pentru creșterea
socioeconomică a țării. Statul oferă deja subvenții producției de
film, însă trebuie dezvoltate și alte mecanisme de sprijinire a
altor industrii de creație, precum designul.
Societatea se confruntă cu probleme de natură regională și
socială în ceea ce privește accesibilitatea la artele profesionale.
Serviciile artistice sunt în mare măsură concentrate în capitală
și în celelalte câteva orașe mari din Letonia. Accesarea acestora
este frânată și de lipsa infrastructurii adecvate.
Schimbările față de tradiția consumului de produse culturale
necesită eforturi suplimentare pentru analizarea și cercetarea
nevoilor și intereselor publicului-țintă, precum și pentru
atragerea de noi grupuri-țintă, în principal copii și tineri, inclusiv
prin crearea de programe educaționale. Multe instituții culturale
de stat oferă reduceri la costul biletelor de intrare la evenimente
culturale pentru pensionari, elevi și familii. Grație schimbărilor
în infrastructura instituțiilor culturale au crescut și posibilitățile
de acces pentru persoanele cu dizabilități.
În vederea protejării drepturilor legale ale artiștilor și
producătorilor a fost adoptată Legea drepturilor de autor, iar
reglementările privind protecția socială a artiștilor (pensii de
serviciu) au fost în sfârșit implementate; cu toate acestea, este
în continuare necesară elaborarea unui act normativ pentru
definirea statutului artistului și a unui sistem de protecție socială
pentru acesta.
Una dintre cele mai mari probleme din domeniul artelor
profesionale este remunerația inadecvată, care nu reprezintă o
motivare pentru lucrul ca artist de profesie și nici pentru
atingerea excelenței. Din cauza remunerației inadecvate, mulți
profesioniști talentați părăsesc acest domeniu. Artele
profesionale se confruntă cu lipsa de manageri și specialiști
tehnicieni.
• Exemplu privind utilizarea datelor comparative
Letonia se află printre statele europene cu cel mai mic sprijin
de stat pentru industria filmului și, prin urmare, are un număr
minim de filme naționale (prin comparație, Franța produce în jur
de 250 de filme de lungmetraj pe an, Danemarca — 30 de filme
pe an, în timp ce în Letonia indicatorul mediu este de două filme
pe an). De asemenea, se confruntă cu o accesibilitate limitată la
vizionarea de filme și cu posibilități insuficient dezvoltate pentru
educația profesională în domeniu. Aceste 3 elemente se
corelează în mod negativ și creează un cerc vicios: spectatorii
nu au nevoie de filme letone pentru că acestea nu sunt
disponibile.
• Exemplu privind identificarea principalelor probleme și
planificarea elaborării documentului de politică publică
Principalele probleme care trebuie rezolvate în domeniul
industriei filmului sunt următoarele:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

actuale, obiectivul programului bugetar, rezultatele și indicatorii
de performanță, noile inițiative de finanțare, mecanismele de
implementare și principalele sarcini, precum și finanțarea
programului.
3.1. Analiza situației actuale
Această secțiune a descrierii programului bugetar oferă
informații concise și precise cu privire la domeniul de politici
publice finanțat prin program.
• Ce?
Acest capitol trebuie să ofere o privire de ansamblu asupra
situației curente în domeniul acoperit de programul bugetar. În
vederea fundamentării informațiilor prezentate este
recomandabilă utilizarea datelor statistice esențiale care
acoperă și ilustrează domeniul sau zona de politici publice
acoperite de respectivul program bugetar. De asemenea, acolo
unde este posibil, este recomandată prezentarea datelor
comparative din același domeniu din celelalte state membre ale
UE.
În cazul în care anumite părți ale programului bugetar sunt
incluse într-o politică intersectorială pentru a cărei implementare
respectivul minister nu este însă principalul responsabil, trebuie
inclusă o mențiune care arată conexiunea cu politica publică
intersectorială respectivă și cu programul bugetar aferent
acesteia, gestionat de ministerul responsabil cu implementarea.
Această secțiune din descrierea programului bugetar nu ar
trebui să depășească 2-3 pagini în format A4.
• Cum?
Se recomandă ca informațiile incluse în acest capitol să fie
bazate pe cele mai actuale documente de politici publice (sau
rapoarte asupra stadiului implementării lor, rapoarte de evaluare
ex-post etc.) și pe actele normative existente în domeniul de
politici publice acoperit de programul bugetar.
În cazul în care nu există documente de politici publice
aprobate în domeniul respectiv, se recomandă ca ministerul să
furnizeze toate informațiile de fond relevante pentru domeniu,
precum și pe cele legate de cadrul normativ existent și să
identifice principalele probleme existente. În plus, trebuie inclusă
o mențiune care să precizeze dacă pe viitor ministerul
intenționează să elaboreze un anumit document de politică
publică în domeniul respectiv.
Se recomandă ca prima versiune-proiect a analizei situației
actuale să fie elaborată de către departamentul responsabil
pentru implementarea politicii publice respective și a
programului bugetar corespunzător. Ulterior, această primă
versiune trebuie discutată cu unitatea de politici publice și cu
departamentul economic din minister, precum și în cadrul
subgrupului (dacă există), iar apoi transmisă pentru aprobare
grupului de management.
• Exemplu
Acest exemplu este preluat din Planul strategic al Ministerului
Culturii din Republica Letonia (aprobat de Cabinetul de Miniștri
al Republicii Letonia prin Hotărârea nr.856 din 1 noiembrie 2006)
și reproduce fragmente din descrierea situației actuale pentru
programul bugetar ăArtele profesionale” și pentru unul dintre
subprogramele sale.
Acest program bugetar se ocupă de artele profesionale care
intră în competența ministerului, precum teatrul, muzica, dansul,
opera, literatura, artele vizuale, arhitectura sau industria filmului.
Bugetul de stat finanțează funcționarea a 8 teatre, a Operei
Naționale Letone, a Orchestrei Naționale Simfonice Letone și a
Agenției ăConcertele letone”, dar și producția și distribuția de
film. De asemenea, bugetul de stat oferă sprijin financiar pentru
domenii neinstituționalizate, precum literatura și artele vizuale.
Pe întreaga perioadă a aplicării strategiei este prevăzută
întărirea statutului juridic al instituțiilor naționale de cultură, în
vederea consolidării identității naționale și a limbii letone și a
creării de noi valori culturale naționale. Documentul strategic

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de a identifica rezultate adecvate (atât pentru acțiuni, cât și
pentru politică) și de a stabili indicatori de performanță
măsurabili.
În situația ideală, obiectivul trebuie extras din documentele
de politici din domeniul respectiv sau, în absența acestora,
trebuie formulat de către specialiștii sau departamentul
responsabil cu implementarea programului bugetar respectiv,
cu sprijinul unității de politici publice a ministerului, iar ulterior
aprobat de grupul de management odată cu întreaga descriere
a programului bugetar.
Înaintea definirii obiectivului trebuie mai întâi analizate
problemele sau aspectele pentru rezolvarea ori sprijinirea cărora
a fost creat respectivul program bugetar. În multe situații,
stabilirea obiectivului reprezintă în fapt soluționarea problemei
majore constatate (în anumite cazuri, enunțarea obiectivului
poate fi construită ca simpla enunțare a problemei rezolvate).
Atunci când se formulează obiectivele, trebuie luate în
considerare obiective specifice care tind să fie enunțuri despre
situația dorită, în concordanță cu aspectele vizate de programul
bugetar. Aceste obiective nu trebuie să fie definite nici prea
amplu (adică să acopere toate competențele ministerului), dar
nici prea îngust (adică să acopere doar o mică parte din funcțiile
integrate în respectivul program).
Mai multe informații privind diferitele metode existente pentru
stabilirea și formularea obiectivelor pot fi obținute consultând
Manualul de metode folosite în planificarea politicilor publice și
evaluarea impactului, publicat în anul 2006 în cadrul Proiectului
de înfrățire instituțională RO2003/IB/OT-10 pentru consolidarea
capacității Guvernului României de a gestiona și coordona
politicile publice și procesul decizional, care a fost distribuit
ministerelor de linie de către DPP din cadrul SGG și care este
disponibil și în variantă electronică pe site-ul web al SGG
(http://www.sgg.ro/docs/File/UPP/doc/manual_metode_impact.pdf).
• Exemplu
Acest exemplu este preluat din Misiunea Securitate
Națională anexată Legii Bugetului Franței pentru anul 2007, care
a fost pregătită în conformitate cu art. 51—5 din Legea organică
privind bugetul de stat (LOLF) din 1 august 2001.
Obiectiv: Reducerea numărului de accidente rutiere, decese
și răniri de persoane cauzate de accidentele rutiere.
3.3. Rezultatele și indicatorii de performanță ai
programului bugetar
Această secțiune a descrierii programului bugetar prezintă
rezultatele politicii, rezultatele acțiunilor și indicatorii de
performanță ai acestora, care demonstrează progresul realizat
în atingerea obiectivului sau obiectivelor stabilite pentru
respectivul program bugetar.
• Ce?
Rezultatele programului [rezultatele politicii3) și rezultatele
acțiunilor4)], precum și indicatorii de performanță pentru aceste
rezultate trebuie formulați și identificați conform prevederilor
Strategiei pentru îmbunătățirea sistemului de elaborare a
politicilor publice la nivelul administrației publice centrale,
adoptată prin Hotărârea Guvernului nr. 870/2006 privind
aprobarea Strategiei pentru îmbunătățirea sistemului de
elaborare, coordonare și planificare a politicilor publice la nivelul
administrației publice centrale.
Rezultatele politicii publice (outcomes)
Rezultatele politicii publice descriu într-o manieră măsurabilă
schimbările produse în mediul economic, cultural sau social.
Acestea reprezintă impactul pe termen lung generat de
rezultatele obținute într-o anumită perioadă de timp. Ulterior,
rezultatele politicii permit factorilor de decizie și societății să

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— număr inadecvat de filme, ceea ce duce la o diversitate
limitată de genuri de film și la restricționarea dezvoltării industriei
filmului, care reprezintă una dintre industriile artistice de bază;
— accesibilitate limitată la industria de film leton a publicului
larg, în special a publicului extraurban;
— posibilități insuficient dezvoltate pentru educația de bază
și avansată pentru profesioniști în domeniul filmului, ceea ce
împiedică dezvoltarea industriei filmului;
— bază juridică insuficientă pentru industria filmului (nu
există o lege specifică a domeniului, există deficiențe în
reglementările privind distribuția de filme);
— nivel ridicat al pirateriei.
Ministerul Culturii intenționează să pregătească Programul
pentru întărirea și dezvoltarea în continuare a industriei
naționale de film (2008—2012) și să îl transmită spre aprobare
Guvernului până în luna octombrie 2007.
3.2. Obiectivul (obiectivele) programului bugetar
Această secțiune din descrierea programului bugetar
prezintă obiectivele clare ce trebuie atinse pe termen mediu prin
implementarea programului bugetar respectiv.
• Ce?
Această secțiune prezintă obiectivul clar al implementării
programului bugetar (sau, în anumite cazuri, obiectivele).
Obiectivele respectivului program bugetar trebuie armonizate cu
obiectivele și competențele instituției prezentate în Componenta
de management a PSI, precum și cu obiectivele politicilor
publice pe care le finanțează. În cazul în care sunt prevăzute
subprograme, obiectivele acestora trebuie armonizate cu
obiectivul de natură mai generală al programului bugetar.
Obiectivul se definește ca fiind situația pe care Guvernul se
angajează să o creeze prin inițierea de măsuri într-un domeniu
specific de politici, furnizând diferite tipuri de inputuri (în sensul
programului bugetar, inputurile sunt resursele financiare pentru
finanțarea utilizării diferitelor instrumente de implementare).
Obiectivele trebuie să urmărească îmbunătățirea parțială sau
totală a situației dintr-un anumit domeniu, care este subiectul
programului bugetar.
Existența unor obiective clare este esențială pentru succesul
implementării unui program bugetar; în caz contrar, resursele
financiare alocate vor fi cheltuite în mod fragmentat și, prin
urmare, ineficient, fără a se atinge rezultatul planificat prin
politica guvernamentală.
Obiectivele trebuie să enunțe în mod clar principalul scop
sau ținta programului bugetar și să permită înțelegerea exactă
a aspectelor care trebuie îmbunătățite ori sprijinite prin fondurile
bugetare alocate. Dacă obiectivele sunt formulate în mod corect,
atunci acestea vor facilita înțelegerea clară a rezultatelor
scontate ale acțiunilor și politicii, care vor descrie schimbările
din domeniul de politici respectiv.
Numai în cazul unor programe bugetare foarte ample sunt
permise maximum 3 obiective interconectate. În același timp, în
cazul stabilirii unui astfel de program bugetar amplu, ar trebui
realizată în mod repetat o evaluare a acestuia pentru a se vedea
dacă el nu poate fi divizat în programe sau subprograme
separate mai punctuale.
• Cum?
Obiectivul programului bugetar definește situația pe care
instituția prevede să o atingă ca rezultat al implementării
programului. Este recomandat ca obiectivul să fie construit într-o
manieră SMART (specific, măsurabil, realizabil, realist și
încadrat în timp). Trebuie menționat că obiectivul programului
este strâns legat de secțiunea ăRezultatele și indicatorii de
performanță ai programului” din PSI și, prin urmare, toate
obiectivele identificate trebuie testate în funcție de posibilitățile
3)
4)

Outcomes (în limba engleză, în original).
Outputs (în limba engleză, în original).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În procesul de elaborare a bugetului, MEF poate stabili tipul
și forma indicatorilor de performanță care vor fi utilizați.
• Cum?
Cea mai bună metodă de a identifica rezultatele politicii și
ale acțiunilor este analizarea atentă a documentelor de politici
din domeniul respectiv. Preluarea acestora din documentele de
politici garantează existența unor date istorice, dar și existența
unei monitorizări a acestora în vederea raportării asupra
stadiului implementării.
În situația în care nu există documente de politici publice sau
în care acestea au fost aprobate fără menționarea rezultatelor
politicii ori ale acțiunilor, subgrupul sectorial împreună cu
departamentele responsabile din minister sau cu reprezentanți
ai instituțiilor subordonate trebuie să definească rezultate
adecvate pentru politică și pentru acțiuni, precum și să furnizeze
o prognoză privind indicatorii de performanță pentru ambele
tipuri de rezultate, pe baza performanței anterioare din domeniul
acoperit de programul bugetar (o evaluare pe baza informațiilor
statistice și a altor surse disponibile).
De asemenea, trebuie luată o decizie privind necesitatea
pregătirii unui document de politică publică pentru domeniul
respectiv, iar această precizare trebuie inclusă în capitolul
dedicat analizei situației actuale. Rezultatele politicii și ale
acțiunilor trebuie prezentate grupului de management și
aprobate de acesta împreună cu descrierea programului
bugetar respectiv.
La formularea rezultatelor (outcome și output) se vor avea în
vedere modul în care s-a realizat elaborarea bugetului pentru
anul 2008 și estimările pentru anii 2009—2011, precum și
rezultatele și indicatorii asumați de fiecare instituție în procesul
de planificare bugetară.
Rezultatele politicii și rezultatele acțiunilor trebuie descrise
utilizându-se următorul tabel:

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

evalueze nivelul atingerii obiectivelor în timpul fazei de
implementare sau după.
Rezultatele acțiunilor (outputs)
Rezultatele acțiunilor sunt servicii ori produse furnizate de o
instituție în funcție de scopul propus și pentru care instituția este
întru totul responsabilă. La fel ca și rezultatele politicii publice,
rezultatele acțiunilor trebuie să fie măsurabile și bazate pe surse
de date fiabile.
Indicatorii de performanță
Indicatorii de performanță sunt factori măsurabili care arată
gradul în care au fost atinse rezultatele. Indicatorii trebuie
elaborați pe baza datelor statistice existente. Nivelul de atingere
a rezultatelor poate fi testat cu ajutorul unui număr limitat de
indicatori. Nu este nevoie să se elaboreze mai mulți indicatori pe
baza unor metode costisitoare de colectare a datelor dacă există
posibilitatea obținerii acelorași rezultate cu un efort mai redus.
Toate rezultatele politicii și ale acțiunilor trebuie să se afle
într-o strânsă legătură cu rezultatele stabilite în documentele de
politici publice. Dacă nu există niciun document de politică în
domeniul respectiv, atunci rezultatele politicii, ale acțiunilor și
indicatorii de performanță pentru acestea trebuie formulați la
momentul elaborării programului bugetar. În această secțiune a
descrierii programului bugetar, ministerele nu trebuie să
definească mai mult de două rezultate ale politicii și 3 rezultate
ale acțiunilor pentru fiecare rezultat de politică. Această restricție
se fundamentează pe faptul că procesele de colectare de date
și monitorizare sunt consumatoare de resurse și, prin urmare,
ministerele trebuie să ia în considerare formularea sau
includerea în program numai a acelor rezultate ale politicii și
acțiunilor pentru care colectarea datelor se va face relativ ușor.
În cazul subprogramelor trebuie indicate numai rezultatele
acțiunilor! Acestea nu trebuie să depășească un număr total de
3 pentru fiecare subprogram.
Titlu:

ex

cl

us

Rezultatul politicii nr. n
Rezultatul acțiunii nr. n

Indicatori de performanță

tin

at

Modalitatea de calcul

2008

2009

2010

D

es

2007

Informații despre indicator
Titlul indicatorului:
Frecvența măsurării (într-o perioadă de
timp dată):
Sursa informațiilor:
Mecanismul de colectare a datelor:
Ultimul rezultat cunoscut:

An:

Valoare:

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare):
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Fiecare câmp al acestui tabel trebuie completat conform instrucțiunilor de mai jos.
Rezultatul politicii/acțiunii nr.
Numărul consecutiv al rezultatului politicii (maxim două rezultate) sau al
rezultatului acțiunii (maximum 3 rezultate pentru fiecare rezultat al
politicii) pentru programul bugetar dat. Pentru rezultatele acțiunilor
acesta este un cod format din 2 cifre, în care prima cifră (1 sau 2) indică
numărul rezultatului politicii pentru care acesta furnizează un input.
Titlul rezultatului acțiunii sau al politicii
Definiția rezultatului acțiunii sau al politicii în maximum o frază.
Modalitatea de calcul
Modalitatea de calcul a indicatorului pornind de la informațiile de bază,
iar dacă este o proporție, aceasta se face separând împărțitul de
împărțitor.
Indicatorii de performanță
Număr prevăzut care arată nivelul de atingere a rezultatului acțiunii sau
politicii (exprimat în cifre absolute sau în procente) în ani diferiți.
Începând cu al treilea an, predicția indicatorului de performanță poate fi
exprimată ca o tendință (crescătoare sau descrescătoare), evitându-se
astfel o prognoză imprecisă5).
Titlul indicatorului
Descrierea concisă a indicatorului.
Frecvența măsurării (într-o perioadă de timp dată)
Definește perioada de timp în care este măsurat indicatorul. Cel mai
adesea rezultatele acțiunii se vor măsura anual, iar cele ale politicii o
dată la 2 ani sau chiar mai rar.
Sursa informațiilor
Se dă numele exact al instituției care este responsabilă cu strângerea
datelor pentru indicatorii de performanță: ministerul în cauză sau o
instituție subordonată acestuia ori un alt minister sau o altă instituție
subordonată acestuia. Dacă pentru măsurarea indicatorului este necesar
un studiu (de exemplu, un sondaj de opinie publică), instituția care va
elabora sau va comanda studiul respectiv trebuie și ea menționată în
această secțiune.
Mecanismul de colectare a datelor
Se menționează metoda de cercetare calitativă sau cantitativă care este
utilizată în strângerea datelor ori dacă este vorba de un sistem
intraministerial de colectare și monitorizare a datelor.
Ultimul rezultat cunoscut
Anul și valoarea indicatorului la ultima colectare.
Tendința prognozată a evoluției (crescătoare/
Enunț al tendinței posibile pentru indicatorii de performanță — fie creștere,
descrescătoare)
fie descreștere a valorii acestora.
• Exemplu
Titlu: Companiile de procesare a alimentelor îndeplinesc toate condițiile
veterinare și de igienă a hranei

in

fo

rm

Rezultatul politicii nr. 1

iv

Modalitatea de calcul

ex

cl

us

Indicatori de performanță
2008

2009

2.579/19%

6.854/49%

2010

tin

at

2007

Număr prognozat/% din totalul companiilor
înregistrate

crescător

D

es

989/7%

Informații despre indicator
Titlul indicatorului:

Nivel de conformitate cu legislația

Frecvența măsurării (într-o perioadă de timp dată):

Anuală

Sursa informațiilor:

Ministerul Agriculturii și Serviciilor Alimentare și Veterinare

Mecanismul de colectare a datelor:

Sistemul informatic pentru agricultură și servicii alimentare și veterinare

Ultimul rezultat cunoscut:

An: 2006

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare):

Crescătoare

5)

Valoare: 878/5%

În exercițiul anterior de planificare bugetară, aceștia erau denumiți ținte.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008
Rezultatul acțiunii nr. 1.1

Titlu: Inspectarea companiilor privind siguranța alimentelor

Modalitatea de calcul

Indicatori de performanță
2007

2009

2010

500/53%

Număr de inspecții/% din totalul companiilor
înregistrate

2008
600/19%

700/15%

Crescător

Informații despre indicator
Număr de inspecții

Frecvența măsurării (într-o perioadă de timp dată):

Anuală

Sursa informației:

Ministerul Agriculturii și Serviciilor Alimentare și Veterinare

Mecanismul de colectare a datelor:

Sistemul informatic pentru agricultură și servicii alimentare și veterinare

Ultimul rezultat cunoscut:

An: 2006

Valoare: 400/63%

ne

lo
r

fiz

ic
e

Titlul indicatorului:

Crescătoare
Explicație: Numărul de verificări în creștere arată de fapt un număr mai
mic al volumului companiilor inspectate, lucru determinat de creșterea
numărului de companii alimentare nou-apărute pe piață. Se așteaptă ca
procentajul inspecțiilor să crească după stabilizarea numărului de
companii.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare):

Titlu: Înregistrarea companiilor de procesare a alimentelor

rm

ăr

Rezultatul acțiunii nr. 1.2

Indicatori de performanță

iv

in

fo

Modalitatea de calcul

2009

2010

3.500

us

2008
5.000

6.500

Crescător

cl

2007

Informații despre indicator

D

es

tin

at

ex

Numărul total al companiilor de procesare a
alimentelor înregistrate

Titlul indicatorului:

Număr companii de procesare a alimentelor înregistrate

Frecvența măsurării (într-o perioadă de timp dată):

Anuală

Sursa informației:

Ministerul Agriculturii și Serviciilor Alimentare și Veterinare

Mecanismul de colectare a datelor:

Sistemul informatic pentru agricultură și servicii alimentare și veterinare

Ultimul rezultat cunoscut:

An: 2006

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare):

Crescătoare

Valoare: 2.780

Un exemplu6) pentru programul bugetar al Ministerului Transporturilor ăMenținerea condițiilor de navigație pe Dunăre” este
prezentat în continuare:
6) Acest exemplu este rezultatul grupului de lucru din cadrul seminarului organizat de SGG în colaborare cu SIGMA în datele de 14 și 15 noiembrie. Datele
prezentate nu reflectă realitatea, având un caracter pur ilustrativ.

3.4. Noile inițiative de finanțare (NIF)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008

Rezultatul politicii nr. 1

Titlu: Asigurarea condițiilor optime pentru circulația navelor pe Dunăre

Modalitatea de calcul

Indicatori de performanță

2007

2008

2009

2010

200

220

255

crescător

Număr prognozat

Informații despre indicator
Număr de nave circulate pe an

Frecvența măsurării
(într-o perioadă de timp dată):

Anuală

Sursa informațiilor:

Ministerul Transportului

Mecanismul de colectare a datelor:

Sistem informatic de evidență a circulației pe Dunăre

Ultimul rezultat cunoscut:

An: 2006

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare):

Crescătoare

Valoare: 190

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Titlul indicatorului:

Titlu: Menținerea unei adâncimi minime de 2,5 m pentru tronsonul navigabil

ex

cl

us

iv

Rezultatul acțiunii nr. 1.1

Indicatori de performanță

tin

at

Modalitatea de calcul

D

Număr kilometri; volum dragaj estimat

2008

2009

7 km
10.500 mc

es

2007

10 km
15.000 mc

10 km
15.000 mc

2010
Crescător

Informații despre indicator
Titlul indicatorului:

Numărul de kilometri dragați (km); volum dragaj (mc)

Frecvența măsurării (într-o perioadă de timp dată):

Anuală

Sursa informației:

Ministerul Transporturilor

Mecanismul de colectare a datelor:

Centralizarea datelor privind lucrările de dragare

Ultimul rezultat cunoscut:

An: 2006

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare):

Crescătoare

Valoare: 7 km; 10.500 mc

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008
Rezultatul acțiunii nr. 1.2

Titlu: Consolidarea malurilor

Modalitatea de calcul

Indicatori de performanță
2007

2008

2009

2010

15

20

22

Crescător

Număr km

Informații despre indicator
Titlul indicatorului:

Număr km consolidați

Frecvența măsurării
(într-o perioadă de timp dată):

Anuală

Sursa informației:

Ministerul Transporturilor

Mecanismul de colectare a datelor:

Centralizarea datelor privind lucrările de consolidare

Ultimul rezultat cunoscut:

An: 2006

Tendința prognozată a evoluției
(crescătoare/descrescătoare):

Crescătoare

ic
e
fiz
lo
r

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

coerent care să permită evaluarea corectă a inițiativelor de
finanțare propuse de ministere.
• Ce?
Această secțiune prezintă în rezumat propunerile ministerului
(și ale instituțiilor subordonate), care pot fi realizate prin alocare
suplimentară de fonduri în scopul îmbunătățirii serviciilor
furnizate către societate sau pentru creșterea capacității
instituționale. NIF cuprind sumele suplimentare față de sumele
prevăzute pentru programul bugetar respectiv în anul precedent
și apărute ca urmare a aprobării de către Guvern a
documentelor de politici publice sau a actelor normative ulterior
aprobării bugetului.
Fiecare NIF trebuie prezentată utilizându-se tabelul de mai
jos:

Noua inițiativă de finanțare

Finanțarea necesară suplimentară pe ani (în milioane lei)

at

Nr.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Această secțiune a descrierii programului bugetar prezintă
informații despre toate inițiativele care necesită finanțare
suplimentară de la buget, propuse de un minister și de instituțiile
subordonate acestuia în cadrul programului bugetar.
Această secțiune nu are un caracter de noutate, existând și
până acum preocuparea pentru diferențierea dintre politicile
propuse spre finanțare. În procesul de planificare bugetară din
anii precedenți, metodologia de elaborare a proiectelor de buget
prevedea ca fiecare minister să facă distincție între politicile
publice pentru care solicită finanțare și să se precizeze dacă
este o politică publică nouă sau una aflată deja în implementare.
De asemenea, au fost situații în care s-a încercat realizarea unei
prioritizări între programele bugetare propuse de ministere.
Pentru atingerea obiectivelor reformei managementului
cheltuielilor publice este necesară introducerea unui sistem

Valoare: 12

tin

2009

2010

2011

Titlul inițiativei
Relevanța pentru programul de guvernare, documentele de politici publice și/sau acte normative

n.2.
n.3.
n.4.

Scopul noii inițiative de finanțare, o scurtă descriere a principalelor măsuri și proiecte
A început implementarea inițiativei? Dacă da, care este suma deja alocată?
Rezultatul/rezultatele prevăzut/prevăzute a fi produs/produse direct de implementarea inițiativei

n.4.n.

Rezultatul nr.

n.5.

Posibila realocare a resurselor de la programele bugetare existente ale instituției, titlurile programelor, suma totală,
fundamentarea propunerii

n.6.

Este necesară
implementare?

n.7.

Dacă da, câte posturi noi vor fi create?

D

es

n.
n.1.

Prevăzut

crearea

de

noi

posturi

Prevăzut

pentru

Prezentarea în această manieră a NIF permite o evaluare
transparentă a solicitărilor suplimentare de fonduri și creează
premisele pentru instituirea unui sistem de luare a deciziei în
două etape (decizia cu privire la oportunitatea politicii publice și
decizia cu privire la posibilitatea finanțării acesteia).
• Cum?
Această secțiune trebuie pregătită de către toate
departamentele ministerului și de toate instituțiile subordonate

Da □

Prevăzut

Nu □

acestuia, care au promovat acte normative sau documente de
politici publice aprobate de Guvern, ce au ca scop îmbunătățirea
performanței generale și atingerea obiectivelor stabilite prin
programul bugetar în domeniile lor de competență și care nu au
primit de la buget finanțare completă pentru implementare.
Toate aceste propuneri sunt apoi evaluate de către grupul de
management, care selectează inițiativele cele mai adecvate și
cel mai bine fundamentate în vederea promovării și includerii în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008

CPB a PSI. Toate inițiativele noi de finanțare descrise în PSI
trebuie prezentate în ordinea priorității; astfel, la poziția cu
numărul 1 se va afla acea inițiativă care are cea mai mare
importanță pentru minister, iar la ultima poziție se va afla acea
NIF a cărei implementare mai poate aștepta până anul următor.
Ulterior, atunci când procesul de planificare strategică va fi în
întregime corelat cu procesul de elaborare a bugetului, această
secțiune va servi ca instrument de bază pentru distribuirea
alocărilor suplimentare din secțiunea din buget destinată
dezvoltării. În acest scop, toate NIF prezentate în PSI vor fi
evaluate utilizându-se un mecanism și criterii stabilite de către

Guvern, ceea ce va crea o competiție coerentă între ministerele
de resort pentru finanțarea inițiativelor de politici publice. Având
în vedere posibilitățile limitate ale bugetului de stat, în această
etapă trebuie prezentate numai acele NIF care sunt în stadiul
cel mai avansat pentru implementare și care se bucură de
sprijinul ministerului respectiv.
• Exemplu
Exemplul de mai jos este preluat în extras din Planul
Strategic al Ministerului Copilului și Familiei din Republica
Letonia (aprobat de Cabinetul de Miniștri al Republicii Letonia
prin Hotărârea nr. 561 din 25 iulie 2006).

Finanțarea necesară suplimentară pe ani (în milioane LVL)
Nr.

Noua inițiativă de finanțare

2009

2010

1.

Asigurarea meselor gratuite pentru elevii din școala primară

12,0

12,6

1.1.

Relevanța pentru programul de guvernare, documentele de planificare de politici și/sau acte normative
Prin HG nr. 949 din 30 noiembrie 2004 a fost adoptat Planul implementării studiului ăPolitica de stat pentru familie
(2004—2013)”. La punctul 5.4 al acestuia se prevede finanțarea în proporție de 50% a meselor elevilor din clasele I—IV.
Această problemă a fost, de asemenea, ridicată în 14 februarie 2006 când Guvernul a analizat nota informativă ăDespre
posibila restricționare a vânzărilor de produse alimentare cu un conținut mare de zahăr și grăsimi în cadrul instituțiilor
de învățământ și finanțarea de către stat a meselor pentru copii”.

1.2.

Scopul noii inițiative de finanțare, o scurtă descriere a principalelor măsuri și proiecte
Scop: Asigurarea meselor gratuite pentru elevii din clasele I—IV pentru a reduce utilizarea produselor alimentare
saturate cu grăsimi și zahăr în cadrul școlilor primare.
Principalele măsuri: crearea și implementarea unui sistem de subvenții prin care statul să plătească mesele elevilor.
Acest proiect presupune o implicare substanțială din partea Ministerului Educației și a autorităților locale.

1.3.

A început implementarea inițiativei? Dacă da, care este suma deja alocată?
Implementarea nu a început deoarece fondurile suplimentare cerute nu au fost alocate. Unele autorități locale
(7 din 536) finanțează această inițiativă din fondurile proprii.

1.4.

Rezultatul/rezultatele prevăzut/prevăzute a fi produs/produse direct de implementarea inițiativei
Număr de elevi din ciclul primar care primesc mese gratuite

1.4.1.

Rezultatul nr. 1
Număr de elevi din ciclul primar care primesc mese
gratuite

1.5.

Posibila realocare a resurselor de la programele bugetare existente ale instituției, titlurile programelor, suma totală,
fundamentarea propunerii
În acest moment nu este posibilă nicio realocare. Bugetul Ministerului Copilului și familiei este de 14,5 millioane LVL.

1.6.

Este necesară crearea de noi posturi pentru implementare?

1.7.

Dacă da, câte posturi noi vor fi create?

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

11,4

2011

22.056

21.987

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

21.200

3.5. Mecanismele de implementare și principalele sarcini
Această secțiune a descrierii programului bugetar constituie
o prezentare clară a modalității în care politica guvernamentală
din domeniul respectiv este implementată de către diferitele
organisme publice responsabile și descrie pe scurt principalele
sarcini, activități și proiecte ce urmează a fi realizate în cadrul
respectivului program bugetar, în perioada de timp în care se
încadrează PSI.
• Ce?
Această secțiune trebuie să ofere răspunsuri la următoarele
3 întrebări majore:
— Ce instituții sunt implicate în implementarea politicilor
publice finanțate de respectivul program bugetar?
— Care este distribuția responsabilităților între aceste
instituții implicate?
— Care sunt principalele sarcini, activități și/sau proiecte
care urmează a fi implementate în perioada de timp în care se
încadrează strategia? De exemplu, armonizarea actelor
normative din domeniul respectiv, elaborarea de documente de
politici specifice domeniului, construirea de infrastructuri ample,

Da

Nu
—-

implementarea de proiecte (inclusiv asistență externă),
realizarea de campanii publice de conștientizare etc.
Răspunsurile la întrebările sus-menționate trebuie prezentate
într-o manieră concisă, evitându-se orice tip de redundanță.
Pentru a asigura o descriere cât mai exactă a mecanismului de
implementare și a împărțirii responsabilităților între diversele
organisme publice responsabile (și, dacă este cazul, organizații
neguvernamentale), poate fi inclus un grafic organizațional.
Trebuie menționat faptul că nu este necesară includerea în
această secțiune a descrierii detaliate a sarcinilor de bază ale
ministerului sau ale departamentelor implicate, precum
elaborarea de amendamente la acte normative, organizarea și
participarea la grupuri de lucru etc.
• Cum?
Modalitatea cea mai convenabilă de asigurare a informațiilor
necesare este de a parcurge toate actele normative (în special
reglementările privind instituțiile publice implicate) care asigură
cadrul programului bugetar respectiv și de a nota într-un tabel
instituțiile implicate și sarcinile fiecăreia. Ulterior, pe baza acestui
tabel poate fi pregătită o descriere coerentă și logică, ce
urmează a fi discutată și agreată cu reprezentanții instituțiilor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008

Republicii Letone prin Hotărârea nr. 856 din 1 noiembrie 2006).
An

2008

Nr.

1.

Aprobarea de către Guvern a Programului
pentru întărirea și dezvoltarea industriei
naționale de film (2008—2012)

Nr.

2.

Pregătirea legii industriei naționale de film

An

2009

Nr.

1.

Începerea implementării programului de
subvenții pentru industria națională de film prin
utilizarea fondurilor de tip grant ale Fundației
Culturale de Stat

Nr.

2.

Pregătirea reglementărilor guvernamentale în
domeniul Regulilor de distribuție și clasificare a
filmelor

An

2010
Organizarea și subvenționarea participării
reprezentanților industriei letone de film la marile
festivaluri europene de film

ic
e

1.

lo
r

fiz

Nr.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

3.6. Finanțarea programului
Această secțiune a descrierii programului bugetar conține
exclusiv cifre și prezintă resursele financiare desemnate pentru
implementarea respectivului program bugetar, precum și pentru
realizarea obiectivelor și scopurilor stabilite și atingerea
rezultatelor politicii și acțiunilor planificate.
• Ce?
Aceasta este partea cea mai practică a programului bugetar,
care prezintă sumele bugetare propriu-zise incluse în legea
anuală a bugetului de stat. Sunt prezentate progresia execuției
bugetare pe anul precedent, bugetul aprobat pentru anul fiscal
curent și o proiecție pe următorii 2 ani bazată pe cadrul de
politică macroeconomică și fiscală elaborat de MEF.
Această secțiune a descrierii are ca scop prezentarea tuturor
resurselor financiare alocate de către Guvern și Parlament
(inclusiv ajutorul extern și alte tipuri de venituri) pentru
implementarea politicilor guvernamentale specifice care fac
subiectul respectivului program bugetar, precum și prezentarea
defalcată a cheltuielilor aferente. Modul de prezentare a datelor
referitoare la informațiile financiare va fi stabilit prin instrucțiuni
elaborate de MEF.
• Cum?
Această secțiune trebuie elaborată printr-o foarte strânsă
cooperare între unitatea de politici publice și departamentele
economice ale ministerului respectiv. Toate sumele prezentate
trebuie să corespundă în întregime sumelor aprobate prin legea
anuală a bugetului de stat.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

respective. Trebuie avut în vedere faptul că această secțiune a
descrierii programului bugetar trebuie scrisă într-un limbaj
simplu, care să permită o înțelegere facilă a aranjamentelor
instituționale prin care se va implementa politica publică
finanțată de programul bugetar.
Informațiile asupra principalelor sarcini, activități și proiecte
trebuie extrase în principal din documentele de politici și alte
documente de planificare aprobate la nivelul Guvernului sau la
nivelul ministerului. Prezentarea acestor informații este realizată
printr-o strânsă cooperare între persoana responsabilă pentru
programul bugetar respectiv, unitatea de politici publice și
departamentul economic al ministerului. Ulterior, informațiile
sunt discutate și aprobate de grupul de management, care va
decide dacă trebuie să adauge sau să elimine anumite sarcini.
Nu trebuie uitat faptul că nu este acum necesară o prezentare
foarte detaliată, deoarece maniera detaliată de implementare a
PSI va fi descrisă în planul anual de activitate al ministerului.
Această secțiune a PSI trebuie să ofere publicului larg și altor
organisme publice interesate o idee generală asupra
principalelor sarcini și activități.
• Exemplu
Acest exemplu este preluat din Planul strategic al
Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Letonia (aprobat de
Cabinetul de Miniștri al Republicii Letonia prin Hotărârea nr. 216
din 20 aprilie 2007) și reproduce descrierea mecanismului de
implementare a programului bugetar ăInstitutul Leton”.
În conformitate cu obiectivul programului bugetar
(Promovarea imaginii Letoniei în străinătate prin utilizarea
diverselor instrumente de comunicare și informare), Institutul
Leton are 14 angajați și are prevăzut următorul sistem de
implementare:
— Departamentul informare (publicații, actualizarea
constantă a site-ului web, distribuirea de materiale
promoționale);
— Departamentul afaceri externe (organizarea vizitelor
jurnaliștilor străini și cooperarea cu mass-media, coordonarea
și implementarea proiectelor);
— Departamentul administrativ (contabilitate, juridic, resurse
umane și registratură).
Mecanism de sprijin: Consiliul Consultativ al Institutului Leton
și Grupul pentru Branding Național. Mai multe departamente din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe sunt implicate în
implementarea programului cultural: Departamentul de
informare și relații publice, Grupul de planificare, Departamentul
resurse umane și Departamentul de politici financiare.
Acest exemplu este preluat din Planul strategic al Ministerului
Culturii al Republicii Letone (aprobat de Cabinetul de Miniștri al
• Exemplu
Sursa de finanțare

Execuție
(n-1)

Aprobat
(n)

Propunere
(n+1)

n+2

Estimare pe termen mediu
n+3

1. Buget de stat
Total cheltuieli
Capitolul....
Titlul....
2. Fonduri nerambursabile
Total cheltuieli
Capitolul....
Titlul....
3. Venituri proprii
Total cheltuieli
Capitolul....
Titlul......
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

n+4

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 134/21.II.2008
vederea pregătirii cadrului cheltuielilor publice pe termen mediu
(CCTM) și a plafoanelor sectoriale pentru bugetul anului 2009;
— MEF va pregăti instrucțiuni de elaborare a legii bugetului
de stat pentru anul fiscal 2009, având în vedere necesitatea
conexiunii dintre direcțiile de activitate, prioritățile și politicile
publice de la nivelul ministerelor și alocările financiare;
— ministerele vor pregăti propunerile de buget pentru
bugetul anului 2009, în conformitate cu structura CPB a PSI;
— DPP a SGG va pregăti hotărârea de guvern privind
actualizarea PSI, în conformitate cu ciclul bugetului și cu
cerințele de raportare pentru PSI;
— planul strategic complet, care va include atât componenta
de management, cât și componenta de bugetare pe programe
și care va fi actualizat în conformitate cu legea bugetului de stat
pentru anul 2009, va fi supus Guvernului spre aprobare până la
sfârșitul anului 2008;
— ministerele vor pregăti primele rapoarte asupra atingerii
rezultatelor stabilite prin PSI până la sfârșitul lunii februarie
2009.

fiz

ic
e

4. Pașii următori
Etapa a doua a introducerii sistemului de planificare
strategică va cuprinde următoarele activități:
— ministerele vor pregăti CPB a PSI în perioada februarie —
aprilie 2008. Planurile strategice trebuie supuse spre aprobare
ministrului de resort până la sfârșitul lunii aprilie 2008;
— DPP a SGG împreună cu MEF vor furniza asistență
metodologică tuturor ministerelor și vor organiza periodic
ședințe cu reprezentanții ministerelor pentru schimb de bune
practici și rezolvarea eventualelor probleme apărute;
— toate ministerele vor transmite planul strategic aprobat de
către ministrul de resort către DPP a SGG și MEF, pentru
informare;
— un raport interimar asupra introducerii sistemului de
planificare strategică trebuie pregătit și prezentat în ședința
pregătitoare de către DPP a SGG până la 1 aprilie 2008;
— MEF împreună cu DPP a SGG vor evalua NIF incluse în
PSI. Rezultatele evaluării vor fi utilizate ca sursă de informații în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Corelarea dintre elaborarea PSI și procesul de elaborare a bugetului

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134/21.II.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|160132|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

