Joi, 21 februarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 136

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

57.

11.

— Ordonanță de urgență privind unele măsuri pentru
reglementarea regimului unor debitori și creditori ai
fondului de risc ..........................................................

166.

— Hotărâre privind aprobarea numărului mediu maxim
de personal pe anul 2008 pentru operatorii economici
din industria de apărare, care desfășoară activități
conform prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de
apărare ......................................................................

167.

— Hotărâre privind încetarea exercitării de către
domnul Păduraru Nicușor a atribuțiilor funcției publice
de prefect al județului Iași ..........................................

4

168.

— Hotărâre privind încetarea raportului de serviciu al
unui subprefect al județului Iași ................................

4

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă pentru aprobarea
Instrucțiunilor
de
aplicare
a
prevederilor
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.408 din
14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de
securitate socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor
independenți și membrilor familiilor lor care se
deplasează în interiorul Comunității și ale
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 574 din 21 martie
1972 care stabilește modalitățile de aplicare a
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.408 din
14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de
securitate socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor
independenți și membrilor familiilor lor care se
deplasează în interiorul Comunității, în domeniul
prestațiilor de șomaj ..................................................

169.

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de prefect al județului Iași de către
domnul Bodea Marius ................................................

5

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA

ii
g

ra

tu

ite

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

2

108.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.687/2007. — Ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului privind aprobarea programelor revizuite
pentru susţinerea examenelor de acordare a
definitivării în învăţământ şi a gradelor didactice II şi I ....

109.
5

6–30

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Consiliului
Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 88/2007
pentru aprobarea Normelor de audit intern ................

31

— Hotărâre privind aprobarea Regulilor de organizare
a testului de verificare a cunoștințelor în domeniul
financiar-contabil pentru accesul la stagiu ................

31–32

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri pentru reglementarea regimului
unor debitori și creditori ai fondului de risc

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere:
— necesitatea reglementării în contabilitatea publică a statului a regimului debitelor la fondul de risc, inclusiv majorări de
întârziere și penalități, rezultate din executarea scrisorilor de garanție emise de Ministerul Economiei și Finanțelor în anii 1995—1996
pentru operatorii din sectorul agricol care au contractat de la băncile comerciale credite interne pe termen scurt pentru executarea
de lucrări agricole și pentru constituirea de stocuri de produse agroalimentare, precum și al debitelor din comisioane de risc,
întrucât acestea nu mai pot fi recuperate potrivit prevederilor legale, datorită faptului că au fost radiați de la registrul comerțului și
nu există nici succesori de drept ai acestora;
— necesitatea reglementării unor sume achitate în plus, peste cuantumul sumei datorate, de către aceeași categorie de
operatori economici, precum și a sumelor achitate de către aceștia, pentru care a intervenit prescripția dreptului de a cere
compensarea sau restituirea în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— faptul că pentru ducerea la îndeplinire a Deciziei Curții de Conturi — Secția de control financiar ulterior nr. 19 din
10 decembrie 2007, prin care s-a dispus ca Ministerul Economiei și Finanțelor să elaboreze și să promoveze până la data de
31 ianuarie 2008 un act normativ care să reglementeze regimul debitelor provenite din executarea scrisorilor de garanție, atunci
când acestea nu mai pot fi recuperate,
ținând cont că aceste elemente constituie situații extraordinare, a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ii
g

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 1. — Pentru creditele interne garantate de stat în anii
1995—1996, contractate de operatorii economici din sectorul
agricol de la bănci comerciale în vederea executării de lucrări
agricole și pentru constituirea stocurilor de produse
agroalimentare, se anulează din contabilitatea publică a statului
debitele la fondul de risc, inclusiv majorările de întârziere și
penalitățile aferente, rezultate din executarea scrisorilor de
garanție emise de Ministeriul Economiei și Finanțelor, precum
și din comisioane la fondul de risc, întrucât acestea nu mai pot
fi recuperate potrivit prevederilor legale în vigoare, datorită
faptului că operatorii economici garantați au fost radiați din
registrul comerțului și nu există nici succesori de drept ai
acestora care să le preia drepturile și obligațiile.
Art. 2. — Sumele achitate în plus, peste cuantumul sumei
datorate, de către operatorii economici care au beneficiat de
credite interne garantate de stat în anii 1995—1996 pentru

destinațiile prevăzute la articolul precedent, înregistrate în
contabilitatea publică a statului la poziția ăCreditori la fondul de
risc”, care nu mai pot fi restituite acestora întrucât au fost radiați
din registrul comerțului și nu mai există nici succesori de drept,
precum și cele pentru care a intervenit prescripția dreptului de a
cere compensarea sau restituirea în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
fac venituri la bugetul de stat.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor, prin direcțiile de
specialitate, va proceda la anularea debitelor și la înregistrarea
ca venituri la bugetul de stat a sumelor

reglementate la

articolele precedente, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 20 februarie 2008.
Nr. 11.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea numărului mediu maxim de personal pe anul 2008 pentru operatorii economici
din industria de apărare, care desfășoară activități conform prevederilor art. 10 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apărare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 44/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
industria de apărare, aprobată cu modificări și completări prin

pe anul 2008 pentru operatorii economici din industria de

Legea nr. 44/2003, cu modificările și completările ulterioare,

apărare, care desfășoară activități conform prevederilor art. 10

prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta

din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind

hotărâre.

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă numărul mediu maxim de personal

PRIM-MINISTRU

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
p. Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Emil Bențan
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat

at

ex

cl

us

iv

in

București, 20 februarie 2008.
Nr. 166.

es

tin

ANEXĂ

D

NUMĂRUL MEDIU MAXIM DE PERSONAL PE ANUL 2008

pentru operatorii economici din industria de apărare, care desfășoară activități conform prevederilor art. 10
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare
Nr.
crt.

Denumirea operatorului economic

Numărul mediu maxim de personal

1.

Compania Națională ăRomarm” — S.A. București

1.500

2.

Societatea Comercială ăAvioane Craiova” — S.A.

100

TOTAL:

1.600

NOTĂ:

Numărul mediu lunar de persoane care desfășoară activități conform prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 44/2003, cu modificările și
completările ulterioare, se va stabili conform Hotărârii Guvernului nr. 1.597/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, prin ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.
Drepturile salariale ale personalului prevăzut în prezenta anexă cuprind și indemnizațiile de concediu de odihnă, de
incapacitate temporară de muncă, precum și drepturile aferente preavizelor acordate potrivit legii.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării de către domnul Păduraru Nicușor
a atribuțiilor funcției publice de prefect al județului Iași
Având în vedere prevederile art. 97 lit. c) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea de către domnul Păduraru Nicușor a atribuțiilor funcției publice de
prefect al județului Iași.
PRIM-MINISTRU

fiz

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei
administrative,
Cristian David

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 20 februarie 2008.
Nr. 167.

us

iv

in

GUVERNUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

HOTĂRÂRE
privind încetarea raportului de serviciu al unui subprefect
al județului Iași
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 97 lit. b) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

D

4

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
raportul de serviciu al domnului Bodea Marius, subprefect al județului Iași, prin
acordul părților.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei
administrative,
Cristian David

București, 20 februarie 2008.
Nr. 168.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice
de prefect al județului Iași de către domnul Bodea Marius
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari
publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, ale art. 43 din Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 privind unele
măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind
sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care se acordă funcționarilor
publici în anul 2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 232/2007, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 89 și 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Bodea Marius exercită, cu
caracter temporar, funcția publică de prefect al județului Iași,

până la încetarea suspendării din funcție a titularului
postului.

ic
e

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

ite

a

pe

rs

București, 20 februarie 2008.
Nr. 169.

ăr

ii
g

ra

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

fo

rm

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

cl

us

iv

in

ORDIN
privind aprobarea programelor revizuite pentru susţinerea examenelor de acordare
a definitivării în învăţământ şi a gradelor didactice II şi I

D

es

tin

at

ex

În baza prevederilor art. 34 alin. (5), art. 35 alin. (2) şi ale art. 37 alin. (8) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 141 lit. o) din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului, cu modificările şi completările ulterioare,
ministrul educaţiei, cercetării şi tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă, începând cu sesiunea de examene din
luna august 2008, respectiv seria 2009—2011, programele
pentru susţinerea examenelor de acordare a definitivării în
învăţământ şi a gradelor didactice II şi I pentru specializările
menţionate în anexa nr. 1*), care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Conţinutul programelor pentru susţinerea examenelor
de acordare a definitivării în învăţământ şi a gradelor didactice
II şi I, precum şi documentaţia care a stat la baza elaborării
prezentului ordin sunt cuprinse în anexa nr. 2*), care face parte
integrantă din acesta.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
programele pentru specializările menţionate în anexa nr. 1,
aprobate anterior prin ordine de ministru, își pierd valabilitatea.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I
Art. 5. — Direcţia generală managementul resurselor umane
din cadrul Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului,
inspectoratele şcolare şi instituţiile de învăţământ/centre de
perfecţionare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 27 noiembrie 2007.
Nr. 2.687.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
pentru vânzări și relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 1.408 din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor salariați,
lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul Comunității
și ale Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 574 din 21 martie 1972 care stabilește modalitățile
de aplicare a Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.408 din 14 iunie 1971
privind aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor independenți
și membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul Comunității,
în domeniul prestațiilor de șomaj

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul prevederilor art. 22 alin. (3) din Legea nr. 202/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere:
— Legea nr. 202/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— Statutul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.610/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 1.408 din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor
salariați, lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul Comunității;
— Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 574 din 21 martie 1972 care stabilește modalitățile de aplicare a Regulamentului
Consiliului (CEE) nr. 1.408 din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor
independenți și membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul Comunității;
— Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.791 din 20 noiembrie 2006 de adaptare a unor regulamente și decizii în domeniile
libera circulație a mărfurilor, libera circulație a persoanelor, dreptul societăților comerciale, politica de concurență, agricultură
(inclusiv legislația veterinară și fitosanitară), politica privind transporturile, impozitarea, statistica, energia, protecția mediului,
cooperarea în domeniul justiției și al afacerilor interne, uniunea vamală, relații externe, politica externă și de securitate comună,
instituțiile, ca urmare a aderării Bulgariei și României;
— necesitatea adoptării măsurilor administrative pentru aplicarea regulamentelor comunitare invocate,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de aplicare a prevederilor și membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.408 din 14 iunie 1971 Comunității, în domeniul prestațiilor de șomaj, prevăzute în
privind aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
salariați, lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care
Art. 2. — Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
se deplasează în interiorul Comunității și ale Regulamentului Muncă și agențiile pentru ocuparea forței de muncă județene și
Consiliului (CEE) nr. 574 din 21 martie 1972 care stabilește a municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
modalitățile de aplicare a Regulamentului Consiliului (CEE) prezentului ordin.
nr. 1.408 din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
securitate socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor independenți României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
Ionel Muscalu
București, 11 februarie 2008.
Nr. 57.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

de aplicare a prevederilor Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.408 din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor
de securitate socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care se deplasează
în interiorul Comunității și ale Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 574 din 21 martie 1972 care stabilește modalitățile
de aplicare a Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.408 din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate
socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul
Comunității, în domeniul prestațiilor de șomaj
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Totalizarea perioadelor de asigurare
Art. 1. — (1) În aplicarea art. 67 paragrafele 1, 2, 3 și 4 din
Regulamentul (CEE) nr. 1.408/71, denumit în continuare
Regulament, și a art. 80 paragrafele 1, 2 și 3 din Regulamentul
(CEE) nr. 574/72, denumit în continuare Regulament de

aplicare, lucrătorul migrant care și-a pierdut locul de muncă și
solicită acordarea indemnizației de șomaj în România se
adresează instituției competente în materie de șomaj din
România, respectiv agenției județene pentru ocuparea forței de
muncă sau a municipiului București, denumită în continuare
agenție teritorială, în a cărei rază teritorială își are domiciliul sau,
după caz, reședința.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

primirea formularului E 301 din partea instituției competente în
materie de șomaj a statului membru respectiv.
(5) Solicitarea formularului E 301 se face de către agenția
teritorială sau prin intermediul Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă, în calitate de organism de legătură.
Art. 3. — (1) Lucrătorul migrant care a fost supus sistemului
de asigurări de șomaj din România și care solicită acordarea
indemnizației de șomaj în alt stat membru prezintă instituției
competente din statul membru respectiv formularul E 301, care
certifică perioada de asigurare realizată în România potrivit
legislației în materie de șomaj din România .
(2) Formularul E 301 este emis de instituția competentă în
materie de șomaj din România, respectiv de agenția teritorială,
la solicitarea lucrătorului în cauză. Formularul este înmânat
personal lucrătorului sau expediat prin poștă, cu confirmare de
primire, la adresa indicată de acesta.
(3) Dacă lucrătorul migrant nu prezintă formularul E 301,
instituția competentă în materie de șomaj a statului membru în
care lucrătorul solicită acordarea indemnizației de șomaj poate
solicita formularul agenției teritoriale.
(4) Solicitarea formularului E 301 se face la agenția teritorială
sau prin intermediul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă, în calitate de organism de legătură.
Art. 4. — (1) În aplicarea art. 68 paragraful 2 din Regulament
și a art. 82 paragrafele 1, 2 și 3 din Regulamentul de aplicare,
dacă un lucrător ai cărui membri de familie își au domiciliul sau
reședința în România solicită deschiderea dreptului la
indemnizație de șomaj în baza legislației unui alt stat membru,
legislație conform căreia cuantumul indemnizației diferă în
funcție de numărul membrilor de familie aflați în întreținere,
agenția teritorială poate elibera formularul E 302.
(2) Formularul E 302 atestă faptul că membrii de familie ai
lucrătorului care au domiciliul sau reședința în România nu
beneficiază de indemnizație de șomaj sau nu sunt luați în
considerare la calculul indemnizației de șomaj de care
beneficiază altă persoană, în baza legislației în materie de
șomaj din România.
(3) Formularul E 302 este valabil pentru o perioadă de 12 luni
de la data eliberării și poate fi reînnoit pentru o perioadă de alte
12 luni.
(4) Dacă agenția teritorială nu este în măsură să ateste cele
prevăzute la alin. (2), solicitantul dă o declarație pe propria
răspundere, completând formularul în acest sens la prezentarea
sa la instituția competentă a statului membru în care solicită
acordarea indemnizației de șomaj.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) În vederea deschiderii dreptului la indemnizația de șomaj
în România, agenția teritorială atestă perioadele de asigurare
prin verificarea îndeplinirii condiției privind stagiul minim de
cotizare în sistemul asigurărilor pentru șomaj, precum și a
celorlalte condiții prevăzute de legislația în materie de șomaj din
România.
(3) Dacă perioada de asigurare realizată în România nu este
suficientă pentru deschiderea dreptului la indemnizația de
șomaj, agenția teritorială aplică principiul totalizării, valorificând
și perioadele de asigurare realizate în alt stat membru ca și cum
ar fi perioade de asigurare realizate potrivit legislației în materie
de șomaj din România.
(4) În vederea stabilirii perioadei pentru care se acordă
indemnizația de șomaj, agenția teritorială aplică principiul
totalizării, valorificând și perioadele de asigurare realizate în alt
stat membru ca și cum ar fi perioade de asigurare realizate
potrivit legislației în materie de șomaj din România.
(5) Principiul totalizării perioadelor de asigurare în sistemul
asigurărilor pentru șomaj realizate în România și în alt stat
membru se aplică dacă lucrătorul migrant a realizat înaintea
solicitării indemnizației de șomaj ultima dată perioade de
asigurare în România și în măsura în care perioadele de
asigurare nu se suprapun.
(6) În cazul în care condiția prevăzută la alin. (5) nu este
îndeplinită, iar lucrătorului în cauză nu îi sunt aplicabile
dispozițiile art. 71 paragraful 1 lit. a) ii) sau lit. b) ii) din
Regulament, agenția teritorială respinge cererea pentru
acordarea indemnizației de șomaj.
(7) În situația în care lucrătorului în cauză îi sunt aplicabile
dispozițiile art. 71 paragraful 1 lit. a) ii) sau lit. b) ii) din
Regulament, agenția teritorială poate aplica principiul totalizării
perioadelor de asigurare în sistemul asigurărilor pentru șomaj
realizate în România și în alt stat membru, în măsura în care
aceste perioade de asigurare nu se suprapun, fără a exista
condiția realizării ultima dată, înaintea solicitării indemnizației de
șomaj, de perioade de asigurare în România.
(8) În situația în care perioadele de asigurare se suprapun,
precum și în scopul totalizării perioadelor de asigurare se aplică
regulile generale referitoare la totalizarea perioadelor prevăzute
de Regulament și de Regulamentul de aplicare.

7

Certificarea perioadelor de asigurare
Art. 2. — (1) Perioada de asigurare în sistemul asigurărilor
pentru șomaj realizată în România este certificată conform
documentelor prevăzute în acest sens de legislația în materie
de șomaj din România.
(2) Perioada de asigurare realizată în oricare alt stat membru
este certificată pe baza formularului E 301 emis de instituția
competentă în materie de șomaj a statului membru în care
lucrătorul în cauză și-a exercitat activitatea profesională
precedentă.
(3) Formularul E 301 este prezentat agenției teritoriale de
către lucrătorul migrant care solicită indemnizația de șomaj.
(4) Dacă lucrătorul migrant nu prezintă formularul E 301,
agenția teritorială solicită formularul instituției competente în
materie de șomaj a statului membru în care lucrătorul migrant
și-a exercitat activitatea profesională precedentă. În această
situație, solicitarea lucrătorului migrant se soluționează la

Perioada de acordare a dreptului la indemnizația de
șomaj
Art. 5. — (1) Indemnizația de șomaj se acordă potrivit
legislației în materie de șomaj din România, pe perioade stabilite
diferențiat, în funcție de stagiul de cotizare realizat, respectiv
perioadele de asigurare totalizate conform art. 1 alin. (4).
(2) Dacă lucrătorul migrant a beneficiat de indemnizație de
șomaj conform legislației statului membru pe teritoriul căruia și-a
exercitat ultima activitate profesională, perioada de acordare a
indemnizației de șomaj stabilită conform legislației în materie de
șomaj din România ca urmare a deschiderii dreptului la
indemnizație de șomaj în baza aceleiași activități profesionale se
diminuează corespunzător cu perioada de indemnizare din

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008
prevederilor art. 107 din Regulamentul de aplicare și a Deciziei
nr. 140 din 17 octombrie 1989 a Comisiei Administrative pentru
Securitatea Socială a Lucrătorilor Migranți, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunității Europene nr. C 94 din 12 aprilie 1990;
b) salariul de bază lunar brut, astfel cum este definit în acest
sens potrivit legislației în materie de șomaj din România, pe
lunile în care a realizat stagiu de cotizare pe teritoriul României.
(4) Indemnizația de șomaj se acordă pe perioade stabilite
diferențiat, în funcție de stagiul de cotizare, potrivit dispozițiilor
legislației în materie de șomaj din România.

statul membru respectiv, menționată la pct. 7 din formularul
E 301, la care se adaugă, după caz, perioada menționată la
pct. 8 din formularul E 301.
(3) Odată cu deschiderea dreptului la indemnizația de șomaj
potrivit legislației în materie de șomaj din România, lucrătorul
migrant are drepturile și obligațiile stabilite potrivit acestei
legislații.

SECȚIUNEA a 2-a
Șomeri care se deplasează într-un stat membru,
altul decât statul competent

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Condiții și limite de menținere a dreptului la prestații
Art. 7. — (1) În aplicarea art. 69 paragraful 1 din Regulament
și a art. 83 paragrafele 1, 2 și 3 din Regulamentul de aplicare,
șomerul care beneficiază de indemnizație de șomaj conform
legislației în materie de șomaj din România și care în perioada
în care se află în plata indemnizației de șomaj dorește să se
deplaseze pe teritoriul unui alt stat membru pentru a căuta un loc
de muncă și să-și mențină plata indemnizației de șomaj solicită
autorizarea agenției teritoriale în acest sens, prin depunerea
unei cereri.
(2) Agenția teritorială autorizează plecarea șomerului, dacă
acesta rămâne la dispoziția sa cel puțin 4 săptămâni de la
deschiderea dreptului la indemnizația de șomaj conform
legislației în materie de șomaj din România, prin eliberarea
formularului E 303, exemplarele 0—5, precum și a unei informări
cu privire la obligațiile care revin șomerului ca urmare a obținerii
acestei autorizări. Exemplarul 303/0 se păstrează la dosarul
șomerului, iar exemplarele 1—5 sunt înmânate acestuia.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), agenția teritorială
poate autoriza plecarea șomerului înainte de termenul de cel
puțin 4 săptămâni în următoarele cazuri:
a) meseria în care este calificat șomerul este solicitată pe
piața forței de muncă din statul membru în care își caută un loc
de muncă. Această situație se poate verifica prin consultarea
rețelei EURES cu privire la ofertele de locuri de muncă vacante
din alte state membre;
b) șomerul își însoțește soțul/soția, care a acceptat un loc de
muncă în alt stat membru. Această situație se verifică prin
documentele depuse de persoană.
(4) Pentru a putea beneficia de prevederile art. 69 paragraful
1 din Regulament, șomerii prevăzuți la alin. (1) sunt obligați să
solicite și să obțină autorizația prevăzută la alin. (2) de la agenția
teritorială, înainte de plecarea din România.
(5) Persoanelor prevăzute la alin. (1) care nu solicită
autorizarea agenției teritoriale prevăzută la alin. (2) sau care nu
au obținut această autorizare, respectiv au obținut autorizarea,
dar nu s-au înscris în evidența instituției competente în materie
de șomaj a statului membru în care s-au deplasat ca solicitanți
ai unui loc de muncă, pentru menținerea dreptului la plata
indemnizației de șomaj, în termen de cel mult 3 luni de la data
la care au obținut autorizarea sau, după caz, până la data la
care expiră dreptul la indemnizația de șomaj ca urmare a
expirării perioadei de acordare a indemnizației de șomaj, le sunt

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Calculul prestațiilor
Art. 6. — (1) Cuantumul indemnizației de șomaj este o sumă
acordată lunar și în mod diferențiat, în funcție de stagiul de
cotizare, astfel cum este prevăzut în legislația în materie de
șomaj din România.
(2) În aplicarea art. 68 paragraful 1 din Regulament și a
art. 81 din Regulamentul de aplicare, întrucât legislația în
materie de șomaj din România prevede luarea în considerare,
pentru aplicarea cotei procentuale diferențiate în funcție de
stagiul de cotizare, a mediei salariului de bază lunar brut, astfel
cum este definit în acest sens potrivit acestei legislații, pe
ultimele 12 luni de stagiu de cotizare, la determinarea sumei
calculate prin aplicarea cotei procentuale diferențiate în funcție
de stagiul de cotizare în vederea stabilirii cuantumului
indemnizației de șomaj se va proceda astfel:
a) dacă persoana care solicită indemnizația de șomaj a
desfășurat o activitate profesională pe teritoriul României pentru
o perioadă egală sau mai mare de 4 săptămâni, se ia în
considerare media salariului de bază lunar brut, astfel cum este
definit în acest sens potrivit legislației în materie de șomaj din
România, pe ultimele luni în care a realizat stagiu de cotizare
pe teritoriul României, dar nu mai mult de ultimele 12 luni de
stagiu de cotizare;
b) dacă persoana care solicită indemnizația de șomaj a
desfășurat o activitate profesională pe teritoriul României pentru
o perioadă mai mică de 4 săptămâni sau solicită indemnizație de
șomaj în baza art. 71 paragraful 1 lit. b) ii) din Regulament, se
ia în considerare exclusiv salariul de bază lunar brut care
corespunde în România unui loc de muncă echivalent sau
omolog celui pe care persoana l-a exercitat ultima dată pe
teritoriul unui alt stat membru, stabilit conform contractului
colectiv de muncă unic la nivel național potrivit legislației din
România. Natura ultimei activități profesionale exercitate pe
teritoriul altui stat membru, precum și ramura economică în care
a fost exercitată această activitate profesională sunt menționate
în formularul E 301, emis de instituția competentă în materie de
șomaj a statului membru în care persoana respectivă și-a
exercitat ultima dată activitatea profesională;
c) dacă persoana care are domiciliul sau reședința în
România solicită acordarea indemnizației de șomaj în baza
art. 71 paragraful 1 lit. a) ii) din Regulament, se ia în considerare
media salariului de bază lunar brut pe ultimele 12 luni în care a
realizat perioade de asigurare.
(3) Pentru determinarea mediei salariului de bază lunar brut
pe ultimele 12 luni în care a realizat perioade de asigurare,
prevăzută la alin. (2) lit. c), se va avea în vedere, după caz:
a) salariul de bază lunar brut, pe lunile care, potrivit legislației
în materie de șomaj din statul membru în care și-a desfășurat
ultima activitate profesională, sunt considerate perioade de
asigurare. Rata de conversie a salariului din moneda unui alt
stat membru în moneda națională este stabilită în baza

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

maximum 3 luni de la data la care șomerul a obținut autorizarea
agenției teritoriale, cu condiția ca în această perioadă plata
indemnizației de șomaj să nu înceteze astfel cum este prevăzut
în legislația în materie de șomaj din România.
(8) Pentru înscrierea ca solicitant al unui loc de muncă și
pentru a beneficia de menținerea dreptului la plata indemnizației
de șomaj, șomerul este obligat să prezinte formularul E 303
eliberat de agenția teritorială instituției competente în materie
de șomaj a statului membru în care s-a deplasat pentru a-și
căuta un loc de muncă. În situația în care în legislația în materie
de șomaj a statului membru respectiv se prevede că, pentru
înscrierea ca solicitant al unui loc de muncă și/sau pentru a
beneficia de menținerea dreptului la plata indemnizației de
șomaj, este necesară prezentarea și a altor documente, se vor
prezenta și documentele respective.
(9) Dacă șomerul nu prezintă formularul E 303, instituția
competentă în materie de șomaj a statului membru în care s-a
deplasat acesta poate solicita formularul agenției teritoriale.
(10) În situația prevăzută la alin. (9), agenția teritorială
eliberează instituției competente în materie de șomaj a statului
membru care a solicitat formularul un formular E 303 identic cu
cel eliberat șomerului anterior plecării sale din România. În
situația în care un astfel de formular nu a fost eliberat șomerului
anterior plecării sale din România, agenția teritorială comunică
instituției competente în materie de șomaj a statului membru
care a solicitat formularul imposibilitatea aplicării pentru șomerul
în cauză a prevederilor regulamentului cu privire la menținerea
dreptului la plata indemnizației de șomaj ca urmare a
neîndeplinirii condițiilor de aplicare a acestor prevederi, astfel
cum sunt prevăzute în regulament.
(11) În perioada în care șomerul beneficiază de menținerea
dreptului la plata indemnizației de șomaj în statul membru în
care se înregistrează ca solicitant al unui loc de muncă în baza
autorizației obținute de la agenția teritorială, acesta este asigurat
în sistemul asigurărilor sociale de stat și în sistemul asigurărilor
sociale de sănătate și beneficiază de toate drepturile prevăzute
de lege pentru asigurații acestor sisteme.
(12) Contribuția pentru asigurările sociale de stat și
contribuția pentru asigurările sociale de sănătate se suportă din
bugetul asigurărilor pentru șomaj și se virează caselor de
asigurări respective de către agențiile teritoriale la primirea
formularului E 303/2, prin care instituția competentă din statul
membru în care șomerul își caută un loc de muncă confirmă că
șomerul este plătit de această instituție.
Art. 9. — (1) Instituția competentă a statului membru în care
se deplasează șomerul prevăzut la art. 7 alin. (1) informează
agenția teritorială cu privire la data înregistrării șomerului și data
de începere a plății indemnizației de șomaj prin completarea și
expedierea formularului E 303/2.
(2) Indemnizația de șomaj este acordată, în condițiile art. 8,
de instituția competentă în materie de șomaj a statului membru
în care se deplasează șomerul prevăzut la art. 7 alin. (1), în
numele agenției teritoriale și pe cheltuiala acesteia.
(3) Cuantumul indemnizației de șomaj plătite de instituția
competentă de la locul în care șomerul își caută un loc de
muncă, prevăzută la alin. (2), este cuantumul stabilit de agenția
teritorială, plata fiind efectuată în funcție de modalitățile
prevăzute de legislația în materie de șomaj a statului membru de
destinație.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

incidente prevederile legislației în materie de șomaj din
România.
Art. 8. — (1) Plata indemnizației de șomaj pentru șomerii
prevăzuți la art. 7 alin. (1) se suspendă de către agenția
teritorială la data la care aceștia au obținut autorizarea
prevăzută la art. 7 alin. (2).
(2) Data obținerii autorizării este data la care agenția
teritorială autorizează plecarea șomerilor prevăzuți la art. 7
alin. (1) prin eliberarea formularului E 303, evidențiată în
cuprinsul acestui formular.
(3) Pentru menținerea dreptului la plata indemnizației de
șomaj de la data la care a obținut autorizarea agenției teritoriale,
șomerul prevăzut la art. 7 alin. (1) are obligația ca, în termen de
7 zile de la această dată, să se înscrie ca solicitant al unui loc
de muncă în evidența instituției competente în materie de șomaj
a statului membru în care se deplasează, în baza autorizației
obținute de la agenția teritorială.
(4) Repunerea în plata indemnizației de șomaj în statul
membru pentru care s-a acordat autorizarea exportului
prestației, după suspendarea în condițiile alin. (1), se face astfel:
a) de la data obținerii autorizației agenției teritoriale, în
situația în care șomerul prevăzut la art. 7 alin. (1) se înscrie în
evidența instituției competente în materie de șomaj a statului
membru în care se deplasează ca solicitant al unui loc de muncă
în termenul prevăzut la alin. (3). Plata se face în condițiile art. 9
alin. (2);
b) de la data înscrierii șomerului ca solicitant al unui loc de
muncă în statul membru în care se deplasează, în situația în
care șomerul prevăzut la art. 7 alin. (1) se înscrie în evidența
instituției competente în materie de șomaj a statului membru în
care se deplasează ca solicitant al unui loc de muncă după
expirarea termenului prevăzut la alin. (3), dar nu mai târziu de
data la care expiră dreptul la indemnizație de șomaj ca urmare
a expirării perioadei de acordare a indemnizației de șomaj,
respectiv, după caz, nu mai târziu de cel mult 3 luni de la data
la care au obținut autorizarea agenției teritoriale. Plata se face
în condițiile art. 9 alin. (2).
(5) Perioada de suspendare cuprinsă între data la care
șomerul prevăzut la art. 7 alin. (1) a obținut autorizarea agenției
teritoriale și data prevăzută la alin. (4) lit. b) face parte din
perioada de acordare a indemnizației de șomaj prevăzută de
legislația în materie de șomaj din România.
(6) Încetarea plății indemnizației de șomaj pentru șomerii
prevăzuți la art. 7 alin. (1) are loc:
a) astfel cum prevede legislația în materie de șomaj din
România;
b) la data expirării termenelor prevăzute la alin. (4) lit. b), în
situația în care nu s-au înscris în evidența instituției competente
în materie de șomaj a statului membru în care s-au deplasat ca
solicitanți ai unui loc de muncă până la expirarea termenelor
respective, pentru menținerea dreptului la plata indemnizației de
șomaj;
c) la data la care expiră termenul de 3 luni de la data la care
au obținut autorizarea agenției teritoriale, în situația prevăzută la
art. 11.
(7) Dreptul la plata indemnizației de șomaj în statul membru
în care s-a deplasat șomerul se menține, în condițiile prevăzute
de legislația în materie de șomaj din România și de prevederile
art. 6 paragraful 1 din Regulament, pentru o perioadă de

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

la indemnizația de șomaj conform legislației în materie de șomaj
din România o singură dată între două perioade de angajare.
(2) Perioada pentru care plata indemnizației de șomaj s-a
realizat de către un alt stat membru în numele agenției teritoriale
și pe cheltuiala acesteia face parte din perioada de acordare a
indemnizației de șomaj prevăzută de legislația în materie de
șomaj din România.
Art. 13. — (1) În aplicarea art. 69 paragraful 1 din
Regulament și a art. 83 paragrafele 1, 2 și 3 din Regulamentul
de aplicare, șomerul indemnizat în baza legislației în materie de
șomaj a unui alt stat membru, care vine în România pentru a-și
căuta un loc de muncă și dorește să-și mențină dreptul la
indemnizația de șomaj stabilită în baza legislației acestui stat
membru, trebuie să se înregistreze în evidența agenției
teritoriale ca solicitant de loc de muncă.
(2) Înregistrarea în evidența agenției teritoriale ca solicitant
de loc de muncă se face la agenția teritorială în a cărei rază
teritorială își exercită dreptul de rezidență, astfel cum prevede
legislația din România.
(3) În situația în care șomerul nu prezintă documentele
prevăzute de legislația în materie de șomaj din România pentru
înregistrarea în evidența agenției teritoriale ca persoană în
căutarea unui loc de muncă, cu excepția actului de identitate
național/pasaportului, înregistrarea în evidența agenției
teritoriale ca persoană în căutarea unui loc de muncă se face pe
baza actului de identitate național/pașaportului și a unei
declarații pe propria răspundere din partea șomerului, certificată
prin semnatură de către funcționarul din cadrul agenției
teritoriale, din care să rezulte toate datele atestate prin
documentele pe care nu le prezintă.
(4) Șomerii prevăzuți la alin. (1) beneficiază gratuit și în
aceleași condiții de serviciile de mediere a muncii oferite de
agenția teritorială cetățenilor români înregistrați în evidența
acesteia ca persoane în cautarea unui loc de muncă.
(5) În vederea menținerii dreptului la plata indemnizației de
șomaj stabilită în baza legislației statului membru, șomerul
prevăzut la alin. (1), înregistrat în evidență ca solicitant de loc de
muncă, prezintă agenției teritoriale formularul E 303,
exemplarele 1—5, completat și eliberat de instituția competentă
în materie de șomaj a statului membru în care i s-a stabilit
dreptul la indemnizație.
(6) Dacă șomerul prevăzut la alin. (1) nu prezintă formularul
E 303, agenția teritorială poate solicita formularul instituției
competente în materie de șomaj din statul membru în care i s-a
stabilit dreptul la indemnizație.
(7) Agenția teritorială verifică îndeplinirea condiției prevăzute
la art. 69 paragraful 1 lit. b) din Regulament și dispune punerea
în plată a șomerului în cauză, astfel cum se prevede în cuprinsul
Regulamentului. Plățile astfel efectuate se vor suporta din
bugetul de cheltuieli al agenției teritoriale, capitolul ăAsigurări
sociale”.
(8) În perioada în care șomerul prevăzut la alin. (1)
beneficiază de menținerea dreptului la indemnizație de șomaj
în România, agenția teritorială nu reține contribuții pentru
asigurările sociale de stat și asigurările sociale de sănătate.
Plata acestor contribuții rămâne în sarcina instituției competente
a statului membru în care i s-a stabilit dreptul la indemnizație.
Art. 14. — (1) Agenția teritorială informează instituția
competentă a statului membru la a cărui legislație este supus

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(4) Modificarea cuantumului indemnizației de șomaj, astfel
cum este prevăzut în legislația în materie de șomaj din România,
se comunică instituției competente în materie de șomaj a statului
membru în care s-a deplasat șomerul prevăzut la art. 7 alin. (1).
Art. 10. — (1) Șomerul are obligația de a se supune
controlului organizat de instituția competentă a statului membru
în care își caută un loc de muncă.
(2) Agenția teritorială informează instituția competentă a
statului membru în care șomerul își caută un loc de muncă cu
privire la faptele ce pot determina suspendarea, respectiv
repunerea în plată după suspendare sau încetarea plății
indemnizației potrivit legislației în materie de șomaj din
România. Până la actualizarea conținutului formularelor,
informațiile menționate se pot furniza instituției competente a
statului membru în care șomerul se deplasează odată cu
formularul E 303.
(3) Instituția competentă a statului membru în care șomerul
își caută un loc de muncă efectuează controlul și, după caz,
sistează plata indemnizației de șomaj ca urmare a faptelor care
pot determina suspendarea sau încetarea plății indemnizației și
informează agenția teritorială. Agenția teritorială va comunica
instituției din statul membru în care șomerul își caută un loc de
muncă, direct ori prin intermediul Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă, decizia finală privind
suspendarea/încetarea sau reluarea plății indemnizației de
șomaj.
Art. 11. — (1) În aplicarea art. 69 paragraful 2 din
Regulament, agenția teritorială reia plata indemnizației de șomaj
conform legislației în materie de șomaj din România, respectiv
prevederilor legale privind repunerea în plată după suspendare,
cu excepția suspendării pentru neprezentare la agenția
teritorială, dacă șomerul se întoarce în România înainte de
expirarea perioadei de 3 luni de la data obținerii autorizației din
partea agenției teritoriale și prezintă formularul E 303/5
completat de instituția competentă în materie de șomaj a statului
membru în care șomerul și-a căutat un loc de muncă.
(2) În situația în care șomerul în cauză nu se întoarce în
România înainte de expirarea perioadei menționate la alin. (1),
agenția teritorială dispune încetarea plății indemnizației de
șomaj la data prevăzută la art. 8 alin. (6) lit. c).
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), agenția teritorială
repune șomerul în plata indemnizației de șomaj conform
legislației în materie de șomaj din România, respectiv
prevederilor legale privind repunerea în plată după suspendare,
cu excepția suspendării pentru neprezentare la agenția
teritorială, în situația în care acesta se întoarce după expirarea
perioadei menționate la alin. (1), dacă la data prezentării sale la
agenția teritorială probează cu acte justificative că nu și-a
îndeplinit această obligație din următoarele motive:
a) îmbolnăvire;
b) decesul soțului, soției sau al rudelor până la gradul al
doilea inclusiv;
c) căsătorie;
d) nașterea unui copil;
e) forță majoră.
Art. 12. — (1) În aplicarea art. 69 paragraful 3 din
Regulament, agenția teritorială autorizează menținerea dreptului

ra

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

lunii în care se încheie plățile, formularele E 303/4 completate și
verificate.
SECȚIUNEA a 3-a
Șomeri care pe durata exercitării ultimei activități profesionale
își aveau domiciliul sau reședința într-un stat membru,
altul decât statul competent

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 18. — (1) În aplicarea art. 71 paragraful 1 lit. a) ii) din
Regulament, calitatea de lucrător frontalier, în sensul definiției
prevăzute la art. 1 lit. b) din Regulament, se stabilește pe baza
declarației pe propria răspundere a persoanei.
(2) Lucrătorul frontalier aflat în șomaj complet care, pe durata
exercitării ultimei sale activități într-un stat membru, își avea
domiciliul sau reședința în România, solicită acordarea
indemnizației de șomaj conform legislației în materie de șomaj
din România, chiar dacă nu a realizat ultima dată perioade de
asigurare în România.
(3) În vederea deschiderii dreptului la indemnizația de șomaj
în România, lucrătorul frontalier prezintă agenției teritoriale
formularul E 301 eliberat de instituția competentă în materie de
șomaj a statului membru în care acesta și-a exercitat ultima
activitate profesională.
(4) Dacă lucrătorul frontalier nu prezintă formularul E 301,
agenția teritorială solicită formularul instituției competente în
materie de șomaj a statului membru în care lucrătorul și-a
exercitat ultima activitate profesională, direct sau prin
intermediul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncă, în calitate de organism de legătură. În această situație,
solicitarea lucrătorului frontalier se soluționează la primirea
formularului E 301 din partea instituției competente în materie de
șomaj a statului membru.
(5) Agenția teritorială verifică dacă perioada de asigurare
realizată în calitate de lucrător frontalier în statul membru în care
și-a exercitat ultima activitate profesională corespunde stagiului
minim de cotizare, precum și celelalte condiții prevăzute de
legislația în materie de șomaj din România, pentru deschiderea
dreptului la indemnizația de șomaj.
(6) În vederea îndeplinirii condiției privind stagiul minim de
cotizare prevăzut de legislația în materie de șomaj din România,
precum și în vederea stabilirii perioadei pentru care se acordă
indemnizația de șomaj, agenția teritorială aplică principiul
totalizării perioadelor de asigurare în condițiile art. 1 alin. (7) și (8).
(7) Cuantumul indemnizației de șomaj este calculat conform
art. 6 alin. (1), alin. (2) lit. c) și alin. (3).
(8) Indemnizația de șomaj se acordă, pe perioade stabilite
diferențiat, în funcție de stagiul de cotizare, potrivit dispozițiilor
legislației în materie de șomaj din România.
(9) Indemnizația de șomaj este acordată de agenția teritorială
și pe cheltuiala acesteia.
Art. 19. — (1) În aplicarea art. 71 paragraful 1 lit. b) ii) din
Regulament și a art. 84 paragraful 1 din Regulamentul de
aplicare, o persoană, alta decât un lucrător frontalier, aflată în
șomaj complet, care pe durata exercitării ultimei activități
profesionale își avea domiciliul sau reședința în România, poate
beneficia de indemnizație de șomaj în baza legislației în materie
de șomaj din România, dacă se întoarce în statul de domiciliu

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

șomerul cu privire la data la care acesta s-a înscris ca solicitant
al unui loc de muncă și data de începere a plății indemnizației de
șomaj, prin completarea și expedierea formularului E 303/2.
(2) Indemnizația de șomaj este acordată de agenția teritorială
în numele și pe cheltuiala instituției competente în materie de
șomaj a statului membru la a cărui legislație este supus șomerul.
(3) Cuantumul indemnizației de șomaj care se plătește de
agenția teritorială este cuantumul stabilit, respectiv, după caz,
modificat de instituția competentă a statului membru la a cărui
legislație este supus șomerul, iar plata se efectuează în funcție
de modalitățile prevăzute de legislația română.
(4) Cuantumul indemnizației este stabilit în lei, utilizându-se
rata de conversie comunicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, aplicabilă în luna în care șomerul se înregistrează la
agenția teritorială cu formularul E 303.
Art. 15. — (1) În perioada în care beneficiază de menținerea
dreptului la indemnizația de șomaj în România, șomerul se
supune controlului organizat de agenția teritorială conform
legislației în materie de șomaj din România.
(2) Instituția competentă a statului membru în care s-a stabilit
dreptul la indemnizația de șomaj poate informa agenția
teritorială cu privire la faptele ce determină suspendarea,
respectiv repunerea în plată după suspendare, sau încetarea
plății indemnizației potrivit legislației în materie de șomaj din
statul membru respectiv.
(3) Agenția teritorială informează, direct sau prin intermediul
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, instituția
competentă a statului membru la a cărui legislație este supus
șomerul cu privire la suspendarea plății indemnizației.
(4) Agenția teritorială dispune repunerea în plată după
suspendarea plății indemnizației de șomaj la indicația instituției
competente a statului membru la a cărui legislație este supus
șomerul.

D

es

tin

at

ex

cl

Acordarea de prestații și de rambursări
Art. 16. — Indemnizațiile acordate în baza art. 69 paragraful 1
din Regulament fac obiectul rambursărilor între agențiile
teritoriale și instituțiile competente în materie de șomaj din alte
state membre.
Art. 17. — (1) În aplicarea art. 70 paragraful 1 din
Regulament, Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
Muncă este responsabilă pentru gestionarea creanțelor sau
debitelor care se constituie în funcție de numărul de formulare
E 303 emise către instituțiile competente în materie de șomaj
din alte state membre ori primite de la acestea.
(2) Rambursarea se face conform art. 97 paragraful 1 și
art. 102 paragraful 3 din Regulamentul de aplicare, pe baza
documentelor justificative, respectiv formularul E 303/4 sau,
dacă este cazul, conform art. 97, paragraful 2 și art. 102
paragraful 5 din Regulamentul de aplicare.
(3) Rata de conversie într-o monedă națională a sumelor
exprimate într-o altă monedă națională se calculează conform
dispozițiilor art. 107 din Regulamentul de aplicare.
(4) La sfârșitul perioadei menționate la rubrica 4 a
formularului E 303, în baza căruia au fost efectuate plăți în
numele și pe cheltuiala unei instituții dintr-un alt stat membru,
agențiile teritoriale vor transmite Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă, până la data de 15 a lunii următoare

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

competente în materie de șomaj a statului în care este solicitată
indemnizația.
(4) Modelul formularului E 301 este prezentat în anexa nr. 1.
Art. 21. — (1) Formularul E 302 este un atestat cu privire la
membrii de familie, compus din 3 file, care certifică faptul că
membrii familiei lucrătorului salariat aflat în situație de șomaj nu
sunt luați în considerare pentru calculul indemnizației de șomaj,
plătită unei alte persoane potrivit legislației statului membru de
reședință.
(2) Formularul E 302 este completat de instituția desemnată
a statului membru în care membrii familiei își au reședința și
este adresat instituției competente în materie de șomaj a statului
în care este solicitată indemnizația sau lucrătorului salariat aflat
în situație de șomaj, care dorește să poată beneficia de dreptul
la indemnizația de șomaj într-un alt stat membru a cărui
legislație ia în considerare numărul de membri ai familiei pentru
a calcula cuantumul indemnizației, chiar dacă aceștia nu își au
reședința pe teritoriul acestuia.
(3) Modelul formularului E 302 este prezentat în anexa nr. 2.
Art. 22. — (1) Formularul E 303 este un atestat privind
menținerea dreptului la indemnizația de șomaj, care permite
șomerului care beneficiază de prestații de șomaj într-un stat
membru să își mențină dreptul la indemnizația de șomaj în alt
stat membru, în limita drepturilor dobândite în statul de
proveniență și pentru o perioadă de maximum 3 luni.
(2) Formularul E 303 este completat și eliberat de instituția
din statul de proveniență, competentă pentru plata
indemnizațiilor de șomaj, și este adresat instituției competente
în materie de șomaj a statului de destinație.
(3) Instituția care primește formularul E 303 ia în considerare
mențiunile înscrise cu privire la perioada de acordare și
cuantumul indemnizației de șomaj, precum și drepturile și
obligațiile persoanei, pentru a plăti indemnizația de șomaj în
numele și pe cheltuiala instituției care emite formularul E 303.
(4) Formularul E 303 este compus din 6 file, după cum
urmează:
a) fila E 303/0 este păstrată de instituția emițătoare și inclusă
în dosarul persoanei solicitante;
b) fila E 303/1 este destinată instituției de asigurări de șomaj
din statul în care șomerul caută un loc de muncă, acordarea
indemnizației de șomaj făcându-se pe baza acesteia;
c) fila E 303/2 este returnată instituției care a emis formularul,
pentru a o informa cu privire la înscrierea șomerului în statul de
destinație și data de începere a plății indemnizației;
d) fila E 303/3 este destinată instituției de asigurări de
sănătate din statul în care șomerul caută un loc de muncă și
este transmisă acestei instituții sau înmânată șomerului;
e) fila E 303/4 este returnată instituției care a emis formularul
E 303, pentru rambursarea indemnizației de șomaj plătite în
numele și pe cheltuiala acestei instituții;
f) fila E 303/5 este completată de instituția din statul de
destinație, atunci când șomerul căruia i-a plătit indemnizație se
întoarce în statul de proveniență înainte de sfârșitul perioadei
pentru care a avut dreptul la menținerea indemnizației de șomaj.
(5) Modelul formularului E 303 este prezentat în anexa nr. 3.
Art. 23. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

sau reședință și se înscrie în evidența agenției teritoriale ca
persoană în căutarea unui loc de muncă.
(2) Dispozițiile art. 71 paragraful 1 lit. b) ii) din Regulament
sunt aplicabile în principal categoriilor de lucrători stabilite prin
Decizia nr. 160 din 28 noiembrie 1995 a Comisiei Administrative
pentru Securitatea Socială a Lucrătorilor Migranți, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunității Europene nr. L 049 din
28 februarie 1996, respectiv:
a) lucrători sezonieri, conform definiției prevăzute la art. 1
lit. c) din Regulament;
b) persoane care își exercită activitatea la bordul unei nave
sub pavilionul unui stat membru al Spațiului Economic
European, prevăzute la art. 13 alin. (2) lit. c) din Regulament;
c) personal rulant și navigant din transporturile internaționale,
prevăzut la art. 14 alin. (2) lit. a) din Regulament;
d) lucrători care nu fac parte din personalul rulant și navigant
din transporturile internaționale și care își exercită în mod normal
activitatea pe teritoriul mai multor state membre, prevăzuți la
art. 14 alin. (2) lit. b) din Regulament;
e) lucrători care își desfășoară activitatea într-o întreprindere
frontalieră, prevăzuți la art. 14 alin. (3) din Regulament, atunci
când își au domiciliul sau reședința în cursul exercitării ultimului
lor loc de muncă într-un alt stat membru decât statul competent;
f) membri ai personalului de serviciu din misiunile diplomatice
și consulare și personal auxiliar privat în serviciul agenților aflați
la post în cadrul acestor misiuni, prevăzuți la art. 16 alin. (2) din
Regulament;
g) lucrători cărora li se aplică un acord derogatoriu, prevăzut
la art. 17 din Regulament, atunci când își au reședința în cursul
exercitării ultimului loc de muncă într-un alt stat membru decât
statul competent.
(3) În vederea deschiderii dreptului la indemnizația de șomaj
în România, lucrătorul prevăzut la art. 71 paragraful 1 lit. b) ii) din
Regulament prezintă agenției teritoriale formularul E 301,
eliberat de instituția competentă în materie de șomaj a statului
membru pe teritoriul căruia și-a exercitat ultima activitate
profesională.
(4) Agenția teritorială poate solicita instituției competente
informații legate de orice alte drepturi acordate persoanei aflate
în șomaj conform legislației pe care o aplică această instituție.
(5) Cuantumul indemnizației de șomaj se stabilește potrivit
art. 6 alin. (1) și alin. (2) lit. b).
(6) Condițiile de deschidere și de menținere a dreptului,
perioada de acordare se stabilesc potrivit art. 5 alin.(2) și art. 18
alin. (5), (6), (8) și (9).

ra

12

SECȚIUNEA a 4-a
Formularele europene utilizate în vederea aplicării prevederilor
Regulamentului referitoare la indemnizația de șomaj

Art. 20. — (1) Formularul E 301 este un atestat al perioadelor
de asigurare, perioadelor de muncă sau perioadelor asimilate
unor perioade de asigurare ori de muncă ale lucrătorului salariat
într-un stat membru, care se valorifică pentru stabilirea dreptului
la indemnizația de șomaj pe teritoriul altui stat membru.
(2) Formularul E 301 este compus din 3 file.
(3) Formularul E 301 este completat și eliberat de instituția
competentă în materie de șomaj din țara în care lucrătorul
salariat a fost asigurat anterior și este adresat instituției

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

D

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

D

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

D

18

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

D

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

D

22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

D

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

D

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

D

28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

D

30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

31

A C TE A L E C AMEREI AUDITO RI LO R FI NANCI ARI DI N ROM Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 88/2007
pentru aprobarea Normelor de audit intern
Având în vedere:
— prevederile art. 25 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicată,
cu modificările ulterioare;
— prevederile art. 160 alin. (2) din Legea societăților comerciale nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, legal întrunit în ședința din data de 29 ianuarie 2008, h o t ă r ă ș t e:

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. I. — Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari utilizează fonduri publice sau au în administrare patrimoniu
din România nr. 88/2007 pentru aprobarea Normelor de audit public, așa cum sunt acestea definite potrivit legii, au obligația să
intern, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, organizeze auditul intern în conformitate cu prevederile
nr. 416 din 21 iunie 2007, se modifică după cum urmează:
legislației privind auditul public intern.”
— La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
următorul cuprins:
României, Partea I, potrivit prevederilor art. 6 alin. (5) din
ăArt. 2. — (1) Societățile comerciale ale căror situații
financiare anuale sunt supuse auditului financiar, potrivit legii, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind
sau opțiunii acționarilor organizează activitatea de audit intern activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările
potrivit normelor prevăzute la art. 1. Entitățile publice care ulterioare.
Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu

ăr

rm

CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

ii
g

ra

tu

București, 29 ianuarie 2008.
Nr. 108.

cl

us

iv

in

fo

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulilor de organizare a testului de verificare a cunoștințelor
în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu

tin

at

ex

În temeiul prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a) și b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată, cu modificările ulterioare,

D

es

Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din data de 29 ianuarie 2008, h o t ă r ă ș t e:
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
Art. 1. — Se aprobă Regulile de organizare a testului de
verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru
României, Partea I, conform prevederilor art. 6 alin. (5) din
accesul la stagiu, potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind
Art. 2. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și
activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările
stagiari și Compartimentul secretariat vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei hotărâri.
ulterioare.
Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 29 ianuarie 2008.
Nr. 109.
ANEXĂ

REGULI

de organizare a testului de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu
Art. 1. — Potrivit prevederilor art. 10 din Ordonanța de României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie 2004, testul de verificare
urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la
financiar, republicată, publicată în Monitorul Oficial al României, stagiu se organizează de Camera Auditorilor Financiari din
Partea I, nr. 598 din 22 august 2003, cu modificările ulterioare, România prin Departamentul de admitere, pregătire continuă și
și ale Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei stagiari.
Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea
Art. 2. — (1) La test se pot înscrie următoarele categorii de
Guvernului nr. 983/2004, publicat în Monitorul Oficial al persoane:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/21.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) Lucrările candidaților sunt secrete. Pentru asigurarea
caracterului secret, numele, prenumele și numărul de legitimație
ale fiecărui candidat se vor înscrie în colțul negru al lucrării, care
se va sigila la predarea acesteia.
(5) Candidații nu au voie în sala de examen cu niciun
material, în afară de pix sau stilou.
(6) La ieșirea din sală candidații vor preda toate materialele
primite și vor semna pentru predarea lucrării de examen.
Art. 5. — (1) Verificarea probelor testului se va face de către
o comisie de verificare, aprobată de către Consiliul Camerei
Auditorilor Financiari din România.
(2) Punctajul de promovare trebuie să fie minimum 7.
(3) Pe baza punctajelor obținute, evidențiate în listele
aferente, comisia de verificare va întocmi procesul-verbal de
comunicare a rezultatelor testului de verificare a cunoștințelor
în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu.
(4) Rezultatele testului se vor publica pe site-ul Camerei
Auditorilor Financiari din România.
(5) Rezultatul afișat de comisia de verificare se poate
contesta o singură dată în termen de 48 de ore (două zile
lucrătoare) de la afișare. Contestațiile se depun la sediul
Camerei Auditorilor Financiari din România.
(6) Soluționarea contestațiilor va fi făcută de o comisie
formată din alte persoane decât cele din comisia de verificare.
Comisia va reexamina testele ale căror rezultate au fost
contestate și va publica rezultatele pe site în termen de 7 zile
lucrătoare de la depunerea contestațiilor.
(7) Candidații care au realizat minimum 7 puncte sunt
declarați admiși. Candidații declarați admiși la testul de verificare
a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la
stagiu vor urma procedurile de înscriere stabilite prin Normele
privind perioada de pregătire profesională practică a stagiarilor
în activitatea de audit financiar.
Art. 6. — Taxa de înscriere la testul de verificare a
cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la
stagiu nu se rambursează în cazul neprezentării.
ANEXĂ
la reguli

in

fo

rm

ăr

ii
g

— sunt licențiate ale unei facultăți cu profil economic și au o
vechime în activitatea financiar-contabilă de minimum 4 ani; sau
— sunt licențiate ale unei facultăți cu profil economic și au
calitatea de expert contabil.
(2) În vederea înscrierii la test candidații vor depune în
perioada în care vor avea loc înscrierile, la sediul Camerei
Auditorilor Financiari din România, București, Str. Sirenelor
nr.67—69, următoarele acte:
— cerere-model (conform anexei la prezentele reguli);
— copie a documentului de achitare a taxei de înscriere;
— copie legalizată de pe diploma de licență;
— copie de pe cartea de muncă și adeverință, acolo unde
este cazul, care să ateste experiența în domeniul financiarcontabil, sau copie de pe actul care atestă deținerea calității de
expert contabil;
— copie de pe actul de identitate;
— cazier juridic în perioada de valabilitate;
— două fotografii tip buletin.
(3) Departamentul de învățământ și admitere va elibera în
momentul înscrierii legitimația de participare la examen.
Art. 3. — Camera Auditorilor Financiari din România va
publica pe site-ul propriu data și perioada în care vor avea loc
înscrierile, precum și locul și data în care va avea loc testul,
centrele de examinare, alte informații suplimentare.
Art. 4. — (1) a. Testul de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu va avea
două secțiuni:
— secțiunea grilă: grilele vor avea 3 variante de răspuns, din
care o singură variantă de răspuns va fi corectă;
— secțiunea scrisă.
b. Timpul alocat completării testului este de 3 ore.
(2) Intrarea în sală a candidaților se va face cu o jumătate
de oră înainte de ora de începere a examenului, pe baza
legitimației de acces și a cărții de identitate / buletinului de
identitate.
(3) Odată cu începerea examenului se interzice intrarea
oricărui candidat în sala de examen.

ra

32

CERERE

us

iv

de înscriere la testul de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu

cl

Subsemnatul/Subsemnata
...................
, născut/născută la data de
.........
în comuna
...
, cu domiciliul în localitatea
........................
, str. ..
..
..
nr.
.
., bl. .
, sc.
.., et. .
., ap.
.,
județul/sectorul
.........
., legitimat/legitimată cu buletin/carte de identitate/pașaport seria
.
nr.
. .., eliberat/eliberată de
. la data de
.., CNP
...
.,
telefon: acasă
.., serviciu
.., mobil
, e-mail
..,
solicit înscrierea la testul de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu.
Anexez:
□ copie legalizată de pe diploma de licență;
□ copie de pe cartea de muncă;
□ adeverință care să ateste experiența în domeniul financiar-contabil;
□ copie de pe actul care atestă deținerea calității de expert contabil;
□ copie de pe actul de identitate;
□ cazier juridic în perioada de valabilitate;
□ două fotografii tip buletin;
□ copie a documentului de achitare a taxei de înscriere.
................................
................................
(data)
(semnătura)

D

es

tin

at

ex

(orașul)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136/21.II.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|160156|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

