Marți, 26 februarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 146

Pagina

Nr.

Pagina

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului de colaborare
în domeniile culturii, învățământului, științei, tineretului
și sportului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Cehe, semnat la Praga la 23 octombrie
2007 ..........................................................................

ra
ii
g
ăr

254.

rm

181.

165.

2

8

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului (301) ăDecont special de taxă
pe valoarea adăugată” ..............................................

8–12

2–3
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

iv

in

fo

Acord de colaborare în domeniile culturii, învățământului,
științei, tineretului și sportului între Guvernul
României și Guvernul Republicii Cehe ......................

us

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unui bun din
administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor,
aflat în concesiunea Companiei Naționale de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A.,
Sucursala de Transport Bacău ..................................

4.

4

es

tin

at

ex

cl

185.

— Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Nomenclatorului medicamentelor de uz
uman pentru anul 2008 ............................................

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

tu

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

D

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.006/2007. — Ordin al ministrului mediului și dezvoltării
durabile privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2007 al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare Marină ăGrigore Antipa” —
INCDM Constanța ......................................................

5–7

— Regulament pentru modificarea și completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și
plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și
utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit și a
Normelor metodologice ale Băncii Naționale a
României nr. 12/2002 pentru aplicarea Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind
clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și
constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit ..........................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului de colaborare
în domeniile culturii, învățământului, științei, tineretului
și sportului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Cehe, semnat la Praga la 23 octombrie 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul de colaborare în domeniile culturii,
învățământului, științei, tineretului și sportului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Cehe, semnat la Praga la 23 octombrie 2007.
PRIM-MINISTRU

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Răduța Dana Matache,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul educației, cercetării
și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 20 februarie 2008.
Ministrul economiei și finanțelor,
Nr. 181.
Varujan Vosganian

ii
g

ra

tu

ACORD
de colaborare în domeniile culturii, învățământului, științei, tineretului și sportului
între Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe

at

ARTICOLUL 1

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe, denumite în continuare părți contractante,
acționând în conformitate cu principiile stabilite în Tratatul privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și
Republica Cehă, semnat la București la 22 iunie 1994,
din dorința de a dezvolta colaborarea în domeniile culturii, învățământului, științei, tineretului și sportului,
călăuzite de aspirația de a contribui la dezvoltarea spațiului cultural european,
acționând pe baza experienței din domeniul colaborării bilaterale și a condițiilor favorabile create de noul spațiu cultural
european și de vecinătate,
au convenit următoarele:

D

es

tin

(1) Părțile contractante sprijină colaborarea bilaterală în
domeniile culturii, învățământului, științei, tineretului și sportului,
precum și în alte domenii la care se referă prevederile
prezentului acord.
(2) Părțile contractante creează condițiile necesare pentru
colaborarea directă dintre instituțiile lor de stat, precum și dintre
alte persoane juridice și fizice care pot contribui la îndeplinirea
prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL 2

(1) Părțile contractante sprijină interesul cetățenilor lor față de
moștenirea culturală și cultura contemporană a statului celeilalte
părți contractante.
(2) Luând în considerare necesitățile și posibilitățile
reciproce, părțile contractante sprijină răspândirea celor mai
valoroase opere literare, muzicale, teatrale, cinematografice și
de arte plastice reprezentative pentru cultura statului celeilalte
părți contractante.
ARTICOLUL 3

Părțile contractante sprijină activitatea instituțiilor culturale,
de învățământ și cercetare ale celeilalte părți contractante pe
teritoriile statelor lor. În limitele competențelor, părțile
contractante sprijină activitatea Institutului Cultural Român de la
Praga și activitatea Centrului Ceh de la București.

ARTICOLUL 4

(1) Părțile contractante sprijină colaborarea bilaterală în
domeniile culturii, învățământului, științei, tineretului și sportului
în cadrul activităților organizațiilor internaționale de profil.
(2) De asemenea, părțile contractante sprijină colaborarea
bilaterală în cadrul proiectelor și inițiativelor bilaterale, regionale
și multilaterale la nivel european.
ARTICOLUL 5

Părțile contractante sprijină colaborarea directă dintre
instituțiile culturale și alte organizații din domeniul culturii în
scopul:
a) diseminării literaturii statului celeilalte părți contractante în
original sau sub formă de traduceri;
b) organizării de concerte, spectacole de teatru, operă și
dans;
c) organizării de expoziții de artă plastică și expoziții muzeale
cu tematici din diverse domenii;
d) organizării de concerte și alte manifestări cu caracter
folcloric;
e) protejării patrimoniului cultural mobil, imobil și imaterial și
conservării moștenirii culturale, inclusiv a peisajului cultural;
f) participării reciproce a artiștilor și formațiilor artistice la
festivaluri internaționale și manifestări artistice organizate în
statele părților contractante;
g) participării reciproce la festivaluri de film și la alte acțiuni
din domeniul cinematografiei organizate în statele părților

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008

3

ARTICOLUL 14

contractante, în conformitate cu regulile organizatorice ale
acestor acțiuni;
h) schimbului de publicații, informații și experiență din toate
domeniile culturii.

Părțile contractante sprijină schimburile de tineri, colaborarea
directă dintre organizațiile de tineret din cele două state, precum
și colaborarea în domeniul educației fizice și sportului.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 15

(1) Părțile contractante se informează reciproc în legătură cu
prevederile legale, organizarea și activitățile de bază în
domeniul protejării patrimoniului cultural mobil, imobil și imaterial
și se sprijină reciproc în activitățile care contribuie la păstrarea
integrității lui.
(2) Părțile contractante sprijină activitățile care conduc la
identificarea, evidența și inventarierea științifică a bunurilor
culturale românești de pe teritoriul Republicii Cehe și a bunurilor
culturale cehe de pe teritoriul României.
(3) Părțile contractante se obligă, în conformitate cu
prevederile legale din statele lor și conform acordurilor
internaționale ale căror semnatare sunt, să colaboreze în mod
activ la restituirea bunurilor culturale care au fost scoase în mod
ilegal din cele două state.

(1) Părțile contractante sprijină colaborarea în domeniul
științei, cercetării și dezvoltării, realizării de programe și proiecte
comune, schimbului de oameni de știință și cercetători științifici,
organizarea și participarea la conferințe, seminarii și expoziții,
schimbul de informații și documentație științifică și tehnică,
precum și alte forme de colaborare care pot contribui la
creșterea eficienței cercetării științifice.
(2) Părțile contractante facilitează studenților, profesorilor,
academicienilor și cercetătorilor științifici, precum și specialiștilor
nominalizați conform prezentului acord accesul la arhive,
biblioteci, institute de cercetare și alte instituții similare, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare în statele lor.
(3) Părțile contractante sprijină reciproc participarea activă
la programele de învățământ și la programele de cercetare și
dezvoltare ale Uniunii Europene și în cadrul altor inițiative
europene.

ARTICOLUL 7

ic
e

Părțile contractante sprijină colaborarea directă și dezvoltă
schimbul internațional de publicații dintre bibliotecile naționale
din cele două state și eventual dintre alte instituții de cultură și
informare.

ARTICOLUL 16

ne

lo
r

fiz

Fiecare parte contractantă asigură pentru cetățenii din statul
celeilalte părți contractante protecția necesară în domeniul
proprietății intelectuale, dreptului de autor și drepturilor conexe,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare în statele lor și
în conformitate cu tratatele internaționale la care România și
Republica Cehă sunt părți.

fo

rm

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

Părțile contractante sprijină colaborarea directă dintre
instituțiile de învățământ la toate nivelurile, precum și dintre
institute de cercetare în domeniul învățământului.

in

ARTICOLUL 10

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

(1) Pentru o mai bună cunoaștere a civilizației celor două
state, părțile contractante sprijină în continuare funcționarea
lectoratului de limba și literatura română la Universitatea
Carolină din Praga și a lectoratului de limba și literatura cehă la
Universitatea din București.
(2) Având în vedere interesul pentru studiul limbii cehe în
România și a limbii române în Republica Cehă, părțile
contractante susțin înființarea de lectorate și la alte instituții de
învățământ superior din statele lor.
ARTICOLUL 11

Părțile contractante sprijină schimbul reciproc de studenți,
masteranzi, doctoranzi și cadre universitare de la instituții de
învățământ superior de stat. De asemenea, părțile contractante
sprijină schimbul reciproc de persoane pentru participarea la
cursurile de vară de limbă, literatură și civilizație.
ARTICOLUL 12

Partea română continuă să sprijine educația în limba
maternă a minorității cehe din România. În acest scop, partea
română, la cererea minorității cehe, primește profesori trimiși în
România pentru a preda limba cehă în școli și sprijină activitățile
acestora.

ARTICOLUL 17

Prevederile prezentului acord se aplică în conformitate cu
legislațiile în vigoare în statele părților contractante și în
conformitate cu acordurile internaționale care se aplică în statele
părților contractante.

ii
g

ARTICOLUL 9

oa

ARTICOLUL 8

Părțile contractante sprijină în continuare colaborarea în
domeniul învățământului. În acest scop, la cerere, se informează
reciproc asupra:
a) legislației privind conținutul, structura și organizarea
învățământului la toate nivelurile;
b) manifestărilor științifice și de specialitate organizate în
domeniul învățământului.

ARTICOLUL 18

Formele concrete și condițiile financiare de colaborare vor fi
convenite prin programe sau protocoale separate încheiate între
organismele de resort ale părților contractante.
ARTICOLUL 19

Orice diferență legată de interpretarea și aplicarea
prezentului acord se va rezolva pe cale de negociere între părțile
contractante.
ARTICOLUL 20

Prezentul acord se încheie pe o perioadă nedeterminată.
Oricare dintre părțile contractante poate denunța prezentul
acord, în scris, printr-o notificare transmisă pe căi diplomatice.
Acordul își încetează valabilitatea la 3 luni de la primirea
notificării de denunțare. Dacă părțile contractante nu convin
altfel, denunțarea prezentului acord nu va afecta proiectele și
acțiunile lansate în baza acestuia și aflate deja în desfășurare.
ARTICOLUL 21

Prezentul acord este supus aprobărilor în conformitate cu
prevederile legale în vigoare din statele părților contractante și
va intra în vigoare la data schimbului de note verbale care
confirmă asemenea aprobări, data intrării în vigoare fiind data
primirii ultimei notificări.
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 13

La data intrării în vigoare a prezentului acord încetează
valabilitatea Acordului de colaborare culturală dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Socialiste
Cehoslovace, semnat la București la 23 noiembrie 1968.

Părțile contractante examinează posibilitatea încheierii unui
acord privind recunoașterea reciprocă a diplomelor de studii și
a certificatelor privind gradele și titlurile academice, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare în statele lor.

Semnat la Praga la 23 octombrie 2007, în două exemplare
originale, fiecare în limbile română, cehă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de
interpretare va prevala textul în limba engleză.

Pentru Guvernul României,
Adrian Mihai Cioroianu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Cehe,
Karel Schwarzenberg,
ministrul afacerilor externe

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unui bun
din administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor, aflat în concesiunea Companiei Naționale
de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unui bun din administrarea
Ministerului Economiei și Finanțelor, aflat în concesiunea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A., Sucursala de Transport Bacău,
amplasat în Stația electrică de sistem 220 kV Roman Nord,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune și a valorificării, în condițiile legii,
a bunului prevăzut la art. 1.

Art. 3. — Compania Națională de Transport al Energiei

fiz

prevăzute la art. 2.

ic
e

Electrice ăTranselectrica” — S.A. va efectua operațiunile

lo
r

Art. 4. — Anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006

ne

pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din

oa

domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al

pe

rs

României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie

a

2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în

tu

ite

mod corespunzător.

ra

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

fo

rm

ăr

ii
g

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

București, 20 februarie 2008.
Nr. 185.

ANEXĂ

TA B E L C E N T R A L I Z AT O R

privind datele de identificare ale unui bun care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
în vederea scoaterii din funcțiune, a casării și a valorificării acestuia — ST Bacău

Nr. de identificare
M.F.P.

62146 — Stația
220/110 kV
Roman Nord

Cod de clasificare

Denumirea
mijloacelor fixe

Nr. de inventar

2.1.16.5

Celule 400 kV
ST Roman —
BC Sud + SV

210341

TOTAL:

Valoarea rămasă
de amortizat, trecută
în domeniul privat al
Valoarea de inventar
statului conform
Valoarea de inventar în domeniul public
Ordonanței
(lei)
al statului
de urgență
(lei)
a Guvernului
nr. 164/2005
(lei)

591.710

591.710

0

591.710

591.710

0

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2007 al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare Marină ăGrigore Antipa” — INCDM Constanța
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, bugetele de venituri și
cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare se aprobă de către organul administrației publice centrale coordonator,
cu avizul Ministerului Economiei și Finanțelor și al Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
având în vedere Referatul de aprobare nr. 4.999/AK din 14 decembrie 2007,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile, cu completările ulterioare,

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ministrul mediului și dezvoltării durabile emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat cercetare-dezvoltare prevăzut la art. 1 va efectua cheltuieli în
pe anul 2007 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
Marină ăGrigore Antipa” — INCDM Constanța, care funcționează eficiență aprobați.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
în coordonarea Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin. României, Partea I.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin orice
Art. 2. — În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor aprobate, institutul național de prevedere contrară se abrogă.

tu

ite

a

p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat

rm

ăr

ii
g

ra

București, 28 decembrie 2007.
Nr. 2.006.

fo

MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

us

iv

in

INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE MARINĂ
ăGRIGORE ANTIPA” — INCDM CONSTANȚA

D

es

tin

at

ex

cl

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 7

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ANEXĂ1)

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008

D

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008

*) Veniturile realizate din contractele încheiate cu Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului/Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică, inclusiv
cele din contracte de finanțare pe programe-nucleu, sunt în sumă de 3.216 mii lei, încheiate la data de 10 septembrie 2007, iar cele realizate din contracte încheiate
cu ordonatorii principali de credite care finanțează programe și proiecte din planurile sectoriale sunt în sumă de 1.521 mii lei.
**) Câștigul mediu lunar pe salariat este calculat fără influența sumelor prevăzute pentru plata indemnizațiilor membrilor consiliului de administrație și
drepturilor salariale ale directorului general.
NOTĂ: în cheltuielile cu salariile pe anul 2007 s-au cuprins și:
— suma de 107.508 lei, reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație;
— suma de 74.668 lei, reprezentând drepturile bănești ale directorului general.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Nomenclatorului medicamentelor de uz uman pentru anul 2008
Văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N. 1.394 din 16 februarie 2008,
având în vedere:
— prevederile titlului XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— prevederile Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 4. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății
Art. 1. — Se aprobă Nomenclatorul medicamentelor de uz
uman pentru anul 2008, care cuprinde medicamentele de uz Publice, Agenția Națională a Medicamentului, autoritățile de
uman autorizate de punere pe piață de Agenția Națională a sănătate publică județene și a municipiului București, Casa
Medicamentului, precum și cele autorizate de Agenția
Națională de Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de
Europeană a Medicamentului.
Art. 2. — În afara medicamentelor înscrise în nomenclatorul sănătate județene și a municipiului București, Casa Asigurărilor
prevăzut la art. 1 pot circula pe teritoriul României și de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
medicamentele de uz uman autorizate de punere pe piață de Autorității Judecătorești și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Agenția Națională a Medicamentului după aprobarea Ministerului Transporturilor, agenții economici producători,
nomenclatorului, precum și alte medicamente aprobate în importatori și distribuitori de medicamente vor duce la îndeplinire
condițiile legii de Ministerul Sănătății Publice.
Art. 3. — Nomenclatorul medicamentelor de uz uman pentru dispozițiile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
anul 2008 va putea fi accesat pe site-ul Agenției Naționale a
României, Partea I.
Medicamentului la adresa http://www.anm.ro.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 18 februarie 2008.
Nr. 165.

in

iv

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

fo

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

tin

at

ex

cl

us

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului (301) ăDecont special de taxă
pe valoarea adăugată”

D

es

În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1563 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului (301)
ăDecont special de taxă pe valoarea adăugată”, cod MEF României, Partea I.
14.13.01.02/s, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 7. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
Art. 2. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează și se
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
depune conform instrucțiunilor de completare prevăzute în
anexa nr. 2.
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației,
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, precum
utilizare și de păstrare ale formularului prevăzut la art. 1 sunt
și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul municipiului București din cadrul Agenției Naționale de
ordin.
Administrare Fiscală și Direcția de legislație în domeniul TVA din
Art. 5. — Decontul special de taxă pe valoarea adăugată,
prevăzut la art. 1, se utilizează începând cu declararea cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor vor lua măsuri pentru
obligațiilor fiscale aferente lunii ianuarie 2008.
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu
București, 18 februarie 2008.
Nr. 254.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

10

rm

ăr

ii
g

ra

Număr de operator de date cu caracter personal 1067
Cod MEF: 14.13.01.02/s

in

fo

ANEXA Nr. 2

iv

INSTRUCȚIUNI

us

de completare a formularului (301) ăDecont special de taxă pe valoarea adăugată”

D

es

tin

at

ex

cl

I. Contribuabilii care au obligația să depună decontul
special de taxă pe valoarea adăugată
Secțiunea 1 ăAchiziții intracomunitare — altele decât
mijloacele de transport noi și produsele accizabile” se
completează numai de către persoanele înregistrate conform
art. 1531 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Codul fiscal, dar neînregistrate și care nu trebuie să se
înregistreze conform art. 153 din același cod.
În această categorie se cuprind:
— persoanele impozabile care efectuează numai livrări de
bunuri sau prestări de servicii pentru care taxa nu este
deductibilă (operațiuni scutite conform art. 141 din Codul fiscal)
ori persoanele impozabile supuse regimului special de scutire
pentru întreprinderile mici, prevăzut la art. 152 din același cod,
care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA și nici nu au obligația
de a se înregistra, conform art. 153 din Codul fiscal, dar care
sunt înregistrate conform art. 1531 din același cod;
— persoanele juridice neimpozabile, care sunt înregistrate
în scopuri de TVA conform art. 1531 din Codul fiscal.
La această secțiune, persoanele mai sus menționate declară
achizițiile intracomunitare, altele decât achizițiile intracomunitare
de mijloace de transport noi sau de produse accizabile, precum

și achizițiile efectuate în cadrul unei operațiuni triunghiulare
pentru care sunt obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (1)
lit. e) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în
perioada de raportare, inclusiv sumele înscrise în facturile
primite pentru plăți de avansuri parțiale pentru achiziții
intracomunitare de bunuri*).
Secțiunea a 2-a ăOperațiuni prevăzute la art. 150 alin. (1)
lit. b)—d) și f)—g) din Codul fiscal” se completează de către:
— persoanele obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (1)
lit. b) din Codul fiscal, respectiv de către persoanele impozabile
neînregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform
art. 153 din același cod, indiferent dacă sunt sau nu sunt
înregistrate conform art. 1531 din Codul fiscal, care beneficiază
de serviciile prevăzute la art. 133 alin. (2) lit. g) din același cod,
dacă aceste servicii sunt prestate de o persoană impozabilă
care nu este stabilită în România, chiar dacă este înregistrată în
scopuri de TVA în România, conform art. 153 alin. (4) sau (5)
din Codul fiscal;
— persoanele obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (1)
lit. c) din Codul fiscal, respectiv de către persoanele impozabile
neînregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform
art. 153 din același cod și persoanele juridice neimpozabile care
sunt înregistrate conform art. 1531 din Codul fiscal, care

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

II. Depunerea decontului special de taxă pe valoarea
adăugată
Decontul special de taxă pe valoarea adăugată se depune la
unitatea fiscală în a cărei rază teritorială contribuabilul își are
domiciliul fiscal sau este luat în evidență fiscală, după caz.
Decontul special de taxă pe valoarea adăugată se depune
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care ia
naștere exigibilitatea operațiunilor.
Decontul special de taxă pe valoarea adăugată trebuie
depus numai pentru perioadele în care ia naștere exigibilitatea
taxei.
Decontul special de taxă pe valoarea adăugată se depune,
în format electronic, astfel:
— la registratura organului fiscal competent;
— la poștă, prin scrisoare recomandată;
— prin completare pe pagina de internet a Ministerului
Economiei și Finanțelor de către contribuabilii eligibili, conform
reglementărilor de utilizare a serviciului;
— prin Sistemul Electronic Național (SEN).
Formatul electronic depus pe suport electronic va fi însoțit
de formularul editat de contribuabil cu ajutorul programului de
asistență, semnat și ștampilat conform legii.
Formularul se editează în două exemplare:
— un exemplar se depune la unitatea fiscală, împreună cu
suportul electronic;
— un exemplar se păstrează de contribuabil.
Formatul electronic al decontului special de taxă pe valoarea
adăugată se obține prin folosirea programului de asistență
elaborat de Ministerul Economiei și Finanțelor și se transmite
organului competent pe suport electronic.
Programul de asistență este pus la dispoziție gratuit
contribuabililor de unitățile fiscale sau poate fi descărcat de pe
serverul de web al Ministerului Economiei și Finanțelor, la
adresa www.mfinante.ro.
Direct pe site-ul Ministerului Economiei și Finanțelor depun
contribuabilii care dispun de un certificat digital eliberat de
Ministerul Economiei și Finanțelor.
III. Completarea decontului special de taxă pe valoarea
adăugată
Decontul special de taxă pe valoarea adăugată se
completează după cum urmează:
Perioada de raportare:
În rubrica ăLuna” se înscrie cu cifre arabe numărul lunii de
raportare (de exemplu: ă01” pentru ianuarie).
Anul pentru care se completează declarația se înscrie cu
cifre arabe, cu 4 caractere (de exemplu: ă2008”).
Declarația depusă inițial se rectifică prin depunerea unei noi
declarații, pe același format, bifând căsuța corespunzătoare de
pe formular.
Atenție! Rectificarea nu este posibilă pentru perioade fiscale
care au fost supuse inspecției fiscale sau pentru care este în
curs de derulare o inspecție fiscală.
1. Secțiunea ăDate de identificare a persoanei impozabile”
Caseta ăCod de identificare fiscală” se completează astfel:
— contribuabilii persoane juridice, cu excepția comercianților,
asociațiile sau alte entități fără personalitate juridică înscriu
codul de înregistrare fiscală;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

beneficiază de serviciile prevăzute la art. 133 alin. (2) lit. c)—f),
lit. h) pct. 2 și lit. i) din același cod și care au comunicat
prestatorului codul lor de înregistrare în scopuri de TVA în
România, dacă aceste servicii sunt prestate de o persoană
impozabilă care nu este stabilită în România, chiar dacă este
înregistrată în scopuri de TVA în România, conform art. 153
alin. (4) sau (5) din Codul fiscal;
— persoanele obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (1)
lit. d) din Codul fiscal, respectiv de către persoanele impozabile
neînregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform
art. 153 din același cod și persoanele juridice neimpozabile care
sunt înregistrate conform art. 1531 din Codul fiscal, care au
calitatea de beneficiar al livrărilor de gaze naturale sau de
energie electrică, în condițiile prevăzute la art. 132 alin. (1) lit. e)
sau f) din Codul fiscal, dacă aceste livrări sunt realizate de o
persoană impozabilă care nu este stabilită în România, chiar
dacă este înregistrată în scopuri de TVA în România, conform
art. 153 alin. (4) sau (5) din Codul fiscal;
— persoanele obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (1)
lit. f) din Codul fiscal, respectiv de către persoanele impozabile
neînregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform
art. 153 din același cod și persoanele juridice neimpozabile,
indiferent dacă sunt sau nu sunt înregistrate conform art. 1531
din Codul fiscal, din cauza cărora bunurile ies din regimurile ori
situațiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, cu
excepția situației în care are loc un import de bunuri sau o
achiziție intracomunitară;
— persoanele obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (1)
lit. g) din Codul fiscal, respectiv de către persoanele impozabile
neînregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform
art. 153 din același cod și persoanele juridice neimpozabile,
indiferent dacă sunt sau nu sunt înregistrate conform art. 1531
din Codul fiscal, care sunt beneficiare ale unor livrări de bunuri
ori prestări de servicii care au loc în România conform art. 132
sau 133 din același cod, altele decât cele prevăzute la art. 150
alin. (1) lit. b)—e) din Codul fiscal, dacă sunt realizate de o
persoană impozabilă care nu este stabilită în România și care nu
este înregistrată în România conform art. 153 din același cod.
Secțiunea a 3-a ăAchiziții intracomunitare de mijloace de
transport noi” se completează de către persoanele care nu sunt
înregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform art. 153
din Codul fiscal, indiferent dacă sunt sau nu sunt înregistrate
conform art. 1531 din același cod, care efectuează achiziții
intracomunitare de mijloace de transport noi, pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, inclusiv
sumele din facturile primite pentru plăți de avansuri parțiale
pentru achizițiile intracomunitare de bunuri*).
Secțiunea a 4-a ăAchiziții intracomunitare de produse
accizabile” se completează de către persoanele impozabile care
nu sunt înregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform
art. 153 din Codul fiscal și persoanele juridice neimpozabile,
indiferent dacă sunt sau nu sunt înregistrate conform art. 1531
din același cod, care efectuează achiziții intracomunitare de
produse accizabile, pentru care exigibilitatea taxei intervine în
perioada de raportare, inclusiv sumele din facturile primite
pentru plăți de avansuri parțiale pentru achizițiile intracomunitare
de bunuri*).

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

neimpozabile înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 1531
din Codul fiscal.
2. Secțiunea ăDate privind obligația de plată”
În coloana 1 din cele 4 secțiuni ăDocument/Număr/Data” se
înscriu numărul și data facturii primite de către beneficiarul
operațiunilor respective sau, după caz, numărul și data
autofacturii emise de către beneficiari, potrivit prevederilor
art. 1551 alin. (1) din Codul fiscal.
În coloana 2 din cele 4 secțiuni ăValoare în valută” se înscrie
valoarea în valută consemnată în documentul înscris în coloana 1.
În coloana 3 din cele 4 secțiuni ăTip valută” se menționează
tipul valutei (de exemplu: USD, euro etc.) în care este exprimată
valoarea din documentul înscris în coloana 1.
În coloana 4 din cele 4 secțiuni ăCurs de schimb” se
completează ultimul curs de schimb comunicat de Banca
Națională a României sau cursul de schimb utilizat de banca
prin care se efectuează decontările, din data la care intervine
exigibilitatea taxei pentru operațiunile declarate.
În coloana 5 din cele 4 secțiuni ăBaza de impozitare” se
calculează coloana 2 x coloana 4.
În coloana 6 din cele 4 secțiuni ăTVA datorat” se calculează
coloana 5 x cota de TVA.
3. Câmpul ăNr. de evidență a plății” nu se completează, în
condițiile prevăzute de Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.235/2006 privind suspendarea și modificarea unor ordine
ale ministrului finanțelor publice în domeniul administrării fiscale
și de Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.489/2007
pentru prorogarea termenului prevăzut de Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.235/2006 privind suspendarea și
modificarea unor ordine ale ministrului finanțelor publice în
domeniul activității fiscale.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— comercianții, inclusiv sucursalele comercianților care au
sediul principal al comerțului în străinătate, înscriu codul unic de
înregistrare;
— contribuabilii persoane fizice care desfășoară activități
economice în mod independent sau exercită profesii libere
înscriu codul de înregistrare fiscală;
— persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 1531 din Codul fiscal completează codul de
identificare atribuit la înregistrare de organul fiscal competent;
— persoanele fizice înscriu codul numeric personal atribuit
potrivit legii speciale;
— persoanele fizice care nu dețin cod numeric personal
înscriu numărul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
competent din subordinea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
Prima căsuță este rezervată atributului ăRO” și se
completează numai de către persoanele înregistrate în scopuri
de TVA, conform art. 1531 din Codul fiscal.
Caseta ăDenumire/Nume, Prenume” se completează cu
denumirea persoanei juridice, a asociației sau a entității fără
personalitate juridică ori cu numele și prenumele persoanei
fizice, după caz.
Caseta ăDomiciliul fiscal” se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul
fiscal, după caz) al contribuabilului.
Caseta ăPersoane care nu sunt înregistrate în scopuri de
TVA” se bifează de către persoanele care nu sunt înregistrate în
scopuri de TVA, conform art. 153 sau 1531 din Codul fiscal.
Caseta ăPersoane care sunt înregistrate conform art. 1531
din Codul fiscal numai pentru achiziții intracomunitare” se
bifează de către persoanele impozabile și persoanele juridice

tu

12

D

es

tin

at

ex

cl

*) Pentru a evita orice neconcordanță între livrările intracomunitare de bunuri scutite de TVA în statul membru de origine și achizițiile intracomunitare
evidențiate în decontul special de TVA și în declarația recapitulativă pentru achiziții intracomunitare în statul membru de destinație, momentul exigibilității taxei
intervine:
— în a 15-a zi a lunii următoare celei în care a avut loc faptul generator, respectiv livrarea;
— dacă a fost emisă o factură pentru livrarea respectivă către persoana care cumpără bunurile, inclusiv în cazul facturilor pentru încasarea de avansuri
parțiale, înainte de data de 15 a lunii următoare lunii în care a intervenit faptul generator, respectiv livrarea, exigibilitatea taxei intervine la data emiterii acestei facturi
atât pentru livrări intracomunitare, cât și pentru achizițiile intracomunitare.

ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICI DE TIPĂRIRE, MODUL DE DIFUZARE, DE UTILIZARE ȘI DE PĂSTRARE

ale formularului (301) ăDecont special de taxă pe valoarea adăugată”
Denumirea formularului: Decont special de taxă pe valoarea
adăugată
Codul MEF: 14.13.01.02/s
Formatul: A4/t1
Caracteristicile de tipărire: se utilizează echipament
informatic pentru completare și editare, cu ajutorul programului
de asistență pus la dispoziție gratuit de către unitățile fiscale
teritoriale.
Se difuzează: gratuit.
Se utilizează la: declararea taxei pe valoarea adăugată.

Se întocmește de: persoanele prevăzute la art. 1563
alin. (1)—(4) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare.
Circulă:
— în format electronic, la organul fiscal în a cărui rază
teritorială persoana impozabilă își are domiciliul fiscal;
— în format hârtie, în două exemplare listate, semnate și
ștampilate, potrivit legii, din care:
• un exemplar la contribuabil;
• un exemplar la organul fiscal.
Se păstrează:
— formatul electronic, în arhiva de documente electronice;
— formatul pe hârtie, la dosarul fiscal al contribuabilului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008

13

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 5/2002
privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea
și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit și a Normelor metodologice
ale Băncii Naționale a României nr. 12/2002 pentru aplicarea Regulamentului Băncii Naționale
a României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit

ic
e

Având în vedere prevederile art. 150 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile
de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, precum și ale art. 19 din Ordonanța
Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 266/2006,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, precum și ale art. 72
din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României dobândă). Intrările de numerar vor fi ajustate în funcție de gradul
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum de certitudine și de caracterul de permanență al acestora.”
2. La articolul 5, alineatul 3 se modifică și va avea
și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice
de risc de credit, publicat în Monitorul Oficial al României, următorul cuprins:
ăÎn cazul persoanelor fizice performanța financiară va fi
Partea I, nr. 626 din 23 august 2002, cu modificările și
încadrată în categorii de la A la E, potrivit criteriilor stabilite de
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
instituțiile de credit prin norme interne.”
urmează:
3. La articolul 7, alineatul 3 se modifică și va avea
1. La articolul 2, după litera d) se introduce o nouă literă, următorul cuprins:
litera e), cu următorul cuprins:
ăNormele interne ale instituțiilor de credit prevăzute la alin. 1
ăe) debitor, persoană fizică, expus la riscul valutar — trebuie validate de Banca Națională a României — Direcția
persoană fizică ce nu generează fluxuri de numerar nete supraveghere.”
pozitive în valuta de exprimare a creditului, care să permită
4. Tabelul nr. 3 din anexă se modifică și va avea
rambursarea la termen a fiecărei rate de credit (principal și următorul cuprins:

D

Standard
În observație
Substandard
Îndoielnic
Pierdere

es

ex

tin

at

Categorii de clasificare
a creditelor

cl

us

iv

ăTabelul nr. 3 — Coeficienți de provizionare aferenți categoriilor de clasificare
Coeficienți de provizionare
pentru credite
(altele decât cele înregistrate în valută
sau indexate la cursul unei valute,
acordate persoanelor fizice expuse
la riscul valutar)

Coeficienți de provizionare
pentru creditele înregistrate în valută
sau indexate la cursul unei valute,
acordate persoanelor fizice expuse
la riscul valutar

0
0,05
0,2
0,5
1

0.07
0.08
0.23
0.53
1”

Art. II. — Normele metodologice ale Băncii Naționale a
României nr. 12/2002 pentru aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor
și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și
utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626 din 23 august
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Tabelul din anexa nr. 2 se modifică și va avea
cuprinsul prevăzut în anexa nr. 1 la prezentul regulament.
2. Tabelul din anexa nr. 21 se modifică și va avea
cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2 la prezentul regulament.
Art. III. — Împrumutătorii au obligația să aplice prevederile
prezentului regulament în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a acestuia.

În termenul prevăzut la alin.1, instituțiile de credit și instituțiile
financiare nebancare înscrise în Registrul special transmit la
Banca Națională a României — Direcția supraveghere normele
interne prevăzute la art. 7, respectiv la art. 202 din Regulamentul
Băncii Naționale a României nr. 5/2002, cu modificările și
completările ulterioare, modificate corespunzător.
Direcția supraveghere din Banca Națională a României
comunică instituțiilor de credit decizia privind validarea normelor
interne sau, după caz, modificările ce se impun a fi efectuate
asupra acestora, precum și termenul de realizare. Până la data
validării de către Banca Națională a României, instituțiile de
credit aplică normele interne așa cum au fost ele modificate, în
vederea asigurării conformității cu prevederile prezentului
regulament, și aprobate de organele statutare ale acestora.
Art. IV. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008
utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu modificările
și completările aduse prin prezentul regulament, vor fi
republicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, cu modificările și completările
ulterioare, și Normele metodologice ale Băncii Naționale a
României nr. 12/2002 pentru aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor
și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 18 februarie 2008.
Nr. 4.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Normele metodologice nr. 12/2002)

SITUAȚIA

clasificării creditelor, precum și a necesarului de provizioane specifice de risc de credit la data de [

/

/

]

Expuneri neajustate din

A

B

Expuneri ajustate din

Categoria de clasificare

Coef.

dobândă

principal

dobândă

1

2

3

4

Provizioane specifice de risc
necesare pentru
principal

5

dobândă

6 *)

7 **)

ne

lo
r

principal

fiz

Nr.
crt.

ic
e

Denumirea instituției de credit/casei centrale/rețelei: ..................

pe

rs

oa

I — credite (altele decât cele care sunt înregistrate în valută sau indexate la cursul unei valute și care sunt acordate persoanelor
fizice expuse la riscul valutar) acordate clientelei din afara sectorului instituțiilor de credit, pentru care se constituie provizioane
specifice de risc de credit
Standard

2

În observație

3

Substandard

4

Îndoielnic

5

Pierdere ***), din care:

6

Pierdere potrivit art. 2
lit. i) pct. 3.1.1

7

Pierdere potrivit art. 2
lit. i) pct. 3.1.2

8

Total (rd. 1 la 5)

0
0,05
0,2
0,5
1
1
1
X

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

1

D

II — credite (altele decât cele care sunt înregistrate în valută sau indexate la cursul unei valute și care sunt acordate persoanelor
fizice expuse la riscul valutar) acordate clientelei din afara sectorului instituțiilor de credit, pentru care nu se constituie
provizioane specifice de risc de credit
9

Standard

10

În observație

11

Substandard

12

Îndoielnic

13

Pierdere

14

Total (rd. 9 la 13)

III — credite înregistrate în valută sau indexate la cursul unei valute, acordate clientelei din afara sectorului instituțiilor de credit
reprezentând persoane fizice expuse la riscul valutar, credite pentru care se constituie provizioane specifice de risc de credit
15

Standard

0,07

16

În observație

0,08

17

Substandard

0,23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008

Nr.
crt.

Expuneri neajustate din

Expuneri ajustate din

Categoria de clasificare

Coef.
principal

A

dobândă

principal

dobândă

1

2

3

4

B

Provizioane specifice de risc
necesare pentru
principal

5

18

Îndoielnic

19

Pierdere ****), din care:
Pierdere potrivit art. 2
lit. i) pct. 3.1.1
Pierdere potrivit art. 2
lit. i) pct. 3.1.2

1

22

Total (rd. 15 la 19)

7 **)

1

21

6 *)

1

20

dobândă

0,53

X

În observație
Substandard

26

Îndoielnic

27

Pierdere

28

Total (rd. 23 la 27)

ne

25

oa

24

lo
r

Standard

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

23

fiz

ic
e

IV — credite înregistrate în valută sau indexate la cursul unei valute, acordate clientelei din afara sectorului instituțiilor de credit
reprezentând persoane fizice expuse la riscul valutar, credite pentru care nu se constituie provizioane specifice de risc
de credit

rm

ăr

V — credite acordate instituțiilor de credit, pentru care se constituie provizioane specifice de risc de credit
Standard

30

Pierdere *****), din care:

31

Pierdere potrivit art. 2
lit. i) pct. 3.1.1

32

Pierdere potrivit art. 2
lit. i) pct. 3.1.2

33

Total (rd. 29 la 30)

0
1
1
1
X

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

29

VI — credite acordate instituțiilor de credit, pentru care nu se constituie provizioane specifice de risc de credit
34

Standard

35

Pierdere

36

Total (rd. 34 la 35)

37

Total
(rd.8+14+22+
28+33+36)

*) col. 6 = col. 3 x col. 5
**) col. 7 = col. 4 x col. 5
***) rd. 5 = rd. 6 + rd. 7 (pentru col. 3, 4, 6 și 7)
****) rd. 19 = rd. 20 + rd. 21 (pentru col. 3, 4, 6 și 7)
*****) rd. 30 = rd. 31 + rd. 32 (pentru col. 3, 4, 6 și 7)
— Expunerea neajustată este expunerea instituției de credit față de debitor, indiferent de garanții.
— Expunerea ajustată este expunerea instituției de credit față de debitor, din care a fost dedusă valoarea garanțiilor.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/26.II.2008
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Normele metodologice nr. 12/2002)

SITUAȚIA

clasificării creditelor, precum și a necesarului de provizioane specifice de risc de credit la data de [....

/ ...../........

]

Denumirea instituției financiare nebancare: ...................
Expuneri neajustate din

Nr.
crt.
A

B

Expuneri ajustate din

Categoria de clasificare

Coef.
principal

dobândă

principal

dobândă

1

2

3

4

Provizioane specifice de risc
necesare pentru
principal

dobândă

6 *)

7 **)

5

I — credite (altele decât cele care sunt înregistrate în valută sau indexate la cursul unei valute și care sunt acordate persoanelor
fizice expuse la riscul valutar) acordate clientelei
Standard

0

2

În observație

0,05

3

Substandard

0,2

4

Îndoielnic

5

Pierdere

6

Total (rd. 1 la 5)

ic
e

1

1
X

rs

oa

ne

lo
r

fiz

0,5

În observație
Substandard
Îndoielnic
Pierdere
Total (rd. 7 la 11)
Total
(rd.6+12)

*) col. 6 = col. 3 x col. 5
**) col. 7 = col. 4 x col. 5

ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us

13

X

cl

12

1

ex

11

0,53

X

at

10

0,23

tin

9

0,08

es

8

0,07

tu

Standard

D

7

ite

a

pe

II — credite înregistrate în valută sau indexate la cursul unei valute, acordate clientelei reprezentând persoane fizice expuse
la riscul valutar

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146/26.II.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|160255|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

