Miercuri, 27 februarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 147

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

tu
ra
ii
g

ăr

— Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Reglementărilor privind condițiile de montare, reparare
și verificare a tahografelor și a limitatoarelor de viteză,
precum și de autorizare a operatorilor economici care
desfășoară astfel de activități — RNTR 8 ..................

4–13

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind Lista
statelor pentru ai căror cetățeni este necesară
îndeplinirea procedurii invitației la acordarea vizelor de
scurtă ședere pentru a intra pe teritoriul României ......

13–14

us

cl

ex

at

tin

es

D

310.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ăMARSHALY
ZEPTER INSURANCE FINANCIAL ASSOCIATED —
BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE” —
S.R.L. ........................................................................

14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

iv

181.

2–3

in

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

116.

rm

— Ordonanță de urgență pentru acordarea unui ajutor
suplimentar familiilor și persoanelor singure cu venituri
reduse, care utilizează gaze naturale pentru încălzirea
locuinței ......................................................................

fo

14.

ite

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

13.

— Hotărâre privind aprobarea Normei nr. 6/2008
pentru modificarea Normei nr. 18/2007 privind
aderarea inițială și evidența participanților la fondurile
de pensii administrate privat, cu modificările și
completările ulterioare ................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru acordarea unui ajutor suplimentar familiilor și persoanelor singure cu venituri reduse,
care utilizează gaze naturale pentru încălzirea locuinței

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În anul 2001 Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, în prezent Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, a început reforma sistemului de prețuri și tarife în sectorul gazelor naturale, în contextul
liberalizării pieței interne, eliminării subvențiilor încrucișate dintre diverse categorii de consumatori, cu scopul implementării unui
nou sistem care să reflecte costurile efective ale furnizării gazelor și stimularea investițiilor din sector.
În anul 2007, autoritatea de reglementare în domeniu a estimat creșteri ale prețului gazelor naturale, astfel: creșterea cu
25% a tarifului de distribuție, cu 25% a tarifului de transport și cu 15% a tarifului de înmagazinare; pentru anul 2008, a estimat o
creștere cu 5% a prețului de valorificare a producției interne, rezultând o creștere finală de 14,6% la nivelul anului 2008.
Prin Hotărârea Guvernului nr. 1.197/2007 privind corectarea limitelor de venituri pentru acordarea ajutorului pentru
încălzirea locuinței și a nivelurilor acestuia în perioada sezonului rece noiembrie 2007—martie 2008, ajutorul pentru încălzirea cu
gaze naturale a fost majorat cu 10,7%, creștere care nu acoperă creșterea de 14,6% a prețului la gazele naturale pentru
consumatorii finali.
În baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum
și a unor facilități populației pentru plata energiei termice, aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu modificările și completările ulterioare,
au fost instituite măsuri de protecție socială a categoriilor defavorizate prin acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței în
perioada sezonului rece, în scopul degrevării bugetelor de familie de efortul plății cheltuielilor crescute, în această perioadă, de
întreținere a locuinței.
Având în vedere majorarea prețului la gazele naturale furnizate populației, se impune adoptarea unor măsuri de urgență
prin acordarea în perioada februarie—martie 2008 și noiembrie—decembrie 2008 a unor ajutoare suplimentare populației cu
venituri reduse, care utilizează gaze naturale pentru încălzirea locuinței.
Aceste elemente constituie situații extraordinare și vizează interesul public.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ii
g

ra

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 1. — (1) Se constituie Fondul social pentru acordarea
unui ajutor suplimentar familiilor și persoanelor singure care
utilizează gaze naturale pentru încălzirea locuinței și sunt
beneficiare ale ajutorului pentru încălzirea locuinței în baza
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind
acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a
unor facilități populației pentru plata energiei termice, aprobată
prin Legea nr. 245/2003, cu modificările și completările
ulterioare, denumit în continuare Fondul social.
(2) Sursa de constituire a Fondului social este sponsorizarea
ce va fi acordată de producătorii interni și distribuitorii de gaze
naturale, care contribuie benevol la constituirea acestui fond, în
conformitate cu art. 4 alin. (1) din Legea nr. 32/1994 privind
sponsorizarea, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Pe bază de protocol încheiat între Guvern și
producătorii interni și distribuitorii de gaze naturale care doresc
să contribuie la fond, Fondul social se colectează și se distribuie
în cursul anului 2008, exclusiv cu această destinație.
(2) Sumele cu care vor sponsoriza și vor contribui la Fondul
social producătorii interni și distribuitorii de gaze naturale sunt,
de regulă, sume obținute din majorarea de preț la gazele
naturale în cursul anului 2008.
(3) Sumele prevăzute la alin. (1) sunt cheltuieli cu
deductibilitate limitată pentru respectivele societăți, prin
derogare de la prevederile art. 21 alin. (4) lit. p) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Colectarea sumelor se realizează lunar prin virarea
în contul de venituri ale bugetului de stat, numărul 37.01.01
ăDonații și sponsorizări”, deschis la Trezoreria Statului, pe baza
protocoalelor încheiate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență.
Art. 4. — Ajutoarele suplimentare prevăzute la art. 1 alin. (1)
se acordă de Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,

prin direcțiile de muncă și protecție socială județene, respectiv
a municipiului București, denumite în continuare direcții
teritoriale.
Art. 5. — (1) În anul 2008 se majorează veniturile bugetului
de stat la capitolul ăTransferuri voluntare, altele decât
subvențiile”, subcapitolul ăDonații și sponsorizări”, precum și
cheltuielile prevăzute în bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse la capitolul ăAsigurări și asistență socială”,
subcapitolul ăPrevenirea excluderii sociale”, titlul ăAsistență
socială”, cu sumele obținute din sponsorizare.
(2) Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat, precum și în cele ale bugetului Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
Art. 6. — Acordarea ajutorului suplimentar prevăzut la art. 1
alin. (1) se realizează pentru perioada februarie—martie 2008 și
noiembrie—decembrie 2008, după cum urmează:
a) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure, se
situează până la 155 lei li se acordă lunar o sumă de 100 lei;
b) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure, se
situează între 155,1 lei și 210 lei li se acordă lunar o sumă de
70 lei;
c) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure, se
situează între 210,1 lei și 260 lei li se acordă lunar o sumă de
60 lei;
d) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure, se
situează între 260,1 lei și 310 lei li se acordă lunar o sumă de
45 lei;
e) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure, se

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) În cazul achitării ajutorului suplimentar în cont curent
personal sau în cont de card, direcțiile teritoriale efectuează
plata prin unitățile bancare, pe bază de borderou, cu plata unui
comision bancar.
(3) Comisionul bancar prevăzut la alin. (2) nu poate fi mai
mare de 0,1% din drepturile achitate și se stabilește prin
negociere, la nivel teritorial, între direcțiile teritoriale și unitățile
bancare.
Art. 10. — În situația în care la plata ajutorului suplimentar
prin mandat poștal se înregistrează mandate returnate, sumele
aferente vor fi reordonanțate din oficiu în luna următoare. Dacă
în termen de 3 luni de la prima reordonanțare sumele nu au fost
ridicate de beneficiar, dreptul încetează.
Art. 11. — (1) Sumele pentru plata ajutorului suplimentar,
precum și pentru cheltuielile cu transmiterea drepturilor și orice
alte cheltuieli administrative se asigură din Fondul social.
(2) Pentru plata ajutorului suplimentar, direcțiile teritoriale
solicită Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, până
cel târziu la data de 20 a fiecărei luni, creditele bugetare
corespunzătoare, odată cu cele pentru ajutoarele pentru
încălzirea locuinței.
(3) Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse transmite
Ministerului Economiei și Finanțelor documentația pentru
deschiderea de credite bugetare.
(4) În baza creditelor bugetare deschise de Ministerul
Economiei și Finanțelor, direcțiile teritoriale efectuează plata
sumelor cu titlu de ajutoare suplimentare.
Art. 12. — Pe baza situațiilor prevăzute la art. 7, direcțiile
teritoriale întocmesc un raport statistic la nivelul județului,
respectiv al municipiului București, pe care îl transmit
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse până la data
de 28 a fiecărei luni, potrivit modelului care va fi aprobat prin
instrucțiunile de aplicare.
Art. 13. — Ajutorul suplimentar este o formă de sprijin cu
destinație specială acordată din bugetul de stat, nu se ia în
considerare la stabilirea altor drepturi și obligații și se supune
executării silite numai pentru recuperarea sumelor plătite
necuvenit cu acest titlu.
Art. 14. — (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de ajutor
suplimentar se recuperează, potrivit legii, de la persoanele care
le-au încasat, pe baza deciziei directorului executiv al direcției
teritoriale și, după caz, prin angajamentul de plată scris al
persoanei care le-a încasat necuvenit.
(2) Decizia de recuperare a sumelor încasate necuvenit se
comunică celui obligat la plată în termen de 15 zile de la emitere
și constituie titlu executoriu de la data comunicării.
Art. 15. — Gradul de colectare a sumelor prognozate,
conform algoritmului prevăzut de prezenta ordonanță de
urgență, va determina în mod corespunzător ajustarea
proporțională a ajutoarelor suplimentare aferente lunilor
noiembrie—decembrie 2008.
Art. 16. — În aplicarea prezentei ordonanțe de urgență,
Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și Ministerul
Economiei și Finanțelor pot emite precizări sau instrucțiuni care
se aprobă prin ordin comun.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

situează între 310,1 lei și 355 lei li se acordă lunar o sumă de
30 lei;
f) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure, se
situează între 355,1 lei și 425 lei li se acordă lunar o sumă de
25 lei;
g) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure, se
situează între 425,1 lei și 480 lei li se acordă lunar o sumă de
20 lei;
h) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure, se
situează între 480,1 lei și 540 lei li se acordă lunar o sumă de
15 lei;
i) familiilor și persoanelor singure al căror venit net mediu
lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei singure, se
situează între 540,1 lei și 615 lei li se acordă lunar o sumă de
10 lei.
Art. 7. — (1) Stabilirea dreptului la ajutorul suplimentar se
face prin decizie a directorului executiv al direcției teritoriale în
a cărei rază teritorială locuiește beneficiarul ajutorului pentru
încălzirea locuinței acordat în baza Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 5/2003, aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Decizia prevăzută la alin. (1) se emite lunar, pentru
fiecare beneficiar, în baza situației centralizatoare transmise de
primari, prevăzută în anexa nr. 4b) la Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.350/2006, pentru lunile
februarie—martie 2008 și noiembrie—decembrie 2008. Decizia
se comunică beneficiarului în termen de 30 de zile de la data
emiterii.
(3) În vederea emiterii deciziei prevăzute la alin. (1), situația
centralizatoare transmisă de primari, prevăzută în anexa nr. 4b)
la Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 5/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.350/2006, se transmite de primari direcțiilor teritoriale și în
format electronic.
Art. 8. — (1) Plata ajutorului suplimentar se asigură lunar, la
domiciliul titularului, prin mandat poștal sau în cont curent
personal ori în cont de card, deschis de titularul ajutorului pentru
încălzirea locuinței.
(2) Plata ajutorului suplimentar în cont curent personal ori în
cont de card se face la cererea scrisă a titularului ajutorului
pentru încălzirea locuinței, adresată direcției teritoriale, însoțită
de copia de pe extrasul de cont.
Art. 9. – (1) În vederea efectuării plății ajutorului suplimentar
pe bază de mandat poștal, Ministerul Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse încheie convenție cu Compania Națională ăPoșta
Română” —S.A., prin care se stabilesc procedurile de plată la
domiciliul beneficiarilor și tarifele pentru serviciile prestate, dar
tariful poștal nu poate fi mai mare de 1% din drepturile achitate
în condițiile legii.

3

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 februarie 2008.
Nr. 14.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementărilor privind condițiile de montare, reparare și verificare
a tahografelor și a limitatoarelor de viteză, precum și de autorizare a operatorilor economici
care desfășoară astfel de activități — RNTR 8

fiz

ic
e

În temeiul prevederilor art. 11 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului de aplicare a
regulilor privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de
înregistrare a activității acestora, aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2007, ale art. 19 din Hotărârea Guvernului nr. 899/2003
privind stabilirea condițiilor referitoare la aprobarea de model pentru aparatul de control în transporturile rutiere, la omologarea de
tip a limitatoarelor de viteză, precum și a condițiilor de montare, reparare, reglare și verificare a aparatelor de control în transporturile
rutiere și a limitatoarelor de viteză, precum și în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,

ne

lo
r

ministrul transporturilor emite următorul ordin.

Art. 2. — Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român” va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va intra în vigoare de la data de
1 martie 2008.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Art. 1. — Se aprobă Reglementările privind condițiile de
montare, reparare și verificare a tahografelor și a limitatoarelor
de viteză, precum și de autorizare a operatorilor economici care
desfășoară astfel de activități – RNTR 8, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

rm

ăr

ii
g

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

us

iv

in

fo

București, 13 februarie 2008.
Nr. 181.

ex

cl

ANEXĂ

REGLEMENTĂRI

D

es

tin

at

privind condițiile de montare, reparare și verificare a tahografelor și a limitatoarelor de viteză,
precum și de autorizare a operatorilor economici care desfășoară astfel de activități — RNTR 8
CAPITOLUL I
Elemente generale
Art. 1. — În sensul prezentelor reglementări, se aplică
definițiile prevăzute în Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85 privind echipamentul de înregistrare în transportul
rutier, cu modificările și completările ulterioare, și în Hotărârea
Guvernului nr. 899/2003 privind stabilirea condițiilor referitoare
la aprobarea de model pentru aparatul de control în
transporturile rutiere, la omologarea de tip a limitatoarelor de
viteză, precum și a condițiilor de montare, reparare, reglare și
verificare a aparatelor de control în transporturile rutiere și a
limitatoarelor de viteză.
Art. 2. — (1) Operatorii economici care montează, repară
și/sau verifică tahografe și/sau limitatoare de viteză sunt
autorizați și monitorizați de Regia Autonomă ăRegistrul Auto
Român”, denumită în continuare RAR, în conformitate cu
prevederile prezentelor reglementări.
(2) Operatorii economici autorizați trebuie să respecte în
activitatea lor condiția de neutralitate prevăzută în legislația în
vigoare. În acest sens, aceștia nu au dreptul să efectueze

verificarea tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză la
autovehiculele din parcul propriu.
Art. 3. — În sensul prezentelor reglementări, termenii de mai
jos au următoarele înțelesuri:
a) Acordul AETR — Acordul european privind activitatea
echipajelor vehiculelor care efectuează transporturi rutiere
internaționale, încheiat la Geneva la 1 iulie 1970, la care
România a aderat prin Legea nr. 101/1994;
b) neconformitate — nesatisfacerea de către o activitate a
unei condiții specificate.
CAPITOLUL II
Montarea, repararea și verificarea tahografelor
Art. 4. — Montarea, repararea și verificarea tahografelor se
efectuează în conformitate cu prevederile Regulamentului
Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 5. — Tahografele pot fi montate și/sau reparate numai
de operatorii economici autorizați și monitorizați de RAR.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Verificarea limitatoarelor de viteză și a autovehiculelor în
ceea ce privește limitarea de viteză se efectuează de RAR sau
de operatorii economici autorizați.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplică producătorilor de
autovehicule care montează limitatoarele de viteză la fabricarea
autovehiculelor respective.
Art. 13. — Este admisă montarea unui limitator de viteză
numai dacă acesta este omologat în conformitate cu prevederile
Directivei Consiliului 92/24/CEE privind dispozitivele limitatoare
de viteză sau sistemele similare de limitare a vitezei montate pe
diferite categorii de autovehicule, cu modificările și completările
ulterioare, sau cu Regulamentul CEE-ONU nr. 89, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — (1) După montare, limitatorul de viteză trebuie
supus unei verificări inițiale, în cadrul căreia trebuie controlate
următoarele:
a) buna funcționare a aparatului;
b) viteza fixată.
(2) Verificarea inițială a limitatorului de viteză trebuie să
includă și verificarea tahografului, cu eliberarea dovezii de
verificare și aplicarea plăcii de montare în conformitate cu
prevederile art. 10.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică producătorilor de
autovehicule care montează limitatoarele de viteză la fabricarea
autovehiculelor respective.
Art. 15. — (1) După montare trebuie sigilate toate elementele
specificate în planul de sigilare stabilit de fabricantul limitatorului
de viteză.
(2) Operatorul economic autorizat trebuie să aplice o marcă
pe sigiliile pe care le aplică.
(3) În cazul în care operatorul economic montează, repară și
verifică tahografe și limitatoare de viteză, marca aplicată pe
sigiliile limitatorului de viteză va fi aceeași cu cea aplicată pe
sigiliile tahografului.
(4) După montarea unui limitator de viteză, se va menționa
de către RAR în cartea de identitate a vehiculului viteza maximă
care nu poate fi depășită constructiv din cauza limitatorului.
Art. 16. — (1) Limitatoarele de viteză montate pe autovehicul
trebuie verificate periodic, o dată la 2 ani. În cadrul acestei
verificări trebuie controlate următoarele:
a) buna funcționare a aparatului;
b) viteza fixată;
c) prezența mărcii de omologare pe aparat, după caz;
d) integritatea sigiliilor limitatorului de viteză și a celorlalte
elemente prevăzute cu sigilii.
(2) Verificarea limitatorului de viteză trebuie să includă și
verificarea tahografului, cu eliberarea dovezii de verificare și
aplicarea unei noi plăci de montare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 6. — Este admisă montarea unui tahograf numai dacă
acesta este omologat în conformitate cu Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, cu modificările și completările
ulterioare, sau cu Acordul AETR.
Art. 7. — Orice aparat individual, nou sau reparat, trebuie
certificat/verificat în ceea ce privește buna funcționare și
exactitatea indicațiilor și înregistrărilor de fabricant sau de
reprezentantul acestuia.
Art. 8. — (1) După montarea la bordul autovehiculului,
tahograful și întreaga instalație se verifică de RAR sau de
operatorii economici autorizați.
(2) În cazul tahografelor digitale, după montarea la bordul
autovehiculului trebuie efectuate operațiunile de activare și
calibrare în conformitate cu prevederile Regulamentului
Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 9. — (1) Tahografele montate pe autovehicule trebuie
verificate periodic, o dată la 2 ani, de RAR sau de operatorii
economici autorizați.
(2) În cazul tahografelor analogice, în cadrul verificării
periodice se controlează și respectarea prevederilor lit. (f) pct. 3
din cap. III al anexei I la Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În cazul tahografelor digitale se impune efectuarea unei
verificări de către RAR sau de către operatorii economici
autorizați:
a) după orice reparare a tahografului;
b) după orice modificare a coeficientului caracteristic al
autovehiculului;
c) după orice modificare a circumferinței efective a
anvelopelor;
d) atunci când ceasul care indică ora universală coordonată
(OUC) prezintă o eroare mai mare de 20 de minute; sau
e) atunci când s-a schimbat numărul de înmatriculare al
autovehiculului.
(4) În cazul tahografelor digitale, verificările trebuie să includă
și o calibrare.
Art. 10. — La terminarea verificării se eliberează
beneficiarului o dovadă de verificare și se aplică o placă de
montare pe sau în apropierea tahografului, într-un loc vizibil și
ușor accesibil. O copie a dovezii se păstrează la verificator o
perioadă de 3 ani, împreună cu diagrama tahografică de control
rezultată în urma verificărilor, dacă este cazul.
Art. 11. — (1) Orice sigiliu poate fi îndepărtat de operatorii
economici autorizați sau de personalul organismelor abilitate
conform legislației în vigoare pentru efectuarea verificărilor cu
privire la timpii de conducere și de odihnă ai conducătorilor auto
și cu privire la tahografe, în conformitate cu prevederile
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Marca de sigilare pentru personalul abilitat este atribuită
de RAR.
(3) Nota de desigilare care se eliberează la îndepărtarea
sigiliilor, în cazul verificărilor prevăzute la alin. (1), trebuie să fie
conformă cu modelul cuprins în anexa nr. 1 la prezentele
reglementări.

5

CAPITOLUL III
Montarea, repararea și verificarea limitatoarelor de viteză
Art. 12. — (1) Limitatoarele de viteză pot fi montate și/sau
reparate numai de operatorii economici autorizați și monitorizați
de RAR.

CAPITOLUL IV
Autorizarea operatorilor economici care montează,
repară și/sau verifică tahografe și/sau limitatoare de viteză
Art. 17. — (1) Operatorii economici pot fi autorizați pentru
montarea, repararea și/sau verificarea tahografelor și/sau a
limitatoarelor de viteză numai dacă dețin o abilitare scrisă din
partea producătorului tahografelor și/sau a limitatoarelor de
viteză ori a reprezentantului acestuia și/sau pentru verificarea
tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză numai dacă dețin o
abilitare scrisă din partea producătorului de dispozitive de
verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză ori a
reprezentantului acestuia.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

e) să dețină o imprimantă pentru tipărirea datelor pe placa
de montare;
f) să dețină un aparat foto digital;
g) să fie dotat cu un mijloc de păstrare în condiții de siguranță
a sigiliilor, cleștilor de sigilare, dovezilor de verificare, plăcilor de
montare și a cartelelor tahografice ale atelierului (dulap metalic,
fișet, seif etc.), amplasat într-o încăpere la care să aibă acces
numai personalul abilitat al atelierului, precum și personalul RAR
care desfășoară activitatea de monitorizare;
h) în cazul în care este autorizat pentru activitatea de
reparare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză, să
dispună de o încăpere destinată acestei activități, în care să aibă
acces numai personalul abilitat al atelierului, precum și
personalul RAR care desfășoară activitatea de monitorizare;
i) în cazul în care se utilizează un stand cu role, hala în care
este amplasat acesta trebuie să permită accesul unui
autovehicul cu lățimea de 2,6 m și cu înălțimea de 4 m.
Lungimea halei trebuie să permită efectuarea lucrărilor la un
autovehicul cu lungimea de 13,5 m. În cazul în care hala nu
îndeplinește aceste condiții, se va proceda la restrângerea
domeniului autorizării;
j) în cazul în care se utilizează un stand cu role, iar în hala în
care acesta este amplasat se desfășoară și activități de reparații,
de întreținere, de reglare, de modificări constructive, de
reconstrucție a vehiculelor rutiere și/sau de dezmembrare a
vehiculelor scoase din uz, activitatea de montare, reparare
și/sau verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză
trebuie să se desfășoare într-un spațiu separat, astfel încât să
nu fie influențată de activitățile respective;
k) să dispună de o infrastructură cu caracter general (spații
tehnologice adecvate, sisteme de iluminare, încălzire și
ventilație, surse de energie, instalații de atelier generale);
l) să dispună de un spațiu de parcare suficient pentru
desfășurarea activității;
m) să dispună de spații sociale pentru personal (vestiare,
grup social etc.);
n) să dispună de spații sociale accesibile clienților (spații de
așteptare, grup social etc.).
(2) Operatorul economic trebuie să aibă acces la o rețea de
internet pentru transmiterea datelor către RAR. Conexiunea la
internet trebuie să aibă următoarele caracteristici:
— lărgimea de bandă: minimum 128 kbps;
— timpul de răspuns: maximum 200 ms.
(3) Personalul abilitat al operatorului economic, care
efectuează verificarea tahografelor și/sau a limitatoarelor de
viteză, trebuie să dețină permis de conducere categoria B, C
sau D.
Art. 20. — Autorizarea se acordă în urma evaluării de către
auditori în domeniul calității ai RAR a capabilității tehnice a
operatorului economic de a presta lucrări de montare, reparare
și/sau verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de
viteză. Standardul de referință recomandat pentru audit este
SR EN ISO 19011:2003.
Art. 21. — Operatorul economic care solicită evaluarea
capabilității sale tehnice în vederea autorizării pentru prestarea
de lucrări de montare, reparare și/sau verificare a tahografelor
și/sau a limitatoarelor de viteză va depune la RAR dosarul de
autorizare, cuprinzând următoarele documente:
a) cererea-tip de evaluare a capabilității tehnice pentru
prestarea de lucrări de montare, reparare și/sau verificare a
tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză, conform modelului
cuprins în anexa nr. 2 la prezentele reglementări;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Abilitarea din partea producătorului tahografelor și/sau al
limitatoarelor de viteză ori a reprezentantului acestuia și/sau,
după caz, a producătorului de dispozitive de verificare a
tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză ori a
reprezentantului acestuia trebuie să aibă în vedere atât dotările
tehnice, cât și instruirea personalului.
(3) Operatorii economici autorizați pentru montarea,
repararea și/sau verificarea tahografelor și/sau a limitatoarelor
de viteză, cu respectarea cerințelor prevăzute la art. 18 și 19, pot
efectua lucrări de verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor
de viteză utilizând și ateliere mobile numai cu respectarea
prevederilor art. 24 alin. (4).
(4) Pentru operatorii economici care prestează activități de
verificare a tahografelor digitale este necesară obținerea unei
aprobări ca operator de date personale, în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 18. — (1) RAR va acorda autorizarea numai operatorilor
economici care îndeplinesc toate condițiile de dotare tehnică
generală, prevăzute de prezentele reglementări, precum și de
dotare specifică, stabilite de producătorul tahografelor și/sau al
limitatoarelor de viteză ori de reprezentantul acestuia și/sau,
după caz, de producătorul de dispozitive de verificare a
tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză ori de
reprezentantul acestuia, care i-a abilitat.
(2) De asemenea, operatorii economici trebuie să dispună
de personal calificat corespunzător lucrărilor pe care le execută,
să asigure menținerea sub control și stabilitatea proceselor de
lucru, iar conducătorul atelierului de montare, reparare și/sau
verificare trebuie să îndeplinească condiția de capacitate
profesională prevăzută de prezentele reglementări.
Art. 19. — (1) Operatorul economic trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să dispună de un stand cu role adaptat special pentru
determinarea coeficientului caracteristic și circumferinței efective
a anvelopelor, amplasat într-o incintă (hală), sau de o pistă de
încercare orizontală, plană, cu suprafața din beton sau asfalt,
având lățimea minimă de 3 m și lungimea de cel puțin 30 m.
Pista de încercare trebuie să se afle la punctul de lucru, sub
directul control al operatorului economic;
b) să dispună de un canal de vizitare sau de o rampă cu
dimensiuni corespunzătoare desfășurării activității. În cazul în
care se utilizează un stand cu role, lungimea canalului trebuie să
fie suficientă pentru a asigura un acces facil;
c) să dispună de utilajele și mijloacele de măsurare pentru
montare, reparare și/sau verificare specifice, indicate de
producătorul tahografelor și/sau al limitatoarelor de viteză ori de
reprezentantul acestuia și/sau, după caz, de producătorul de
dispozitive de verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de
viteză ori de reprezentantul acestuia, care i-a abilitat;
d) să dețină un calculator echipat cu modem pentru evidența
și transmiterea periodică a datelor privind activitățile efectuate,
utilizat numai pentru activitatea legată de verificarea tahografelor
și, eventual, pentru activitatea de inspecții tehnice periodice.
Configurația minimală a calculatorului trebuie să fie:
— procesor minimum 1 Ghz;
— memorie internă minimum 512 Mb, Hdd 50 Gb;
— CD-ROM sau CD-W;
— placă video cu rezoluție de minimum 800x600 pixeli;
— port paralel și port USB;
— sistem de operare Windows XP;
— modem adaptat modului de transmisie: 56 kb.
Programul de evidență și înregistrare a datelor va fi pus la
dispoziție de RAR;

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— fabricantul și tipul autovehiculului;
— indicația kilometrajului autovehiculului;
— circumferința efectivă a pneurilor autovehiculului;
— coeficientul caracteristic al autovehiculului ăw”;
c) date privind tahograful/limitatorul de viteză:
— fabricantul, tipul și numărul de serie ale tahografului/
limitatorului de viteză;
— constanta tahografului ăk”, dacă este cazul;
— viteza fixată, dacă este cazul;
d) date privind activitățile efectuate:
— data montării, reparării și/sau a verificării;
— semnătura persoanei care a efectuat montarea, repararea
și/sau verificarea.
Art. 23. — (1) Autorizarea se acordă pe baza concluziilor
raportului de evaluare, numai după eliminarea neconformităților
consemnate de auditori.
(2) Documentul prin care se atestă capabilitatea tehnică a
operatorului economic de a presta, în condiții de calitate, lucrări
de montare, reparare și/sau verificare a tahografelor și/sau a
limitatoarelor de viteză este autorizația tehnică eliberată de
RAR.
(3) Autorizația tehnică se eliberează pentru tipuri specificate
de tahografe și/sau limitatoare de viteză, precum și pentru
activități de montare, reparare și/sau verificare.
(4) Pe autorizația tehnică RAR va menționa marca sigiliului
pe care operatorul economic îl va aplica pe tahografe și/sau pe
limitatoare de viteză.
(5) Autorizația tehnică se eliberează numai după semnarea
de către operatorul economic a contractului de monitorizare.
(6) Valabilitatea autorizației tehnice este de 2 ani și este
condiționată de păstrarea de către titularul acesteia a
capabilității tehnice corespunzătoare condițiilor inițiale de
acordare a autorizației. În funcție de gravitatea abaterilor
constatate în cadrul monitorizării față de condițiile inițiale de
autorizare, autorizația tehnică poate fi suspendată, restrânsă
sau anulată.
(7) În cazul deteriorării, pierderii sau furtului autorizației
tehnice se va elibera o nouă autorizație, în termen de 5 zile
lucrătoare de la primirea unei cereri în acest sens.
(8) Deținerea de către un operator economic a unor
autorizații eliberate de RAR pentru prestarea altor servicii cu
specific auto nu îl absolvă de obligația de a solicita autorizația
specifică ce constituie obiectul prezentelor norme.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) chestionarul de autoevaluare a capabilității tehnice pentru
prestarea de lucrări de montare, reparare și/sau verificare a
tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză, conform modelului
cuprins în anexa nr. 3 la prezentele reglementări;
c) copie de pe statutul de funcționare al operatorului
economic, din care să rezulte că acesta are ca obiect de
activitate prestarea unor servicii de montare/reparare în
domeniul auto;
d) copie de pe certificatul de înmatriculare sau de înregistrare
la oficiul registrului comerțului și de pe anexa la acesta, cu
avizele de funcționare, sau certificat constatator eliberat de
oficiul registrului comerțului, cu menționarea adresei punctului
de lucru (dacă acesta diferă de sediul social) și a activității;
e) copie de pe documentul de abilitare din partea
producătorului de tahografe și/sau de limitatoare de viteză ori a
reprezentantului acestuia și/sau, după caz, din partea
producătorului de dispozitive de verificare a tahografelor și/sau
a limitatoarelor de viteză ori a reprezentantului acestuia
(documentul de abilitare trebuie să conțină lista utilajelor și
mijloacelor de măsurare necesare desfășurării activității);
f) copie de pe certificatul de atestare a capacității
profesionale a conducătorului atelierului de reparații și/sau de
reglare în domeniul auto, eliberat de RAR conform legislației în
vigoare;
g) copii de pe certificatele de atestare profesională, eliberate
de producătorul de tahografe și/sau de limitatoare de viteză ori
de reprezentantul acestuia și/sau, după caz, de producătorul de
dispozitive de verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de
viteză ori de reprezentantul acestuia, pentru personalul direct
implicat în lucrări de montare, reparare și/sau verificare a
acestora;
h) copii de pe documentele de omologare pentru tahografe
și/sau limitatoare de viteză, după caz;
i) copii de pe documentele de verificare metrologică a
mijloacelor de măsurare utilizate;
j) schița punctului de lucru (atelier și pistă), la scară;
k) copie de pe permisul de conducere al personalului abilitat
al operatorului economic, care efectuează verificarea
tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză.
Art. 22. — (1) La efectuarea auditului de evaluare a
capabilității tehnice, în vederea autorizării, trebuie verificate:
a) îndeplinirea condițiilor generale prevăzute la art. 17;
b) îndeplinirea condițiilor specifice prevăzute la art. 18 și 19;
c) existența documentelor de verificare metrologică a
mijloacelor de măsurare utilizate;
d) existența documentației tehnologice de montare, reparare
și/sau verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză,
incluzând schemele și desenele de montare a acestora pe
autovehicul, procedurile și instrucțiunile de lucru, locurile și
mijloacele de sigilare;
e) existența instrucțiunilor de exploatare și întreținere pentru
tahografele și/sau limitatoarele de viteză montate inițial în atelier;
f) posibilitatea de aplicare a sigiliilor la locurile prevăzute de
documentația aferentă și a plăcii de montare.
(2) De asemenea, în vederea autorizării, operatorul
economic trebuie să posede un registru de evidență în care se
vor înregistra cel puțin următoarele date referitoare la fiecare
montare, reparare sau verificare:
a) date privind operatorul economic:
— numele și adresa;
— numele persoanei care a efectuat montarea, repararea
și/sau verificarea;
b) date privind autovehiculul:
— numărul de înmatriculare al autovehiculului;
— numărul de identificare al autovehiculului;

7

CAPITOLUL V
Funcționarea operatorilor economici care montează,
repară și/sau verifică tahografe și/sau limitatoare de viteză
Art. 24. — (1) Pe durata de valabilitate a autorizației tehnice,
operatorul economic trebuie:
a) să respecte procedurile de montare, reparare și/sau
verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză
prevăzute în prezentele reglementări;
b) să nu monteze dispozitive de manipulare a tahografului
și/sau a limitatoarelor de viteză;
c) să afișeze la intrarea în incintă un indicator vizibil care să
indice tipul autorizării;
d) să afișeze pe un avizier amplasat în sala de așteptare:
— o copie de pe autorizația tehnică;
— numele personalului abilitat;
— tarifele aplicate;
— programul de lucru;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008
economic atrage modificarea corespunzătoare sau, după caz,
anularea autorizației tehnice.
(3) În timpul efectuării încercărilor pe pistă, aceasta trebuie
să fie curată, fără zăpadă sau gheață.
(4) În cazul utilizării atelierelor mobile, dacă acestea nu
dispun de un stand cu role, operatorul economic trebuie să
anunțe reprezentanța RAR din județul unde urmează să
efectueze verificarea tahografelor și/sau a limitatoarelor de
viteză, cu minimum 5 zile înainte de a efectua verificarea, pentru
ca reprezentantul RAR să poată evalua dacă pista pe care
urmează să se efectueze verificarea îndeplinește cerințele
specificate și dacă există posibilitatea utilizării unui canal de
vizitare sau a unei rampe cu dimensiuni corespunzătoare
desfășurării activității.
CAPITOLUL VI
Monitorizarea operatorilor economici care montează,
repară și/sau verifică tahografe și/sau limitatoare de viteză

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 25. — (1) Pe perioada de valabilitate a autorizației
tehnice, titularul de autorizație va fi monitorizat de RAR în baza
contractului de monitorizare, costurile monitorizării fiind
suportate de titularul autorizației.
(2) Monitorizarea operatorilor economici autorizați cuprinde:
a) supravegherea tehnică, inclusiv prin mijloace informatice;
b) controlul modului de efectuare a verificării tahografelor
și/sau a limitatoarelor de viteză, inclusiv prin reverificarea
acestora la punctul de lucru sau, în cazul atelierelor mobile, la
locația comunicată RAR conform art. 24 alin. (4);
c) controlul modului de efectuare a verificării tahografelor
și/sau a limitatoarelor de viteză prin reverificarea acestora în
reprezentanțele RAR;
d) controlul tehnic în trafic.
(3) În vederea asigurării monitorizării prevăzute la alin. (2):
a) operatorii economici autorizați trebuie să asigure
posibilitatea conectării informatice la Sistemul național de
supraveghere informatică, gestionat de RAR, și, prin personalul
implicat, trebuie să respecte cerințele de utilizare a programelor
informatice furnizate de RAR;
b) în scopul verificării de către inspectorii RAR, autovehiculul
rutier va fi reținut în atelierul operatorului economic maximum
45 de minute după finalizarea activității, la solicitarea RAR
efectuată prin mijloace informatice sau prin intermediul
personalului abilitat al RAR.
(4) În urma reverificării prevăzute la alin. (2) lit. c), personalul
abilitat al RAR poate anula verificarea tahografelor și/sau a
limitatoarelor de viteză respective.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

— precizarea categoriilor de autovehicule rutiere pentru care
nu se efectuează prestații;
— instrucțiunile și dispozițiile specifice de detaliere și
precizare a prezentelor reglementări și pentru care se prevede
în mod expres a fi afișate la avizier;
— copie de pe certificatul de înregistrare ca operator de date
cu caracter personal (pentru ateliere autorizate pentru tahografe
digitale);
e) să pună la dispoziția clienților instrucțiunile de exploatare
și întreținere pentru tahografele și/sau limitatoarele de viteză
montate;
f) pentru lucrările efectuate și pentru tahografele și/sau
limitatoarele de viteză montate, să elibereze clienților, după caz,
certificate de conformitate și certificate de garanție, în
conformitate cu legislația în vigoare;
g) să elibereze clienților dovada de verificare și să aplice
placa de montare;
h) în cazul reparării tahografului digital, să descarce datele
din aparat pentru a le restitui operatorului de transport;
i) să elibereze operatorilor de transport un certificat care
atestă imposibilitatea descărcării datelor, atunci când o
defecțiune a tahografului digital împiedică descărcarea datelor
stocate. Acesta trebuie eliberat de operatorul economic autorizat
imediat după reparare. Operatorii economici autorizați vor păstra
cel puțin un an o copie a fiecărui certificat eliberat;
j) să transmită RAR lista cartelelor tahografice ale atelierului,
precum și a celor care au fost înlocuite, pierdute, furate sau
deteriorate;
k) să transmită RAR informațiile necesare privitoare la datele
de securitate utilizate în cazul tahografelor digitale;
l) să utilizeze pentru determinarea calității lucrărilor de
montare, reparare și/sau verificare a tahografelor și/sau a
limitatoarelor de viteză numai mijloacele de măsurare și
tehnologiile specificate de producătorul acestora ori de
reprezentantul acestuia și/sau, după caz, de producătorul de
dispozitive de verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de
viteză ori de reprezentantul acestuia;
m) să utilizeze numai piese de schimb și materiale
consumabile pentru tahografe și/sau limitatoare de viteză
furnizate de fabricantul acestora ori de furnizori nominalizați de
acesta, care să fie însoțite de declarațiile de conformitate și de
certificatele de garanție prevăzute de legislația în vigoare;
n) să utilizeze în mod corespunzător registrul de evidență a
activității prevăzut la art. 22 alin. (2), pe care să îl pună la
dispoziția personalului RAR care desfășoară activitatea de
monitorizare;
o) să dețină dovezi de verificare;
p) să dețină plăci de montare și sigilii;
q) să dețină un registru de control pus la dispoziție de RAR;
r) pentru fiecare autovehicul verificat, să realizeze o
înregistrare fotografică digitală cu autovehiculul amplasat pe
standul cu role sau pe pista de încercare, care va fi salvată în
calculatorul atelierului;
s) să transmită către RAR pe cale informatică datele
referitoare la activitățile prestate, în conformitate cu solicitările
RAR.
(2) Operatorul economic trebuie să informeze RAR despre
retragerea abilitării din partea producătorului de tahografe și/sau
limitatoare de viteză ori a reprezentantului acestuia și/sau, după
caz, din partea producătorului de dispozitive de verificare a
tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză ori a
reprezentantului acestuia. Retragerea abilitării operatorului

ra

8

CAPITOLUL VII
Sancțiuni aplicabile operatorilor economici care
montează, repară și/sau verifică tahografe și/sau
limitatoare de viteză
Art. 26. — Încălcarea legislației în vigoare aplicabile
activităților de montare, reparare și/sau verificare a tahografelor
și/sau a limitatoarelor de viteză atrage măsuri de sancționare
contravențională corespunzătoare acesteia.
Art. 27. — (1) În urma activității de monitorizare, RAR va
proceda la suspendarea activității personalului abilitat al
atelierului, pe o perioadă de 30 de zile calendaristice, în
următoarele cazuri:
a) se eliberează dovadă de verificare și placă de montare
fără efectuarea operațiilor prevăzute;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008

autorizației tehnice se procedează ca și în cazul suspendării,
suplimentar ridicându-se autorizația tehnică de către RAR.
(6) Operatorul economic va lua măsuri de supraveghere a
desfășurării activității personalului propriu abilitat și de
sancționare a persoanelor care se fac vinovate de săvârșirea
abaterilor menționate în prezentele reglementări.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 29. — (1) Plăcile de montare, precum și dovezile de
verificare prevăzute la art. 10 vor fi puse la dispoziția operatorilor
economici de către RAR.
(2) Placa de montare conține datele prevăzute de
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, cu modificările și
completările ulterioare, precum și viteza fixată, exprimată în
km/h, la care este reglat limitatorul de viteză.
(3) Marca ce se aplică pe sigiliile tahografelor și/sau ale
limitatoarelor
de viteză este acordată de producătorul
tahografelor și/sau al limitatoarelor de viteză ori de
reprezentantul acestuia care a abilitat operatorul economic, de
producătorul de dispozitive de verificare a tahografelor și/sau a
limitatoarelor de viteză ori de reprezentantul acestuia care a
abilitat operatorul economic sau de către RAR.
Art. 30. — RAR va gestiona:
a) registrul de evidență a autorizațiilor tehnice și a cartelelor
tahografice eliberate operatorilor economici autorizați care
prestează lucrări de montare, reparare și/sau verificare a
tahografelor și/sau a limitatoarelor
de viteză pentru
autovehicule;
b) registrul de evidență a cartelelor tahografice eliberate
operatorilor economici autorizați, care au fost înlocuite, pierdute,
furate sau deteriorate;
c) registrul de evidență a mărcilor aplicate de fiecare operator
economic autorizat pe sigilii, precum și a datelor de securitate
utilizate.
Art. 31. — RAR va transmite Comisiei Europene lista
operatorilor economici autorizați, care prestează lucrări de
montare, reparare și/sau verificare a tahografelor, precum și a
cartelelor tahografice care le-au fost eliberate și va comunica
codul mărcilor aplicate pe sigilii și informațiile necesare privitoare
la datele de securitate utilizate.
Art. 32. — RAR va transmite celorlalte părți contractante la
Acordul AETR lista operatorilor economici autorizați, precum și
a cartelelor tahografice care le-au fost eliberate și le va
comunica codul mărcilor aplicate pe sigilii și informațiile
necesare privitoare la datele de securitate utilizate.
Art. 33. — (1) În termen de 18 luni de la data ultimului audit
efectuat de către RAR la operatorii economici autorizați anterior
intrării în vigoare a prezentului ordin, aceștia trebuie să își
reînnoiască autorizarea în conformitate cu prevederile
prezentelor reglementări.
(2) Autorizațiile tehnice emise anterior intrării în vigoare a
prezentului ordin își mențin valabilitatea până la data precizată
la alin. (1), cu condiția încheierii unui contract de monitorizare cu
RAR în termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a
prezentelor reglementări.
(3) Nerespectarea condiției prevăzute la alin. (2) atrage
anularea autorizației tehnice existente la data intrării în vigoare
a prezentelor reglementări.
(4) Până la eliberarea unei noi autorizații tehnice în
conformitate cu prezentele reglementări, monitorizarea se va
efectua în baza condițiilor pe baza cărora a fost acordată
autorizația tehnică în vigoare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) se utilizează cartela atelierului de o altă persoană decât
titularul cartelei;
c) nu se pune la dispoziția RAR evidența operațiunilor
efectuate asupra tahografelor și/sau limitatoarelor de viteză;
d) în decursul unei perioade de 12 luni se constată două
abateri menționate în registrul de control, referitoare la:
— lipsa evidenței operațiunilor efectuate asupra tahografelor
și/sau limitatoarelor de viteză;
— nerespectarea procedurilor de lucru cu efect direct asupra
corectitudinii operațiunilor efectuate.
(2) RAR va proceda la anularea dreptului de desfășurare a
activității personalului abilitat al atelierului în următoarele cazuri:
a) continuarea activității pe perioada de suspendare;
b) montarea unor dispozitive de manipulare a tahografului
și/sau a limitatorului de viteză.
(3) În cazul anulării dreptului de desfășurare a activității
titularului cartelei atelierului, aceasta trebuie restituită autorității
emitente.
Art. 28. — (1) În urma activității de monitorizare, RAR va
proceda la suspendarea autorizației tehnice a atelierului, pe o
perioadă de 30 de zile calendaristice, în următoarele cazuri:
a) se montează tahografe sau limitatoare de viteză
neomologate;
b) nu se comunică RAR informațiile referitoare la cartelele
tahografice ale atelierului (deținere, înlocuire, pierdere, furt sau
deteriorare);
c) nu se transmit RAR informațiile necesare privitoare la
datele de securitate utilizate în cazul tahografelor digitale;
d) se efectuează activități în perioada în care aparatura
specifică necesară nu îndeplinește cerințele specificate;
e) se efectuează activități fără a fi utilizată aparatura indicată
de producătorul tahografelor sau de reprezentantul acestuia
și/sau, după caz, de producătorul de dispozitive de verificare a
tahografelor sau de reprezentantul acestuia;
f) se constată modificări sau intervenții neautorizate la
aparatura utilizată sau la programele utilizate;
g) se efectuează activități la categorii de autovehicule pentru
care operatorul economic nu este autorizat;
h) nu se comunică RAR efectuarea de activități cu ateliere
mobile, conform prevederilor art. 24 alin. (4);
i) nu se transmit către RAR, pe cale informatică, datele
referitoare la activitățile prestate în conformitate cu solicitările
RAR;
j) nu se comunică RAR retragerea abilitării din partea
producătorului de tahografe și/sau limitatoare de viteză ori a
reprezentantului acestuia și/sau, după caz, din partea
producătorului de dispozitive de verificare a tahografelor și/sau
a limitatoarelor de viteză ori a reprezentantului acestuia.
(2) RAR va proceda la suspendarea autorizației tehnice a
atelierului pe o perioadă de 30 de zile la a doua suspendare a
activității personalului abilitat (pentru aceeași persoană sau
pentru persoane diferite). La fiecare suspendare ulterioară a
activității personalului abilitat se procedează suplimentar la
suspendarea autorizației tehnice a atelierului pe o perioadă de
3 luni.
(3) Se suspendă autorizația tehnică a atelierului atunci când
operatorul economic nu mai îndeplinește condițiile de autorizare
până la remedierea neconformităților constatate.
(4) Anularea autorizației tehnice se adoptă în cazul comiterii
în mod repetat a uneia dintre abaterile prevăzute la alin. (1).
(5) În cazul suspendării autorizației tehnice se barează
registrul de evidență a activității după ultima prestație efectuată
înainte de suspendare și se notează în procesul-verbal de
suspendare numărul și data acesteia. În cazul anulării

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008
ANEXA Nr. 1
la reglementări

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

NOTĂ DE DESIGILARE

*) Se va înscrie denumirea organismului de control menționat la art. 11 alin. (1) din prezentele reglementări.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008

ANEXA Nr. 2
la reglementări

CERERE-TIP

de evaluare a capabilității tehnice pentru prestarea de lucrări de montare, reparare și/sau verificare a tahografelor
și/sau a limitatoarelor de viteză

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Denumirea operatorului economic ..................................................................................................................................
2. Numărul de înmatriculare/înregistrare la oficiul registrului comerțului: ............................................................................
3. Codul fiscal: .....................................................................................................................................................................
4. Contul bancar/Banca: ......................................................................................................................................................
5. Adresa sediului legal al operatorului economic ...............................................................................................................
6. Telefon
/Fax ....................
7. Adresa atelierului în care se desfășoară activitățile pentru care se solicită evaluarea: ...................................................
.....................................................................................................................................................................................................
8. Lista tipurilor de tahografe și/sau limitatoare de viteză pentru care se efectuează lucrări de montare/reparare/verificare
și pentru care se solicită evaluarea capabilității tehnice (se prezintă într-un tabel anexat la cererea-tip)
9. Numărul personalului ce va fi utilizat: ............................, din care:
.................. ingineri
.................. maiștri/tehnicieni
.................. muncitori
10. Împuternicim pe domnul/doamna ......................., având funcția ........................................ și care poate fi
contactat/contactată la telefon .........................., fax ......................, să ne reprezinte în toate aspectele legate de evaluare.
11. Numele și semnătura directorului/managerului general:

ii
g

ra

tu

ite

L.S.

ANEXA Nr. 3
la reglementări

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

12. Numele și semnătura contabilului-șef/directorului economic:
13. Data ...........................

at

C H E S T I O N A R D E A U T O E VA L U A R E

D

es

tin

a capabilității tehnice pentru prestarea de lucrări de montare, reparare și/sau verificare a tahografelor
și/sau a limitatoarelor de viteză
(se completează pentru fiecare atelier)

1. Date de identificare:
1.1. Denumirea operatorului economic ...............................................................................................................................
1.2. Numărul de înmatriculare/înregistrare la oficiul registrului comerțului .........................................................................
1.3. Codul fiscal ...................................................................................................................................................................
1.4. Contul bancar/Banca ....................................................................................................................................................
1.5. Adresa sediului legal al operatorului economic ............................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
1.6. Telefon/fax/e-mail .........................................................................................................................................................
1.7. Adresa atelierului în care se desfășoară activitățile pentru care se solicită evaluarea ...................................................
.............................................................................................................................................................................................
2. Organizare:
2.1. Structura organizatorică (de atașat organigrama/fluxul activității ca anexa A)
2.2. Sunt definite responsabilitățile personalului care conduce/efectuează/verifică lucrările de montare/reparare/verificare/?
(DA/NU)
Dacă DA, numiți documentul în care sunt specificate responsabilitățile personalului: ...
........................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. Resurse:
3.1. Planurile la scară ale spațiilor de lucru disponibile, cu indicarea surselor de energie electrică (de atașat ca anexa B)
3.2. Lista fluxului tehnologic (după caz, desenele schemelor-flux), a utilajelor, echipamentelor de inspecție (de atașat ca
anexa C)
3.3. Există echipamente necesare pentru efectuarea inspecțiilor pe parcursul procesului de montare/verificare/reparare?
(DA/NU)
Dacă DA, se va prezenta lista acestora ..............................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
3.4. Există abilitarea din partea unui producător de tahografe și/sau limitatoare de viteză ori din partea reprezentantului
acestuia și/sau, după caz, a unui producător de dispozitive de verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză ori a
reprezentantului acestuia? (DA/NU). Dacă DA, atașați o copie a documentului care atestă abilitarea la dosarul de autorizare.
4. Analiza comenzilor:
4.1. Sunt convenite cu clienții și consemnate în scris lucrările de montare/reparare/verificare solicitate de aceștia? (DA/NU)
Dacă DA, se va indica documentul în care sunt consemnate aceste lucrări .....................
Documentul respectiv specifică:
4.1.1. activitățile implicate de montare/reparare/verificare solicitate? (DA/NU)
4.1.2. materialele, componentele, manopera, costurile implicate și termenul de realizare a lucrărilor? (DA/NU)
4.1.3. se acordă termenele de garanție legale pentru componentele montate pe autovehicul și pentru lucrările efectuate?
(DA/NU)
Dacă DA, se va indica termenul de garanție acordat:
— pentru componente: ........................................................................................................................................................
— pentru lucrări: ..................................................................................................................................................................
5. Controlul documentației:
5.1. Sunt disponibile instrucțiuni de lucru sau alte documente care definesc modul de execuție și de verificare a lucrărilor
care se efectuează? (DA/NU)
Dacă DA, sunt acestea aprobate de factorii responsabili? (DA/NU)
5.2. Se utilizează documente externe (standarde, reglementări, desene ale clientului etc.)? (DA/NU)
5.2.1. Se asigură că aceste documente sunt în vigoare? (DA/NU/NA)
6. Aprovizionare:
6.1. Sunt definite condițiile referitoare la produsele aprovizionate? (DA/NU)
Dacă DA, se vor indica documentele în care sunt specificate condițiile referitoare la produsele aprovizionate ....................
............................................................................................................................................................................
6.2. Tahografele și/sau limitatoarele de viteză specificate sunt omologate ? (DA/NU)
6.3. Componentele și materialele utilizate au termen de garanție? (DA/NU)
7. Identificare:
7.1. Se asigură identificarea unică a serviciului de montare/reparare/verificare? (DA/NU)
Dacă DA, se vor indica documentele ....
.................................................................................................................
7.2. Se înregistrează și se identifică toate operațiile de montare/reparare/verificare și de inspecții efectuate specificate în
comandă? (DA/NU)
7.3. Este menținut un registru de evidență a comenzilor? (DA/NU)
8. Controlul proceselor de montare/reparare/verificare:
8.1. Există o planificare a comenzilor prin care să se asigure toate resursele necesare pentru realizarea acestora în
termenul stabilit? (DA/NU)
8.2. Există instrucțiuni de execuție a operațiilor de montare/reparare/verificare? (DA/NU)
8.3. Există personal propriu calificat adecvat și instruit de producător? (DA/NU)
Dacă DA, indicați numărul și calificarea personalului (ingineri, tehnicieni/maiștri/muncitori):
— ingineri ...................................
.......................
— tehnicieni ..........................................................
— maiștri ......................................................................
— muncitori ..................................................................
9. Inspecții (CTC):
9.1. Sunt stabilite și documentate metode de verificare a calității operațiilor de montare/reparare/verificare? (DA/NU)
Dacă DA, se va (vor) indica documentul (documentele) ........
...........................................................................
...............................................................................................................................................................................................
9.2. Sunt menținute înregistrări care să ateste că parametrii de funcționare obținuți după montare/reparare/verificare sunt
în limitele stabilite de documentația de execuție? (DA/NU)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008

13

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

9.3. Aceste înregistrări identifică măsurările și personalul implicat? (DA/NU)
10. Controlul echipamentelor de inspecție (CTC):
10.1. Există echipamentele de inspecție necesare? (DA/NU)
Dacă DA, se vor indica aceste echipamente ..............................................................
...
.
.............................................................................................................................................................................................
10.2. Echipamentele de inspecție sunt verificate metrologic? (DA/ NU)
10.3. Sunt menținute înregistrări referitoare la verificarea metrologică a echipamentelor de inspecție? (DA/NU)
10.4. Există instrucțiuni în limba română de utilizare a echipamentelor de inspecție? (DA/NU)
10.5. Sunt asigurate condițiile de utilizare prevăzute de fabricantul echipamentelor de inspecție? (DA/NU)
11. Controlul lucrărilor neconforme:
11.1. Este stabilită o procedură de tratare a reclamațiilor clienților? (DA/NU)
11.2. Sunt menținute înregistrări privind tratarea reclamațiilor? (DA/NU)
12. Manipularea și depozitarea:
12.1. Există spații adecvate pentru a permite manipularea autovehiculelor și a echipamentelor astfel încât să se prevină
deteriorarea acestora? (DA/NU)
12.2. Există condiții de depozitare a componentelor, a materiilor prime și a materialelor, care să asigure menținerea calității
acestora? (DA/NU)
Persoana care a completat chestionarul și care răspunde de corectitudinea datelor înscrise:
Numele și prenumele: .........................................................................................................................................................
Funcția .................................................................................................................................................................................
Telefon .............................................................................., fax: ...........................................................................................
Semnătura ...........................................................................................................................................................................
Data .....................................................................................................................................................................................

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

NOTĂ: Datele completate trebuie să corespundă cu situația la zi la data transmiterii chestionarului la Regia Autonomă
ăRegistrul Auto Român”.

iv

in

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

tin

at

ex

cl

us

ORDIN
privind Lista statelor pentru ai căror cetățeni este necesară îndeplinirea procedurii invitației
la acordarea vizelor de scurtă ședere pentru a intra pe teritoriul României

D

es

În baza Hotărârii Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările
și completările ulterioare,
conform dispozițiilor art. 36 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Lista statelor pentru ai căror cetățeni
este necesară îndeplinirea procedurii invitației la acordarea
vizelor de scurtă ședere pentru a intra pe teritoriul României,
conform anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Ministerul Afacerilor Externe, prin Direcția generală
afaceri consulare — Centrul Național de Vize, va urmări
actualizarea permanentă a reglementărilor din prezentul ordin,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului afacerilor externe nr. 363/2003 pentru
aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din 14 februarie
2003, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
București, 11 februarie 2008.
Nr. 310.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008
ANEXĂ

L I S TA

statelor pentru ai căror cetățeni este necesară îndeplinirea procedurii invitației
la acordarea vizelor de scurtă ședere pentru a intra pe teritoriul României
26. Republica Libaneză
27. Republica Liberia
28. Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă
29. Republica Mali
30. Regatul Maroc
31. Republica Niger
32. Republica Federală Nigeria
33. Republica Islamică Pakistan
34. Republica Peru
35. Republica Rwanda
36. Republica Sierra Leone
37. Republica Arabă Siriană
38. Somalia
39. Republica Democratică Socialistă Sri Lanka
40. Republica Sudan
41. Republica Surinam
42. Republica Tadjikistan
43. Republica Togoleză
44. Republica Tunisiană
45. Republica Turkmenistan
46. Republica Uzbekistan
47. Republica Yemen
B. Entități și autorități teritoriale care nu sunt
recunoscute ca state de cel puțin un stat membru
1. Autoritatea Palestiniană

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

A. State
1. Afganistan
2. Republica Algeriană Democratică și Populară
3. Republica Azerbaidjan
4. Republica Populară Bangladesh
5. Republica Belarus
6. Republica Burundi
7. Regatul Cambodgia
8. Republica Centrafricană
9. Republica Populară Chineză
10. Republica Ciad
11. Republica Democrată Congo
12. Republica Columbia
13. Republica Populară Democrată Coreeană
14. Republica Cuba
15. Republica Dominicană
16. Republica Arabă Egipt
17. Statul Eritrea
18. Republica Federală Democrată Etiopia
19. Republica Filipine
20. Republica Ghana
21. Republica Guineea Ecuatorială
22. Republica India
23. Regatul Hașemit al Iordaniei
24. Republica Islamică Iran
25. Republica Irak

fo

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

rm

ăr

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R

at

ex

cl

us

iv

in

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale ăMARSHALY ZEPTER INSURANCE FINANCIAL ASSOCIATED —
BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE” — S.R.L.

D

es

tin

În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 5 februarie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ăMARSHALY ZEPTER INSURANCE FINANCIAL ASSOCIATED — BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE” — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ăMARSHALY ZEPTER
INSURANCE FINANCIAL ASSOCIATED — BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE” — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, Bd. Unirii nr. 70, bl. J4—J5, camera 54M,
sectorul 3, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/23699/17.12.2007,
cod
unic
de
înregistrare
22941747/17.12.2007, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să deschidă Jurnalul asistenților în brokeraj și să
înscrie în Registrul intermediarilor în asigurări și/sau
reasigurări personalul propriu, conform Ordinului președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru
punerea în aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor
în asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 12 februarie 2008.
Nr. 116.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normei nr. 6/2008 pentru modificarea Normei nr. 18/2007
privind aderarea inițială și evidența participanților la fondurile de pensii administrate privat,
cu modificările și completările ulterioare

fiz

ic
e

În temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 41 lit. a), c), d), e) și i) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 5 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1) și (2) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
20 februarie 2008,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare împreună
cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor urmări
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 6/2008 pentru modificarea
Normei nr. 18/2007 privind aderarea inițială și evidența
participanților la fondurile de pensii administrate privat, aprobată
prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 46/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 503 din 27 iulie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

ne

lo
r

Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:

in

fo

rm

ăr

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea

cl

us

iv

București, 20 februarie 2008.
Nr. 13.

ex

ANEXĂ

es

tin

at

NORMA Nr. 6/2008
pentru modificarea Normei nr. 18/2007 privind aderarea inițială și evidența participanților
la fondurile de pensii administrate privat, cu modificările și completările ulterioare

D

Având în vedere prevederile art. 41 lit. a), c), d), e) și i) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 5 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1) și (2) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
Articol unic. — Norma nr. 18/2007 privind aderarea inițială
și evidența participanților la fondurile de pensii administrate
privat, aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private nr. 46/2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 503 din 27 iulie 2007, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 2, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Termenii de mai jos au următoarea semnificație:
1. aderarea inițială — procesul cu durată limitată de timp prin
care persoanele eligibile devin participanți din proprie inițiativă
sau prin repartizarea aleatorie la un fond de pensii administrat
privat de către CNPAS;
2. contractul de asigurare socială — contractul prevăzut la
art. 5 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de

pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare Legea pensiilor
publice, așa cum este prevăzut în anexa nr. 3 la norma de
aplicare a Legii pensiilor publice;
3. declarații la sistemul public de pensii — declarația privind
evidența nominală a asiguraților și a obligațiilor de plată către
bugetul asigurărilor sociale de stat, declarația de asigurare
depusă de persoanele prevăzute la art. 5 alin. (1), pct. IV și V din
Legea pensiilor publice sau contractul de asigurare socială
încheiat cu persoanele prevăzute la art. 5 alin. (2) din aceeași
lege;
4. instituția de evidență — Casa Națională de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale, denumită în continuare CNPAS;
5. persoană eligibilă — persoana în vârstă de până la 35 de
ani, la data luării în evidență de către CNPAS în sistemul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/27.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Procedura de aderare derulată în perioada prevăzută la
art. 5 alin. (6) este finalizată prin întocmirea de către CNPAS a
unui proces-verbal în care sunt menționate următoarele
informații:
a) numărul total al persoanelor validate;
b) numărul total al persoanelor invalidate;
c) numărul total al persoanelor care urmează a fi repartizate
aleatoriu;
d) valorile cotelor de piață ale fondurilor de pensii
administrate privat, în funcție de numărul participanților,
exprimate procentual și calculate cu 6 zecimale.
(3) La procesul-verbal prevăzut la alin. (2) CNPAS va anexa
structura la zi a Registrului participanților.
(4) Rezultatul procedurii de aderare prevăzute la art. 5
alin. (6) este comunicat în scris Comisiei, în data de 5 martie
2008.”
5. La articolul 252, litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) sunt înregistrate în Registrul participanților în conformitate
cu prevederile art. 16 alin. (7);”.
6. La articolul 27 alineatul 1, litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) persoanele cu vârsta cuprinsă între 25—35 de ani.”
7. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) În termen de 6 luni de la data primirii notificării
prevăzute la art. 31, participanții care au semnat un singur act
individual de aderare și care au fost repartizați aleatoriu de către
CNPAS la un alt fond de pensii administrat privat pot să depună
la administratorul fondului la care a aderat o sesizare scrisă, la
care atașează copia actului individual de aderare semnat și
o copie a actului de identitate.
(2) Administratorul soluționează sesizarea în termen de
30 de zile calendaristice de la primirea acesteia și raportează
Comisiei rezultatele verificărilor.
(3) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea raportului
asupra sesizării, Comisia notifică CNPAS apartenența
participantului la un fond de pensii administrat privat.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

asigurărilor sociale, obligată să adere la un fond de pensii
administrat privat, precum și persoana cu vârsta cuprinsă între
35 și 45 de ani, la data luării în evidență de către CNPAS în
sistemul asigurărilor sociale, care poate să adere la un fond de
pensii administrat privat;
6. repartizarea aleatorie — procesul prin care persoanele
eligibile în vârstă de până la 35 de ani care nu au aderat din
proprie inițiativă la un fond de pensii administrat privat în
termenul stabilit de Lege și de prezenta normă sau care au
semnat mai multe acte individuale de aderare înregistrate de
către CNPAS sunt repartizate aleatoriu de către aceasta la
finalul perioadei de aderare inițială;
7. validarea — înregistrarea unei persoane de către CNPAS
în Registrul participanților ca participant la un fond de pensii
administrat privat.”
2. La articolul 16, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Persoanele care au semnat un singur act individual de
aderare, nu sunt înregistrate în sistemul de evidență a
asiguraților și pentru care CNPAS nu primește declarații la
sistemul public de pensii sunt înscrise de către CNPAS în
Registrul participanților ca ăvalidat cu rezervă”, urmând a fi
validate la momentul primirii acestora. În cazul în care până la
data de 25 ianuarie 2008 inclusiv CNPAS nu a primit declarațiile
la sistemul public de pensii mai sus menționate, aceste
persoane nu vor mai fi evidențiate în Registrul participanților.”
3. La articolul 16, alineatul (7) va avea următorul cuprins:
ă(7) La finalizarea procesului de aderare inițială, în vederea
repartizării aleatorii a persoanelor eligibile care nu au semnat
un act individual de aderare, CNPAS menține în Registrul
participanților persoanele care au fost înregistrate în intervalul
septembrie—decembrie 2007, prin declarații la sistemul public
de pensii, depuse în intervalul septembrie 2007 — ianuarie 2008,
și identifică persoanele care sunt obligate să adere la un fond de
pensii administrat privat și ale căror date nu au fost transmise de
către niciun administrator.”
4. Articolul 251 va avea următorul cuprins:
ăArt. 251. — (1) Ulterior datei de 25 ianuarie 2008 și până la
data efectuării repartizării aleatorii CNPAS modifică Registrul
participanților conform solicitărilor Comisiei, rezultate în urma
soluționării sesizărilor formulate în baza prevederilor art. 33 din
prezenta normă.

ra

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147/27.II.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|160262|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

