Vineri, 29 februarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 156

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

tu

LEGI ȘI DECRETE

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Serbia privind
cooperarea în domeniul combaterii criminalității
organizate, traficului ilicit de stupefiante și a
terorismului internațional, semnat la București la 5 iulie
2007 ..........................................................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Serbia
privind cooperarea în domeniul combaterii criminalității
organizate, traficului ilicit de stupefiante și a
terorismului internațional ............................................

2–4

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Serbia privind cooperarea în domeniul
combaterii criminalității organizate, traficului ilicit de
stupefiante și a terorismului internațional, semnat la
București la 5 iulie 2007 ............................................

D

es

tin

at

293.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

17.

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
169.

— Ordin al ministrului mediului și dezvoltării durabile
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind modalitățile de
aplicare a Legii nr. 10/2008 pentru instituirea
Programului de stimulare a înnoirii Parcului național
de tractoare ................................................................

5–14

404.

— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind metodologia de stabilire a
cheltuielilor efectuate pe timpul instruirii/pregătirii
soldaților și gradaților voluntari și soldaților și gradaților
rezerviști voluntari din Ministerul Internelor și Reformei
Administrative ............................................................

15–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Serbia privind cooperarea în domeniul
combaterii criminalității organizate, traficului ilicit
de stupefiante și a terorismului internațional,
semnat la București la 5 iulie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

fiz

ic
e

Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Serbia privind cooperarea în domeniul combaterii criminalității
organizate, traficului ilicit de stupefiante și a terorismului internațional, semnat la
București la 5 iulie 2007.

ne

lo
r

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

oa

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

pe

rs

BOGDAN OLTEANU

ite

a

București, 21 februarie 2008.
Nr. 17.

ăr

ii
g

ra

tu

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Serbia privind cooperarea în domeniul combaterii
criminalității organizate, traficului ilicit de stupefiante și a terorismului internațional

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Guvernul României și Guvernul Republicii Serbia, denumite în continuare părți contractante,
în dorința de a contribui la dezvoltarea relațiilor bilaterale,
fiind convinse de importanța cooperării în prevenirea criminalității internaționale în ambele state,
fiind îngrijorate de pericolul reprezentat de amploarea traficului ilicit de droguri și substanțe psihotrope, precum și a altor
forme de criminalitate internațională, care amenință securitatea și alte interese fundamentale ale ambelor state,
în dorința de a-și coordona activitățile în domeniul luptei împotriva criminalității organizate internaționale și a migrației
ilegale și conform Rezoluției Adunării Generale a Organizației Națiunilor Unite nr. 45/123 din 14 decembrie 1990 privind cooperarea
internațională în lupta împotriva criminalității organizate, Convenției unice asupra stupefiantelor, întocmită la New York la 30 martie
1961, amendată prin Protocolul de la Geneva din 25 martie 1972, Convenției asupra substanțelor psihotrope, întocmită la Viena
la 21 februarie 1971, Convenției contra traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, întocmită la Viena la 20 decembrie
1988,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectul și scopul cooperării

(1) Părțile contractante vor coopera și își vor acorda asistență
în eliminarea riscurilor la adresa securității și ordinii publice,
precum și în prevenirea și soluționarea infracțiunilor, în
conformitate cu legislațiile lor naționale. Cooperarea va
presupune, în special, prevenirea și combaterea:
1. actelor de terorism;
2. crimei organizate;
3. traficului ilegal de stupefiante, substanțe psihotrope și
precursori, a cultivării și prelucrării ilegale a plantelor care
servesc la obținerea stupefiantelor și substanțelor psihotrope,
precum și a producerii, deținerii și a oricăror alte operațiuni
ilegale cu stupefiante, substanțe psihotrope și precursorii
acestora;
4. migrației ilegale, transportului ilegal de persoane peste
frontiera de stat, șederii ilegale a persoanelor pe teritoriile
acestora, nerespectării regimului vizelor și al pașapoartelor,
trecerii frauduloase a frontierei de stat;
5. traficului de persoane, a traficului de organe sau de
țesuturi umane;

6. infracțiunilor îndreptate împotriva vieții, sănătății, libertății
persoanelor și a demnității umane;
7. infracțiunilor împotriva proprietății private;
8. răpirilor de persoane pentru răscumpărare;
9. torturii;
10. infracțiunilor îndreptate împotriva proprietății intelectuale
și a drepturilor de autor;
11. producerii ilegale, posesiei, sustragerii sau traficării
ilegale de materiale nucleare, radioactive, agenți chimici și
biologici (N.B.C.), explozibili, arme de foc și muniție, bunuri și
tehnologie, supuse controlului destinației finale, de tehnică
militară, materiale, echipament și componente, care pot fi
folosite la fabricarea armelor de distrugere în masă și a altor
dispozitive periculoase;
12. procurării ilegale și traficului ilegal de autovehicule, a
falsificării și folosirii de documente falsificate pentru ele;
13. contrabandei cu produse pentru care se aplică accize și
altor infracțiuni referitoare la comerțul internațional și schimbul
economic;
14. falsificării sau contrafacerii documentelor de călătorie, a
vizelor, monedei, timbrelor, titlurilor de valoare, elementelor de
siguranță, cărților de credit sau de debit, altor instrumente de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008

celeilalte părți contractante în vederea eliminării riscurilor la
adresa securității și ordinii publice sau pentru prevenirea
comiterii de infracțiuni și soluționarea infracțiunilor deja comise.
(4) Părțile contractante se vor asista reciproc, în special
atunci când o infracțiune se află în curs de pregătire sau de
comitere pe teritoriul statului uneia sau al ambelor părți
contractante, precum și atunci când există informații că în
pregătirea sau comiterea unei astfel de infracțiuni există unele
legături cu teritoriul statului celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 3
Autorități competente

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Părțile contractante se vor informa reciproc în ceea ce
privește autoritățile care, în conformitate cu legislațiile lor
naționale, sunt competente cu implementarea cooperării
prevăzute de prezentul acord. De asemenea, părțile
contractante se vor informa reciproc, în timp util, despre orice
modificări în legătură cu denumirea sau competențele
autorităților responsabile pentru aplicarea prezentului acord.
(2) Schimbul de informații dintre părțile contractante poate fi
făcut prin contacte directe între autoritățile competente.
(3) Cooperarea dintre părțile contractante se poate realiza și
prin intermediul ofițerilor de legătură.
(4) Competențele ofițerului de legătură vor fi stabilite de
autoritățile competente, în conformitate cu legislațiile naționale.
ARTICOLUL 4
Protecția datelor

ra

tu

ite

a

(1) Transmiterea reciprocă a datelor cu caracter personal se
va realiza între părțile contractante în baza unei cereri trimise în
acest sens și în conformitate cu următoarele principii, care se
aplică în mod identic în procesarea automată sau manuală a
datelor.
1. Datele comunicate nu pot fi folosite în alt scop decât acela
pentru care au fost transmise, fără acordul prealabil al autorității
care le-a furnizat.
2. Datele comunicate vor fi șterse sau corectate atunci când:
a) se dovedesc a fi incorecte;
b) autoritatea care le-a furnizat este informată că acestea au
fost obținute în mod ilegal sau transmise cu încălcarea legislației
naționale;
c) nu mai sunt necesare pentru executarea sarcinii pentru
care au fost transmise, cu excepția cazului în care există
consimțământul părții contractante care le-a transmis în acest
sens.
(2) La cererea autorității competente care a transmis datele,
autoritatea competentă care le-a primit va da informații despre
folosirea fiecărei date primite.
(3) Atât autoritatea care a transmis datele, cât și cea care
le-a primit sunt obligate să înregistreze transmiterea, primirea
și distrugerea/ștergerea datelor într-un registru. În registru se
vor include informații referitoare la motivele pentru care au fost
transmise, conținutul, autoritatea transmițătoare și cea care le-a
primit, ora transmiterii și ora distrugerii lor. Registrele sunt
păstrate pentru o perioadă de 3 ani. Datele din registru pot fi
folosite numai în scop de control pentru a stabili dacă
regulamentele legale privind protecția datelor sunt respectate.
(4) Orice persoană interesată este îndreptățită să fie
informată, la cerere, în legătură cu datele care se referă la ea,
ce au fost transmise în conformitate cu prezentul acord;
persoana este, de asemenea, îndreptățită să fie informată în
legătură cu sursa datelor, scopul folosirii lor și baza juridică
pentru aceasta; persoanele pot, de asemenea, solicita
corectarea datelor incorecte și ștergerea datelor folosite ilegal.
Detaliile legate de procedurile de implementare a acestor
drepturi vor fi armonizate cu legislațiile naționale ale părților
contractante. De asemenea, părțile contractante garantează cel
puțin același nivel de protecție cu cel prevăzut de Convenția

rm

ăr

ii
g

plată sau altor documente oficiale, precum și a distribuirii sau
folosirii acestora;
15. operațiunilor comerciale, financiare și bancare ilegale și
a infracțiunilor asociate cu acestea;
16. operațiunilor de legalizare a veniturilor și foloaselor
provenite din infracțiuni, inclusiv spălarea banilor;
17. actelor de corupție;
18. furtului și comerțului ilegal cu valori culturale și istorice,
opere de artă, obiecte cu valoare culturală și istorică, bunuri de
patrimoniu, metale și pietre prețioase și cu alte obiecte de mare
valoare;
19. infracțiunilor cu privire la mediul înconjurător;
20. infracțiunilor împotriva securității bazelor de date,
sistemelor și rețelelor informatice, precum și rețelelor de
comunicație;
21. asigurării, menținerii și restabilirii ordinii publice, precum
și a infracțiunilor îndreptate împotriva acesteia;
22. oricărei forme de exploatare a minorilor, inclusiv în
domeniul adopțiilor ilegale, a abuzului sexual și a muncii forțate;
23. infracțiunilor conexe statutului și regimului refugiaților și
domeniului azilului;
24. infracțiunilor conexe protecției martorilor;
25. asistența juridică penală pe linia însoțirii martorilor și cea
a confiscării bunurilor ăcorp delict”;
26. infracțiunilor împotriva libertății sexuale și a moravurilor,
respectiv proxenetismul, producerea în scopul difuzării și
difuzarea materialelor cu conținut pornografic, inclusiv prin
utilizarea sistemelor informatice;
27. jocurilor de noroc ilegale și manoperelor frauduloase
folosite în jocurile de noroc legale;
28. infracțiunilor la regimul circulației rutiere;
29. transferului, tăinuirii sau ascunderii produselor rezultate
din infracțiuni.
(2) Părțile contractante pot, de asemenea, coopera în
combaterea oricăror alte infracțiuni prevăzute în legislația
națională a statelor părților contractante.

in

fo

ARTICOLUL 2
Formele cooperării

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

(1) Cooperarea părților contractante în cadrul prezentului
acord se va desfășura în conformitate cu legislațiile lor naționale
și va implica, în special:
1. informarea reciprocă asupra oricăror circumstanțe și
aspecte care pot contribui la apărarea împotriva riscurilor la
adresa ordinii publice și a securității, precum și la prevenirea și
sancționarea infracțiunilor. Datele cu caracter personal vor fi
transmise numai în situațiile în care acestea sunt necesare,
având în vedere apărarea împotriva riscurilor de mai sus și
soluționarea infracțiunilor sus-menționate;
2. schimb de experiență în implementarea reglementărilor
legale, în prevenirea criminalității și a folosirii metodelor,
dispozitivelor și tehnicilor criminalistice;
3. schimb de experiență la nivel de experți în diferite domenii
aferente criminalității și organizarea de reuniuni la nivel de
experți;
4. implementarea măsurilor polițienești coordonate convenite
de părțile contractante pe teritoriile statelor lor, în vederea
protejării împotriva amenințărilor la adresa securității și ordinii
publice, prevenirii săvârșirii de infracțiuni și soluționării
infracțiunilor deja comise;
5. oferirea de asistență reciprocă în combaterea migrației
ilegale, în special în cazul în care sunt implicați cetățeni ai
statelor părților contractante, precum și crearea cadrului juridic
și organizațional pentru furnizarea unei astfel de asistențe.
(2) Părțile contractante își vor acorda asistență reciprocă în
baza unei cereri.
(3) Fiecare parte contractantă, în conformitate cu legislația
națională, va transmite celeilalte părți contractante informațiile
prevăzute la alin. (1) pct. 1 și 2 chiar și fără o cerere prealabilă,
dacă există indicii concrete că aceste informații sunt necesare

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008
ARTICOLUL 7
Reglementarea excepțiilor

Consiliului Europei nr. 108 privind protecția persoanelor
împotriva procesării automate a datelor personale.
(5) La cererea legată de îndeplinirea acestor drepturi,
autoritatea care a transmis datele va oferi autorității care le-a
primit posibilitatea de a adopta o poziție, înainte de a ajunge la
o decizie în sensul cererii.
(6) Autoritatea primitoare este obligată să protejeze datele
personale împotriva distrugerii/ștergerii accidentale sau
neautorizate, pierderii accidentale, publicării accidentale sau
neautorizate.
(7) Părțile contractante garantează că, în cazul în care există
violări ale protecției datelor personale, persoana lezată poate
depune o plângere la tribunal sau la oricare autoritate
independentă pentru a i se acorda dreptul la eventuale
despăgubiri.

(1) Dacă una dintre părțile contractante estimează că
îndeplinirea unei cereri sau a altor forme de cooperare poate
amenința suveranitatea națională, securitatea ori alte interese
ale statului părții contractante sau poate duce la încălcarea
principiilor fundamentale ale legislației naționale a unei părți
contractante, partea contractantă în cauză poate refuza,
complet sau parțial, să acorde asistență ori poate condiționa
îndeplinirea respectivei cereri.
(2) În fiecare caz în parte, partea contractantă solicitantă va
fi informată în scris despre decizia luată referitoare la cererea sa.
ARTICOLUL 8
Relațiile cu alte angajamente asumate

Prevederile prezentului acord nu vor afecta niciuna dintre
obligațiile asumate prin acordurile internaționale încheiate
anterior sau ulterior de către părțile contractante.

ARTICOLUL 5
Confidențialitate

ic
e

ARTICOLUL 9
Intrarea în vigoare și încetarea

fiz

Informațiile transmise în scopul îndeplinirii prevederilor
prezentului acord au caracter clasificat, potrivit legislației
naționale a părții contractante care le-a transmis. Partea
contractantă care primește informațiile, în conformitate cu
prezentul acord, va acorda același nivel de clasificare și
protecție ca și partea contractantă care a transmis informația.

pe

rs

oa

ne

lo
r

(1) Prezentul acord intră în vigoare în prima zi a celei de-a
doua luni de la data când părțile contractante se informează
reciproc despre îndeplinirea procedurilor interne necesare
pentru intrarea lui în vigoare.
(2) Părțile contractante încheie prezentul acord pentru o
perioadă nedeterminată. Prezentul acord poate fi modificat sau
completat în orice moment, cu acordul părților contractante.
(3) Oricare dintre părțile contractante poate denunța
prezentul acord printr-o notificare scrisă adresată celeilalte părți
contractante, valabilitatea acordului încetând după 3 luni de la
data primirii notificării.
Semnat la București la 5 iulie 2007, în două exemplare
originale, fiecare în limbile română, sârbă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de diferende în interpretare,
textul în limba engleză va prevala.

a

ARTICOLUL 6

tu
ra

fo

rm

ăr

ii
g

Dacă este necesar, șefii autorităților competente ale părților
contractante sunt autorizați să se consulte reciproc în vederea
discutării despre mijloacele și căile pentru implementarea
eficientă a prezentului acord, precum și despre posibilele măsuri
viitoare pentru îmbunătățirea și dezvoltarea cooperării.

ite

Consultări

Pentru Guvernul Republicii Serbia,
Dragan Jočič,
ministrul afacerilor interne

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

in

Pentru Guvernul României,
Cristian David,
ministrul internelor și reformei administrative

D

es

tin

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Serbia
privind cooperarea în domeniul combaterii criminalității
organizate, traficului ilicit de stupefiante și a terorismului
internațional, semnat la București la 5 iulie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Serbia privind cooperarea în domeniul
combaterii criminalității organizate, traficului ilicit de stupefiante și a terorismului
internațional, semnat la București la 5 iulie 2007, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 februarie 2008.
Nr. 293.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind modalitățile de aplicare a Legii nr. 10/2008
pentru instituirea Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare
În baza art. 11 din Legea nr. 10/2008 pentru instituirea Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Dezvoltării Durabile, cu completările ulterioare,

ic
e

ministrul mediului și dezvoltării durabile emite prezentul ordin.
Art. 2. — Administrația Fondului pentru Mediu va duce la
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind modalitățile de
aplicare a Legii nr. 10/2008 pentru instituirea Programului de îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare, cuprinse în
României, Partea I.
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

ANEXĂ

rs

oa

ne

lo
r

București, 19 februarie 2008.
Nr. 169.

fiz

Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi

ra

tu

b) cererea de finanțare, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 4, în original;
c) certificatul de înregistrare la Oficiul Național al Registrului
Comerțului, cu toate anexele, în copie;
d) împuternicirea dată de conducerea solicitantului persoanei
desemnate să o reprezinte în relația cu Administrația Fondului
pentru Mediu, dacă este cazul, în original;
e) certificatul constatator emis de Oficiul Național al
Registrului Comerțului, valabil la data depunerii cererii, din care
să rezulte: datele de identificare ale solicitantului, capitalul
social, obiectul principal de activitate și activitățile secundare,
administratorii, acționarii/asociații, situația juridică, în original;
f) certificatele de atestare fiscală și certificatul fiscal, valabile
la data depunerii cererii, care să dovedească faptul că
solicitantul nu are datorii la bugetul general consolidat și la
bugetele locale, în original;
g) certificatul de cazier fiscal, valabil la data depunerii cererii,
în original;
h) certificatul de atestare privind obligațiile de plată la Fondul
pentru mediu, în original;
i) ultimul formular de raportare contabilă la încheierea
exercițiului financiar, vizat de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Economiei și Finanțelor, însoțit de raportul
administratorilor și al comisiei de cenzori sau raportul de audit,
după caz, precum și de ultima balanță de verificare lunară,
aferentă anului în curs;
j) certificarea/înregistrarea comunitară sau națională de tip
pentru tractoarele propuse a fi introduse în Program, în copie,
sau dovada calității de importator ori de reprezentant autorizat
al producătorului/importatorului de tractoare;
k) proiectul, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2, în
original.
(2) Anterior încheierii contractului pentru finanțare
nerambursabilă, solicitantul va prezenta originalele
documentelor depuse în copie la dosar, pentru ca acestea să
fie certificate ăconform cu originalul” de către personalul
Administrației Fondului pentru Mediu.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Producătorii de tractoare, importatorii sau
reprezentanții autorizați ai acestora, persoane juridice, denumiți
în continuare solicitanți, care intenționează să se înscrie în
Programul de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare,
instituit prin Legea nr. 10/2008, denumit în continuare Program,
trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) funcționează legal și dețin avizele/acordurile/autorizațiile
necesare desfășurării activității;
b) au în obiectul de activitate producția și/sau
comercializarea tractoarelor noi;
c) și-au îndeplinit obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul general consolidat, bugetele locale,
Fondul pentru mediu;
d) au cont deschis la Trezoreria Statului;
e) nu se află în procedură de insolvență sau nu fac obiectul
unei proceduri legale pentru declararea acesteia, potrivit
prevederilor legale;
f) nu sponsorizează activități cu efect negativ asupra
mediului, conform prevederilor art. 14 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările ulterioare, și procedurilor prevăzute în Manualul de
operare al Fondului pentru mediu;
g) comercializează tractoare noi al căror preț de vânzare,
inclusiv TVA, este cel puțin egal cu cuantumul primei prevăzute
la art. 6 din Legea nr. 10/2008 pentru instituirea Programului de
stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare.
Art. 2. — (1) Solicitantul care îndeplinește cumulativ condițiile
prevăzute la art. 1 se poate înscrie în Program, în termen de
30 de zile de la data publicării pe site-ul Administrației Fondului
pentru Mediu, www.afm.ro, a anunțului privind cuantumul sumei
alocate Programului, prin depunerea la sediul Administrației
Fondului pentru Mediu, în plic sigilat, a unui dosar care cuprinde
următoarele documente:
a) cererea de înscriere în vederea înscrierii și validării în
Program, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, în original;

ite

a

pe

INSTRUCȚIUNI
privind modalitățile de aplicare a Legii nr. 10/2008 pentru instituirea Programului de stimulare
a înnoirii Parcului național de tractoare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

la un singur producător validat, numai după publicarea listei
prevăzute la art. 3 alin. (3).
(2) La înscriere, producătorul validat eliberează persoanei
fizice o notă de acceptare, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 3.
(3) Nota de acceptare este valabilă 30 de zile de la eliberare,
fără ca valabilitatea acesteia să depășească data de
25 septembrie pentru prima etapă și data de 5 decembrie pentru
a doua etapă. La expirarea valabilității notei de acceptare,
producătorul validat poate scoate din evidența sa persoana
fizică respectivă.
(4) Înscrierea se face în limita numărului de tractoare și a
sumei contractate de către producătorul validat cu Administrația
Fondului pentru Mediu și asigură persoanei fizice accesul în
cadrul Programului.
(5) Persoana fizică înscrisă în Program trebuie să pună la
dispoziție producătorului validat, în termenul prevăzut la alin. (3),
următoarele documente:
a) actul de identitate, în copie;
b) certificatul de înmatriculare sau certificatul de înregistrare
a tractorului uzat, după caz, în copie legalizată; în situația în care
certificatul de înregistrare nu conține date privind anul de
fabricație, acesta trebuie însoțit de cartea de identitate a
tractorului uzat, în copie legalizată, sau, în lipsa acesteia, de
orice act de proprietate cu valoare juridică, care atestă cel puțin
vechimea tractorului uzat, în copie legalizată: contract de
vânzare-cumpărare, contract de donație, contract de schimb,
contract de partaj voluntar, certificat de moștenitor, hotărâre
judecătorească, factură;
c) certificatul de distrugere a tractorului uzat, în copie
legalizată, eliberat de un operator economic autorizat să
desfășoare activități de colectare a vehiculelor scoase din uz;
d) certificatul de radiere din evidență a tractorului uzat, în
original;
e) certificatul de moștenitor, în copie legalizată, dacă
persoana fizică înscrisă este moștenitoarea proprietarului
(inclusiv, dacă este cazul, certificatul de căsătorie sau un alt
document care atestă schimbarea numelui și/sau al prenumelui,
în copie legalizată). Atunci când certificatul de moștenitor atestă
existența mai multor moștenitori, este necesară o declarație
notarială prin care aceștia acceptă ca un singur comoștenitor,
nominalizat, să beneficieze de facilitățile Programului, în original;
f) nota de acceptare eliberată de producătorul validat, în
original.
(6) Producătorul validat garantează accesul în cadrul
Programului numai persoanei fizice care depune, în termenul
prevăzut la alin. (3), documentele prevăzute la alin. (5).
Art. 7. — (1) Proprietarul/Moștenitorul predă tractorul uzat
unui operator economic autorizat să desfășoare activități de
colectare a vehiculelor scoase din uz, potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 2.406/2004 privind gestionarea
vehiculelor scoase din uz, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Operatorul economic prevăzut la alin. (1), după
verificarea notei de acceptare, a certificatului de înmatriculare
sau a certificatului de înregistrare a tractorului, precum și a
actului de identitate a proprietarului/moștenitorului, eliberează
certificatul de distrugere a tractorului uzat, conform prevederilor
Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
administrației și internelor și al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 87/527/411/2005 privind aprobarea
modelului și a condițiilor de emitere a certificatului de distrugere
la preluarea vehiculelor scoase din uz. În situația în care
certificatul de înregistrare nu conține date privind anul de
fabricație, acesta trebuie însoțit de cartea de identitate a
tractorului uzat, în original, și de o copie care este predată
operatorului economic; în lipsa cărții de identitate a tractorului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 3. — (1) Solicitantul care îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 1 și 2 este validat să participe la desfășurarea
Programului.
(2) Comitetul de avizare al Administrației Fondului pentru
Mediu validează solicitantul ori respinge cererea acestuia, în
termen de 10 zile lucrătoare de la data închiderii perioadei de
înscriere în Program.
(3) În termen de 30 de zile lucrătoare de la data închiderii
perioadei de validare, Administrația Fondului pentru Mediu
încheie contractele de finanțare nerambursabilă cu fiecare dintre
producătorii validați și publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, precum și pe site-ul propriu, www.afm.ro, lista
producătorilor validați și numărul de tractoare alocat pentru
fiecare dintre aceștia.
Art. 4. — (1) Un producător, importator sau reprezentant
autorizat al acestora nu poate solicita pentru o marcă de
tractoare mai mult decât suma alocată prin Program, în caz
contrar solicitarea fiind nulă.
(2) Solicitările, cumulate pentru o singură marcă de tractoare,
ale tuturor producătorilor, importatorilor și reprezentanților
autorizați ai acestora nu trebuie să depășească suma alocată
prin Program, în caz contrar urmând a se aplica prevederile
alin. (4).
(3) În condițiile în care suma totală solicitată prin proiectele
depuse de către producătorii validați depășește suma alocată
prin Program, Administrația Fondului pentru Mediu va proceda,
în interiorul termenului prevăzut la art. 3 alin. (2), la distribuirea
acesteia între producătorii validați, prin aplicarea unui coeficient
de proporționalitate obținut din raportul dintre suma alocată și
suma totală solicitată.
(4) În situația în care totalul sumelor solicitate de producătorii,
importatorii și reprezentanții autorizați ai unei mărci depășește
suma alocată Programului, coeficientul prevăzut la alin. (3) se va
aplica acestora, într-o primă etapă, până la incidența sumei
alocate. A doua etapă constă în aplicarea coeficientului tuturor
producătorilor, importatorilor și reprezentanților autorizați ai
acestora, în condițiile prevăzute la alin. (3).
Art. 5. — (1) Programul se desfășoară anual, în limita sumei
alocate prin bugetul de venituri și cheltuieli al Administrației
Fondului pentru Mediu, pe parcursul a două etape:
a) prima etapă, până la data de 25 septembrie;
b) a doua etapă, de la 1 octombrie până la 5 decembrie.
(2) Contractul pentru finanțare nerambursabilă, prevăzut în
anexa nr. 5, în baza căruia se alocă suma aprobată unui
producător validat, este valabil până la data de 15 decembrie.
(3) Suma rămasă neutilizată la data încetării contractului se
consideră anulată și rămâne la dispoziția Administrației Fondului
pentru Mediu.
(4) În situația în care un producător validat nu utilizează până
la sfârșitul primei etape cel puțin 80% din suma contractată,
contractul pentru finanțare nerambursabilă încetează de drept,
iar Administrația Fondului pentru Mediu redistribuie suma
rămasă neutilizată conform criteriului prevăzut la art. 4.
(5) Redistribuirea sumei rămase neutilizată se face prin act
adițional, pe baza cererilor de suplimentare a valorii, depuse de
producătorii validați care au utilizat cel puțin 80% din suma
contractată. Depunerea acestor cereri se face la sediul
Administrației Fondului pentru Mediu până la data de
28 septembrie inclusiv.
(6) Pentru etapa a doua, lista producătorilor validați rămași în
Program se publică pe site-ul Administrației Fondului pentru
Mediu, www.afm.ro, în termen de 3 zile lucrătoare de la data
redistribuirii sumei rămase neutilizată.
Art. 6. — (1) Pentru a putea beneficia de prima în cuantum
de 17.000 lei, persoana fizică, proprietar/moștenitor al unui
tractor uzat, se înscrie în vederea achiziționării unui tractor nou,

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008
uzat, se prezintă orice act de proprietate cu valoare juridică, care
atestă cel puțin vechimea tractorului uzat, în original, și o copie
care este predată operatorului economic: contract de vânzarecumpărare, contract de donație, contract de schimb, contract de
partaj voluntar, certificat de moștenitor, hotărâre judecătorească,
factură.
(3) Lista operatorilor economici autorizați să desfășoare
activități de colectare a vehiculelor scoase din uz se publică pe
site-ul Administrației Fondului pentru Mediu, www.afm.ro, odată
cu publicarea listei producătorilor validați.
(4) Certificatul de radiere din evidență a tractorului uzat se
eliberează de autoritatea care a efectuat înmatricularea sau
înregistrarea acestuia, după caz, în baza certificatului de
distrugere prezentat în original.
Art. 8. — (1) Suma de 17.000 lei se scade de către
producătorul validat din prețul de achiziție al tractorului nou, care
urmează a fi încasat de la persoana fizică beneficiară.
(2) În factura de livrare a tractorului va fi evidențiat prețul de
vânzare al acestuia și, distinct, se va face mențiunea ăSuma de
17.000 lei se suportă de Administrația Fondului pentru Mediu,
conform prevederilor Legii nr. 10/2008 pentru instituirea
Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de
tractoare”. Sub rubrica ăTotal de plată” se înscrie textul
ăDiferența de plată beneficiar” și se menționează suma rămasă
de achitat de către persoana fizică beneficiară.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Decontarea sumei către producătorul validat se face în
baza contractului pentru finanțare nerambursabilă și a cererii de
tragere, prevăzute în anexele nr. 5 și 6.
(4) Decontarea sumei către producătorul validat se face
lunar, prin virament în contul de trezorerie al acestuia, pe baza
cererii de tragere prevăzute la alin. (3), care se depune lunar la
Administrația Fondului pentru Mediu, până la data de 25 a lunii
respective, la care se anexează:
a) lista persoanelor fizice beneficiare și a tractoarelor uzate
aferente, semnată și ștampilată de producătorul validat, care
conține datele de identificare a persoanei fizice beneficiare
(tipul, seria și numărul actului de identitate, domiciliul și/sau
reședința, codul numeric personal, numărul de telefon) și datele
de identificare a tractorului uzat (marca, tipul, numărul de
identificare: seria șasiului/caroseriei, seria motorului, după caz,
anul de fabricație, numărul certificatului de înmatriculare sau al
certificatului de înregistrare, numărul certificatului de radiere din
evidență);
b) documentele menționate la art. 6 alin. (5);
c) facturile emise persoanelor fizice beneficiare, aferente
achiziționării tractoarelor noi, în copie și în original, care se
restituie.
Art. 9. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentele
instrucțiuni.

ii
g

ra

tu

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

Nr. de înregistrare la Administrația Fondului
pentru Mediu
/.........................

iv

in

fo

rm

ăr

Datele de identificare a solicitantului
(producător de tractoare, importator sau reprezentant autorizat)
Nr. de înregistrare
/

us

CERERE DE ÎNSCRIERE

D

es

tin

at

ex

cl

Denumirea solicitantului
.....................................................................................................................................
Forma juridică de organizare
..............................................................................................................................
Nr. de înregistrare la Oficiul Național al Registrului Comerțului
/
/
, CUI
.......
,
cont nr.
................
, deschis la Trezoreria
....................................................................................................
.
Adresa sediului social: str.
........................
nr.
, bl.
, sc.
, et.
, ap.
,
localitatea
, județul/sectorul
, telefon
, fax
.....................
, e-mail ...............
Reprezentant legal/împuternicit
, posesor al BI/CI/pașaportului seria
nr.
,
eliberat/eliberată de
, CNP
................... , domiciliat în
.................................................................
Solicităm înscrierea în Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare, instituit prin Legea nr. 10/2008.
Subsemnatul,
...........................
, în calitate de reprezentant legal al . ...................
, declar pe propria
răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:
a) societatea comercială nu se află în procedură de insolvență;
b) societatea comercială nu face obiectul unei proceduri legale pentru declararea insolvenței;
c) societatea comercială nu are obligații exigibile de plată la bugetul general consolidat, bugetele locale, Fondul pentru
mediu;
d) societatea comercială nu sponsorizează activități cu efect negativ asupra mediului;
e) nu am furnizat informații false în documentele prezentate.
Subsemnatul îmi asum răspunderea pentru toate informațiile conținute în prezenta cerere și în toate celelalte formulare
și documente depuse, inclusiv documentele financiare, garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte și declar că am
luat cunoștință despre prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
Neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a acestor condiții va duce automat la respingerea
cererii sau, ulterior, la returnarea integrală a sumei primite ca finanțare nerambursabilă în cadrul programului menționat mai sus,
dacă aceasta a fost acordată.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008

Subsemnatul autorizez prin prezenta orice instituție, societate comercială, bancă, alte persoane juridice să furnizeze
informații reprezentanților autorizați ai Administrației Fondului pentru Mediu cu privire la orice aspect tehnic și financiar în legătură
cu activitatea societății pe care o reprezint.
Persoană de contact
.......................................
Telefon
............................................................
În calitate de
...................................................
Prin semnătura și ștampila sa, solicitantul confirmă că a înțeles și și-a însușit în întregime conținutul cererii.
Reprezentant legal/Împuternicit
Numele și prenumele
.....................................
Funcția
...........................................................
Semnătura
.....................................................
Data
L.S.
(aprobat/respins)

fiz

ic
e

Decizia Comitetului de avizare al Administrației Fondului pentru Mediu
Președintele Comitetului de avizare
Numele și prenumele
.....................................
Semnătura

ne

lo
r

Data

PROIECT

pe

rs

oa

ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

tu

ite

a

privind diminuarea poluării aerului datorate emisiilor de gaze de eșapament și prevenirea generării deșeurilor
provenite de la tractoarele uzate, prin înnoirea Parcului național de tractoare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

A. Datele de identificare a societății comerciale
1. Denumirea completă a societății comerciale
..................................................................................................
2. Numărul de înregistrare la Oficiul Național al Registrului Comerțului
..................................
/.
.......
3. CUI/Cod fiscal .
......................................
4. Forma juridică de organizare . ...............
5. Adresa societății comerciale:
— adresa sediului social: str. .
..............
. nr. .
, localitatea .
, județul/sectorul .
,
telefon .
, fax .
, e-mail .
, persoana de contact .
........................
, telefon . ..
;
— adresa sediului operațional: str. .
nr. .
, localitatea .
, județul/sectorul .
,
telefon .
, fax .
, e-mail .
, persoana de contact .
, telefon .
;
— adresele punctelor de lucru care au legătură cu implementarea proiectului: str. . ..............
nr. .
,
localitatea .
............
, județul/sectorul .
, telefon .
, fax .
, email .
, persoana de
contact .
, telefon .
.
6. Forma de proprietate:
— forma de proprietate: privată |_| publică |_|;
— procentul: privată .
%; publică .
%.
7. Domeniul de activitate al societății comerciale (descrierea activităților — principală și secundară):
Activitatea principală

Cod CAEN

Activitatea secundară

Cod CAEN

1.
2.
3.
...
8. Cifra de afaceri .
........................................... .
8.1. Cifra totală de afaceri (pe ultimii 3 ani, dacă este cazul, și estimat pe anul curent):
— anul .
, valoarea .
lei;
— anul .
, valoarea .
lei;
— anul .
, valoarea .
lei;
— anul curent .
, valoarea .
lei.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008
8.2. Cifra de afaceri realizată pe piața românească (pe ultimii 3 ani, dacă este cazul, și estimat pe anul curent):
— anul .
, valoarea .
lei;
— anul .
, valoarea .
lei;
— anul .
, valoarea .
lei;
— anul curent .
, valoarea .
lei.

9. Profit/Pierderi înregistrat/înregistrate pe piața românească (pe ultimii 3 ani, dacă este cazul, și estimat pe anul curent):
— anul .
, valoarea .
lei;
— anul .
, valoarea .
lei;
— anul .
, valoarea .
lei;
— anul curent .
, valoarea .
lei.
10. Total active/pasive:
— anul precedent .
— anul curent .
......

lei;
lei.

ne
oa

pe

rs

B. Descrierea activității curente a solicitantului
1. Istoric al activității solicitantului .
1.1. Descrieți activitatea de bază desfășurată .
1.2. Descrieți pe scurt activitățile secundare (auxiliare) desfășurate .

lo
r

fiz

ic
e

11. Numărul și structura personalului
Numărul total de salariați .
..................
, din care:
— personal direct productiv .
.............................
;
— personal administrativ și alte departamente .
;
— personal de conducere .
................................
;
— personal care participă la realizarea proiectului.
.......

ite

a

2. Produsele/Serviciile oferite de solicitant (precizați și aria geografică în care sunt comercializate/prestate) .

ăr

ii
g

ra

tu

3. Ponderi ale diferitelor tipuri de activități în cifra de afaceri curentă:
.
........................
%;
.
.......................
. %.

fo

rm

4. Autorizații, avize, acorduri, certificate necesare pentru proiect, dacă este cazul:

ex

cl

2.

D

es

tin

at

3.
...

Instituția emitentă

us

1.

4.

Data

iv

in

Denumirea

5. Piața actuală și piața potențială a solicitantului:
Ce procent din piață are firma dumneavoastră? .
.................................
Care este piața-țintă? .
...........................................................................
6. Alte informații și/sau documente semnificative pentru funcționarea afacerii și realizarea proiectului.

............

C. Prezentarea proiectului și obiectul finanțării
1. Titlul proiectului: Diminuarea poluării aerului datorate emisiilor de gaze de eșapament și prevenirea generării deșeurilor
provenite de la tractoarele uzate, prin înnoirea Parcului național de tractoare
2. Descrierea și localizarea proiectului [descrieți tema proiectului cu elementele generale și particulare, fazele și etapele
acestuia, modul de implementare, grupurile-țintă cărora se adresează, sursa de poluare și eforturile (inclusiv financiare) depuse
până acum pentru reducerea poluării] .
................................................................
3. Obiectul finanțării: susținerea din Fondul pentru mediu cu suma de 17.000 lei din prețul de vânzare al unui tractor nou,
în condițiile predării în vederea distrugerii a unui tractor uzat de către persoanele fizice beneficiare
4. Obiectivele și rezultatele estimate la finalizarea proiectului.

..............

5. Impactul asupra mediului (efecte, rezultate, propagare, modul în care se așteaptă ca implementarea proiectului să
contribuie la reducerea poluării și/sau a consumului de carburant) .
...................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008
6. Durata și graficul estimativ de realizare a proiectului propus:
Data anticipată de început: ziua .
luna .
anul .
Data anticipată de sfârșit: ziua . ..
luna .
anul .
Luna

Activitatea propusă în cadrul proiectului (înnoirea Parcului național de tractoare)

Luna 1
Luna 2
Luna
...
7. Riscuri ce pot apărea în implementarea proiectului (prezentați riscurile luate în calcul la elaborarea proiectului, dacă este
cazul) .
D. Valoarea proiectului
Suma totală solicitată de la Administrația Fondului pentru Mediu .
[lei]
[numărul de tractoare noi ce se estimează a se comercializa în cadrul proiectului x 17.000 lei]
E. Alte aspecte relevante cu privire la proiectul propus .
Numele, prenumele și funcția
responsabilului de proiect
..............................................

Semnătura reprezentantului legal/împuternicitului
și ștampila firmei
.
...............................

Semnătura responsabilului de proiect
...............................................

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Numele, prenumele și funcția reprezentantului
legal/împuternicitului
.
............................

ite

a

ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Datele de identificare a producătorului validat
Nr. de înregistrare ieșire .
/.
(se completează la eliberarea notei de acceptare persoanei fizice)
Nr. de înregistrare intrare .
/.
(se completează la prezentarea persoanei fizice cu documentele obligatorii)

in

fo

N O T Ă D E A C C E P TA R E

(numele și prenumele)

ex

, în calitate de proprietar/moștenitor1) al tractorului:
2): .
...............................................
;
— marca
...................................................
;
— tipul2): .
;
— numărul de identificare (seria șasiului/caroseriei) 2): .
............
;
— seria motorului (după caz) 2), 3): .
..............................
;
— anul de fabricație2): .
................
.
— numărul de înmatriculare2): .
II. Prezenta notă de acceptare garantează accesul doamnei/domnului .

D

es

tin

at

adresa .

cl

us

iv

I. Prin prezenta se confirmă înscrierea în Programul de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare (Programul),
instituit prin Legea nr. 10/2008, a doamnei/domnului . .....................................................................................................
...,

...........................................................
(numele și prenumele)

la facilitățile oferite prin Programul instituit prin Legea nr. 10/2008 privind achiziționarea unui tractor nou:
— marca: ....................................................................;
— tipul: .......................................................................,
comercializat prin Societatea Comercială .
, cu condiția predării spre casare unui operator economic autorizat să
desfășoare activități de colectare a vehiculelor scoase din uz și radierii din evidența autorității competente, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare, a tractorului precizat la pct. I, având o vechime mai mare sau egală cu 12 ani de la anul fabricației, care conține
cumulativ următoarele componente esențiale: motorul, transmisia, trenul de rulare, șasiul, caroseria, precum și echipamentele
electronice de gestionare a funcțiilor vehiculului și dispozitivul catalizator, dacă acestea au fost prevăzute din fabricație, în baza
prezentării următoarelor documente într-un interval de 30 de zile de la data eliberării prezentei note de acceptare [dar fără a se
depăși data de 25 septembrie*)]:
a) actul de identitate, în copie;
1)
2)

Se anulează mențiunea inutilă.
Se menționează aceste date conform certificatului de înmatriculare sau certificatului de înregistrare. Pentru situația în care certificatul de înregistrare
nu conține date care să ateste cel puțin vechimea tractorului uzat, se menționează datele înscrise în cartea de identitate sau, în lipsa acesteia, datele înscrise în
actul de proprietate cu valoare juridică: contract de vânzare-cumpărare, contract de donație, contract de schimb, contract de partaj voluntar, certificat de moștenitor,
hotărâre judecătorească, factură.
3) Se completează dacă seria motorului este menționată în certificatul de înmatriculare sau în certificatul de înregistrare. Rubrica poate fi completată cu
datele înscrise în cartea de identitate a tractorului uzat sau în actele de proprietate cu valoare juridică menționate la nota 2).
*) În caz de redistribuire, nota de acceptare este valabilă până la 5 decembrie.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008

b) certificatul de înmatriculare sau certificatul de înregistrare a tractorului uzat, în copie legalizată; în situația în care
certificatul de înregistrare nu conține date privind anul de fabricație, acesta trebuie însoțit de cartea de identitate a tractorului uzat,
în copie legalizată, sau, în lipsa acesteia, de orice act de proprietate cu valoare juridică care atestă cel puțin vechimea tractorului
uzat, în copie legalizată: contract de vânzare-cumpărare, contract de donație, contract de schimb, contract de partaj voluntar,
certificat de moștenitor, hotărâre judecătorească, factură;
c) certificatul de distrugere a tractorului uzat, în copie legalizată;
d) certificatul de radiere din evidență a tractorului uzat, în original;
e) certificatul de moștenitor, în copie legalizată, dacă persoana fizică înscrisă este moștenitoarea proprietarului (inclusiv,
dacă este cazul, certificatul de căsătorie sau un alt document care atestă schimbarea numelui și/sau al prenumelui, în copie
legalizată). Atunci când certificatul de moștenitor atestă existența mai multor moștenitori, este necesară o declarație notarială prin
care aceștia acceptă ca un singur comoștenitor, nominalizat, să beneficieze de facilitățile Programului, în original;
f) prezenta notă de acceptare, în original.
Subsemnatul, ................., în calitate de proprietar/moștenitor al tractorului uzat descris mai sus, cunoscând prevederile
art. 7 din Legea nr. 10/2008, conform cărora nu pot beneficia de suma de 17.000 lei decât o singură dată pentru achiziționarea
unui singur tractor nou, declar pe propria răspundere, sub sancțiunile prevăzute de Codul penal privind falsul în declarații, că nu
m-am înscris pe listele altui producător validat.
Semnăturile autorizate ale producătorului validat
.................................................
L.S.

ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

lo
r

fiz

ic
e

Beneficiar,
.............................................

Nr. de înregistrare la Administrația Fondului
pentru Mediu
/.........................

pe

rs

oa

ne

Datele de identificare a solicitantului
(producător de tractoare, importator sau reprezentant autorizat)
Nr. de înregistrare
/

ite

a

CERERE DE FINANȚARE

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Denumirea solicitantului ........................................................................................................................................................
Forma juridică de organizare ................................................................................................................................................
Nr. de înregistrare la Oficiul Național al Registrului Comerțului ............................/.................................../..........................
CUI ...............................................................................
Contul nr. ............................................................, deschis la Trezoreria ..............................................................................
Adresa sediului social: str. .......................................... nr. ....., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ....., localitatea ............,
județul/sectorul ........., telefon ......, fax ....................................., e-mail ..........................................
Reprezentantul legal/Împuternicitul ............................................, posesor al BI/CI/pașaportului seria ....... nr. .......,
eliberat/eliberată de ........................., CNP ..........................., domiciliat în ....................................., solicit finanțarea nerambursabilă
cu suma de ............ lei a proiectului ăDiminuarea poluării aerului datorate emisiilor de gaze de eșapament și prevenirea generării
deșeurilor provenite de la tractoarele uzate, prin înnoirea Parcului național de tractoare” din cadrul Programului de stimulare a
înnoirii Parcului național de tractoare, instituit prin Legea nr. 10/2008.

D

es

tin

Reprezentant legal/Împuternicit
Numele și prenumele ...................................................
Funcția .........................................................................
Semnătura ...................................................................
Data .............................................................................
L.S.
Aprobat de Administrația Fondului pentru Mediu:
Președinte
Numele și prenumele ...................................................
Semnătura ...................................................................
Director economic
Numele și prenumele ...................................................
Semnătura ...................................................................
Director Direcția proiecte
Numele și prenumele ...................................................
Semnătura ...................................................................
Șef serviciu (Direcția proiecte)
Numele și prenumele ...................................................
Semnătura ...................................................................
Economist/Referent
Numele și prenumele ...................................................
Semnătura ...................................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008
ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

CONTRACT PENTRU FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Nr. ............................. din .......................................

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

acordată conform Legii nr. 10/2008 pentru instituirea
Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de
tractoare;
c) să informeze Administrația Fondului pentru Mediu și să
prezinte documentele corespunzătoare în cazul în care survin
modificări cu privire la actele constitutive și/sau la informațiile
furnizate cu ocazia prezentării cererii de finanțare sau pe
parcursul derulării prezentului contract;
d) să permită reprezentanților Administrației Fondului pentru
Mediu accesul la sediile sale pentru inspectarea activităților ce
se realizează din finanțarea acordată și examinarea registrelor
și a evidențelor contabile, în legătură cu derularea proiectului;
e) să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care
le datorează potrivit reglementărilor legale și în termenele
prevăzute de acestea;
f) să nu sponsorizeze, pe perioada de valabilitate a
prezentului contract, activități cu impact negativ asupra mediului;
g) să furnizeze, în maximum 5 zile lucrătoare de la solicitarea
Administrației Fondului pentru Mediu, orice informații
suplimentare considerate necesare pentru îndeplinirea
prezentului contract;
h) să întocmească și să remită Administrației Fondului pentru
Mediu un raport final privind realizarea activităților din proiect,
la încetarea valabilității prezentului contract.
6. Obligațiile Administrației Fondului pentru Mediu
Administrația Fondului pentru Mediu se obligă:
a) să asigure finanțarea proiectului în condițiile menționate în
prezentul contract, în limita sumelor alocate cu această
destinație prin bugetul propriu de venituri și cheltuieli;
b) să pună la dispoziția Beneficiarului informațiile legate de
operațiunea de finanțare.
7. Răspunderea contractuală
7.1. Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul
contract de către una dintre părți dă dreptul părții lezate de a
cere rezilierea contractului și de a pretinde plata de dauneinterese.
7.2. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării
proiectului, Administrația Fondului pentru Mediu fiind degrevată
integral de orice responsabilitate.
7.3. Orice disfuncționalitate ivită pe parcursul derulării
prezentului contract va fi notificată de către Beneficiar
Administrației Fondului pentru Mediu. Dacă deficiențele
menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 10 zile de
la data notificării, Administrația Fondului pentru Mediu are
dreptul de a lua următoarele măsuri:
a) sistarea temporară a finanțării, fără preaviz, până la
remedierea cauzelor care au dus la sistare;
b) rezilierea prezentului contract și, în acest caz, înapoierea
sumelor deja plătite în cadrul acestuia.
7.4. Administrația Fondului pentru Mediu își rezervă dreptul
de a denunța unilateral prezentul contract în cel mult 15 zile de
la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute la
data încheierii acestuia și care conduc la modificarea clauzelor
contractuale, în așa măsură încât îndeplinirea contractului
respectiv ar fi contrară interesului public.
8. Încetarea contractului
Prezentul contract încetează în următoarele situații:
a) de drept, în condițiile în care Beneficiarul nu a utilizat cel
puțin 80% din suma alocată prin prezentul contract pentru prima
etapă a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de
tractoare;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Părțile contractante
Între Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în
municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A,
sectorul 6, cod fiscal 14715650, reprezentată legal prin
președinte ...................................................... și prin director
economic ............................, în calitate de autoritate
contractantă, și Societatea Comercială ..............................., cu
sediul în ......................................., înregistrată la Oficiul Național
al Registrului Comerțului sub nr. ........., CUI/cod fiscal ..........,
cont nr. ............., deschis la Trezoreria ............................,
reprezentată legal prin domnul/doamna .................................. și
domnul/doamna ........................................, care împuternicesc
pe domnul/doamna ....................................., în calitate de
producător validat, denumită în continuare Beneficiar, a
intervenit prezentul contract de finanțare nerambursabilă,
denumit în continuare contract.
2. Obiectul și valoarea contractului
2.1. Prin prezentul contract, Administrația Fondului pentru
Mediu acordă Beneficiarului o finanțare nerambursabilă,
denumită în continuare finanțare, în vederea susținerii
proiectului ăDiminuarea poluării aerului datorate emisiilor de
gaze de eșapament și prevenirea generării deșeurilor provenite
de la tractoarele uzate, prin înnoirea Parcului național de
tractoare” din cadrul Programului de stimulare a înnoirii Parcului
național de tractoare, instituit prin Legea nr. 10/2008.
2.2. Valoarea totală a prezentului contract este de
........................ lei.
3. Durata contractului
Prezentul contract intră în vigoare de la data semnării
acestuia de către părți și este valabil până la data de
15 decembrie ............ .
4. Modalitatea de finanțare
4.1. Finanțarea se face în tranșe lunare, în interiorul
perioadei prevăzute la pct. 3, și în conformitate cu graficul de
finanțare nerambursabilă prevăzut în anexa la contract.
4.2. Finanțarea se realizează prin debitarea contului de
trezorerie al Administrației Fondului pentru Mediu, pe măsura
tragerii sumelor, și prin creditarea contului nr. .......................,
deschis la Trezoreria ....................... de către Beneficiar, pe bază
de cerere de tragere însoțită în mod obligatoriu de documentele
prevăzute la art. 8 alin. (4) din Instrucțiunile privind modalitățile
de aplicare a Legii nr. 10/2008 pentru instituirea Programului de
stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare, aprobate prin
Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 169/2008.
4.3. Virarea sumelor din contul Administrației Fondului pentru
Mediu în contul Beneficiarului se va face în termen de 10 zile
de la depunerea cererii de tragere; ultima cerere de tragere se
depune cel mai târziu pe data de 20 septembrie.
4.4. Suma neutilizată la data de 25 septembrie de către
Beneficiar se consideră anulată și rămâne la dispoziția
Administrației Fondului pentru Mediu, care, în funcție de cerere,
o poate redistribui altor producători validați.
5. Obligațiile Beneficiarului
Beneficiarul se obligă:
a) să utilizeze cel puțin 80% din suma contractată până la
data de 25 septembrie pentru prima etapă;
b) să utilizeze finanțarea în exclusivitate pentru realizarea
proiectului ăDiminuarea poluării aerului datorate emisiilor de
gaze de eșapament și prevenirea generării deșeurilor provenite
de la tractoarele uzate, prin înnoirea Parcului național de
tractoare”, respectiv decontarea sumei de 17.000 lei/tractor,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008
b) la data prevăzută în contract;
c) la data intervenției unei hotărâri de autoritate.
9. Forța majoră
9.1. Forța majoră exonerează de răspundere partea care o
invocă și o dovedește în condițiile legii.
9.2. Partea contractantă care invocă forța majoră are
obligația de a notifica celeilalte părți apariția respectivului caz
de forță majoră în termen de 5 zile de la data producerii
acestuia.
9.3. Îndeplinirea prezentului contract va fi suspendată în
perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuveneau părților până la apariția acesteia.
10. Cesiunea
Prezentul contract, precum și toate drepturile și obligațiile
decurgând din acesta nu pot face obiectul niciunei cesiuni totale
sau parțiale.
11. Litigii
11.1. Orice diferend rezultat din interpretarea și/sau
executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
11.2. În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă,
litigiul se supune spre soluționare instanțelor judecătorești
competente în a căror rază teritorială își are sediul Administrația
Fondului pentru Mediu.
12. Dispoziții finale
12.1. Administrația Fondului pentru Mediu și Beneficiarul se
angajează să păstreze confidențialitatea rapoartelor, situațiilor la
Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
..............................

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

care se face referire în prezentul contract și a oricărui document,
oricărei informații sau oricărui alt material de care iau cunoștință
în derularea prezentului contract, informațiile putând fi furnizate
numai autorităților competente, în condițiile legii, sau unor terțe
părți numai cu acordul părților la prezentul contract.
12.2. Orice notificare în baza prezentului contract se face la
următoarele adrese:
— pentru Administrația Fondului pentru Mediu: municipiul
București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6;
— pentru Beneficiar: ......................... .
În cazul în care Beneficiarul dorește să fie notificat la o altă
adresă sau și-a schimbat adresa, va înștiința în scris
Administrația Fondului pentru Mediu, în termen de 10 zile de la
data apariției modificării.
12.3. Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de
semnare prin procură, noi, reprezentanții legali ai Beneficiarului,
am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în
declarații.
12.4. Anexa face parte integrantă din prezentul contract.
12.5. Prezentul contract, inclusiv anexa la acesta, poate fi
modificat și/sau completat cu acordul părților, prin act adițional.
12.6. Prezentul contract s-a semnat la data de .......................
la sediul Administrației Fondului pentru Mediu din București,
în ........ exemplare, toate având valoare juridică egală, din care
........... exemplare pentru Administrația Fondului pentru Mediu și
........... exemplare pentru Beneficiar.
Beneficiar,
........................

rm

ăr

ii
g

Director economic,
.................................

iv

in

fo

Director proiecte,
................................

cl

us

Consilier juridic,
.............................

Eșalonarea finanțării

D

Nr.
crt.

es

tin

at

ex

ANEXĂ
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

Anul

Luna

GRAFIC

de finanțare nerambursabilă

Sold la începutul
perioadei

Acordări
Data programată

Suma

Sold la sfârșitul
perioadei

Observații

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,

Beneficiar
....................................................................................................

..................................................

(numele, prenumele, funcția persoanelor menționate
în preambulul contractului și ștampila)

Director economic,
........................................
Director proiecte,
.......................................
Consilier juridic,
......................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008
ANEXA nr. 6
la instrucțiuni

Datele de identificare a solicitantului (producător
de tractoare, importator sau reprezentant autorizat)
Nr. de înregistrare
/

Nr. de înregistrare la Administrația Fondului
pentru Mediu
/.........................

CERERE DE TRAGERE

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Denumirea solicitantului .......................................................................................................................................................
Forma juridică de organizare ................................................................................................................................................
Nr. de înregistrare la Oficiul Național al Registrului Comerțului .............../............../............. CUI .......................................
Cont nr. ....................................., deschis la Trezoreria .................................
Adresa sediului social: str. .................. nr. ........., bl. ......., sc. ......., et. ........, ap. ........, localitatea ....................,
județul/sectorul ............, telefon ................................., fax ....................................., e-mail ..............................................................
Reprezentantul legal/Împuternicitul ....................................., posesor al BI/CI/pașaportului seria ....... nr. ..........,
eliberat/eliberată de ......................., CNP .............................., domiciliat în ........................., în baza Contractului pentru finanțare
nerambursabilă nr. ......../................, vă rog să aprobați prezenta cerere de tragere pentru suma de ..................... lei din finanțarea
nerambursabilă contractată.
Prezenta cerere este însoțită de:
a) lista persoanelor fizice beneficiare și a tractoarelor uzate aferente, semnată și ștampilată de către producătorul validat,
care conține: datele de identificare a persoanei fizice beneficiare (tipul, seria și numărul actului de identitate, domiciliul și/sau
reședința, codul numeric personal, numărul de telefon) și datele de identificare a tractorului uzat (marca, tipul, seria
șasiului/caroseriei, seria motorului și anul de fabricație, numărul certificatului de înmatriculare sau al certificatului de înregistrare,
numărul certificatului de radiere din evidență);
b) certificatele de înmatriculare sau certificatele de înregistrare a tractoarelor uzate, după caz, în copii legalizate; în situația
în care certificatele de înregistrare nu conțin date privind anul de fabricație, acestea sunt însoțite de cărțile de identitate ale
tractoarelor sau, în lipsa acestora, de acte de proprietate cu valoare juridică, care atestă cel puțin vechimea tractoarelor uzate, în
copii legalizate: contracte de vânzare-cumpărare, contracte de donație, contracte de schimb, contracte de partaj voluntar, certificate
de moștenitor, hotărâri judecătorești, facturi;
c) certificatele de distrugere a tractoarelor uzate, în copii legalizate;
d) certificatele de radiere din evidență a tractoarelor uzate, în original;
e) actul de identitate al persoanei fizice beneficiare, în copie;
f) certificatele de moștenitor, în copii legalizate, dacă persoanele fizice beneficiare sunt moștenitoarele proprietarilor
(inclusiv, dacă este cazul, certificatele de căsătorie sau alte documente care atestă schimbarea numelui și/sau al prenumelui, în
copii legalizate). Atunci când un certificat de moștenitor atestă existența mai multor moștenitori, se prezintă o declarație notarială
prin care aceștia acceptă ca un singur comoștenitor, nominalizat, să beneficieze de facilitățile Programului de stimulare a înnoirii
Parcului național de tractoare, în original;
g) facturile emise persoanelor fizice beneficiare, aferente achiziționării tractoarelor noi, în copie și în original;
h) notele de acceptare, în original.
Subsemnatul îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere, precum și în toate celelalte formulare
și documente depuse, inclusiv documentele financiare, și garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte. Declar că am
luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.

D

Reprezentant legal/Împuternicit
Numele și prenumele ..................................
Funcția ......................................................
Semnătura .................................................
Data ..........................................................
L.S.
Aprobat de Administrația Fondului pentru Mediu:
Președinte
Numele și prenumele ..................................
Semnătura .................................................
Director economic
Numele și prenumele ..................................
Semnătura .................................................
Director Direcția proiecte
Numele și prenumele ..................................
Semnătura .................................................
Șef serviciu (Direcția proiecte),
Numele și prenumele ..................................
Semnătura .................................................
Economist/Referent
Numele și prenumele ..................................
Semnătura .................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008

15

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind metodologia de stabilire a cheltuielilor efectuate pe timpul instruirii/pregătirii soldaților
și gradaților voluntari și soldaților și gradaților rezerviști voluntari din Ministerul Internelor
și Reformei Administrative
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (3)—(5), art. 32 alin. (3)—(4), art. 33 alin. (1) și ale art. 54 din Legea nr. 384/2006
privind statutul soldaților și gradaților voluntari,
în temeiul art. 33 alin. (2) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari și al art. 7 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

unde:
Ci = total cheltuieli de instruire/pregătire pentru o
persoană;
Ch = norma zilnică de hrană x numărul zilelor calendaristice
de instruire/pregătire;
Ce = norma anuală de echipare: 365 x numărul zilelor
calendaristice de instruire/pregătire;
Ct = cheltuieli cu documentele de transport dus-întors x
numărul deplasărilor;
Cs = suma indemnizațiilor lunare acordate;
Cc = cheltuieli anuale pentru cazare: 365 : numărul
cursanților x numărul zilelor calendaristice de
instruire/pregătire;
Cm = norma anuală pentru materiale de întreținere: 365 x
numărul zilelor calendaristice de instruire/pregătire.
Art. 8. — Suma ce urmează a se recupera se determină
astfel:
a) ca diferență între totalul cheltuielilor de instruire/pregătire
pentru o persoană și cota-parte din acestea corespunzătoare
perioadei servite în unitățile M.I.R.A. în perioada primului
contract pentru angajare ca soldat și gradat voluntar, calculată
în zile calendaristice;
b) totalul cheltuielilor de instruire/pregătire pentru o persoană
în cazul soldaților și gradaților rezerviști voluntari care refuză să
desfășoare activitatea ca rezervist voluntar pentru o perioadă
de 5 ani;
c) totalul cheltuielilor de instruire/pregătire efectuate pentru o
persoană până la data întreruperii/nepromovării cursului de
instruire/pregătire sau a altor forme de pregătire, pentru care
s-au încheiat angajamente/contracte potrivit Legii nr. 384/2006
privind statutul soldaților și gradaților voluntari.
Art. 9. — (1) Cheltuielile pe perioada instruirii/pregătirii
imputate soldaților și gradaților voluntari și soldaților și gradaților
rezerviști voluntari, care ulterior se reîncadrează în unitățile
M.I.R.A. în perioada prevăzută în primul contract pentru
angajare, se pot reduce, la cererea persoanelor în cauză,
conform următoarelor proceduri:
a) în situația când decizia de imputare sau angajamentul de
plată au rămas definitive, respectiv au devenit titluri executorii,
fără să se fi executat vreo cale de atac împotriva lor, reducerea
se face în baza unei noi decizii emise de persoanele menționate
la art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind
răspunderea materială a militarilor, aprobată prin Legea
nr. 25/1999, prin care se diminuează suma imputată, aceasta
rămânând la nivelul corespunzător perioadei scurse de la data
încetării activității și până la data reîncadrării;
b) în situația când împotriva deciziei de imputare sau
angajamentului de plată s-a exercitat vreuna dintre căile de atac
prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 121/1998, reducerea se

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Soldații și gradații voluntari și soldații și gradații
rezerviști voluntari sunt obligați să restituie cheltuielile efectuate
pe timpul instruirii/pregătirii, în cazul în care nu respectă
obligațiile asumate prin angajamentele/contractele încheiate cu
unitățile Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
denumit în continuare M.I.R.A.
Art. 2. — Prin cheltuieli efectuate pe timpul instruirii/pregătirii
ce urmează a fi recuperate, în sensul prezentului ordin, se
înțelege:
a) contravaloarea cheltuielilor suportate de unitățile M.I.R.A.
cu hrănirea, echiparea, materialele de întreținere, cazarea și
indemnizația lunară, aferente perioadei de instruire a soldaților
și gradaților voluntari;
b) contravaloarea cheltuielilor suportate de unitățile M.I.R.A.
cu hrănirea, echiparea, materialele de întreținere și indemnizația
lunară, aferente perioadei de instruire a soldaților și gradaților
rezerviști voluntari;
c) contravaloarea cheltuielilor suportate de unitățile M.I.R.A.
cu transportul, hrana, cazarea și drepturile salariale, de hrană și
de echipare, pe timpul formelor de pregătire în țară și în
străinătate, la care sunt trimiși soldații și gradații voluntari.
Art. 3. — La stabilirea sumei reprezentând cheltuielile cu
hrănirea și echiparea se are în vedere valoarea financiară a
normelor de hrănire și echipare în vigoare la data
întreruperii/nepromovării cursului de instruire/pregătire sau a
altor forme de pregătire, respectiv la data întreruperii înainte de
termen a angajamentelor/contractelor încheiate.
Art. 4. — La stabilirea sumei reprezentând cheltuielile de
transport se are în vedere prețul documentelor de transport la
data întreruperii ori nepromovării formei de perfecționare la care
este trimis soldatul sau gradatul voluntar.
Art. 5. — La stabilirea sumei reprezentând cheltuielile cu
materialele de întreținere și indemnizația lunară se are în vedere
valoarea financiară a acestora în vigoare la data efectuării
instruirii/pregătirii.
Art. 6. — La stabilirea sumelor reprezentând cheltuielile de
cazare se are în vedere valoarea financiară totală de care au
beneficiat soldații sau gradații voluntari până la data întreruperii
cursurilor de instruire/pregătire, respectiv până la data
întreruperii înainte de termen a angajamentelor/contractelor
încheiate.
Art. 7. — Suma totală reprezentând cheltuielile pe perioada
instruirii/pregătirii se calculează ținându-se seama de
prevederile art. 3—6, precum și de următoarea formulă:
Ci = Ch + Ce + Ct + Cs + Cc + Cm,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/29.II.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

la nivelul structurii M.I.R.A. cu care soldații și gradații voluntari
și soldații și gradații rezerviști voluntari au semnat angajamente.
Comisia se constituie, de regulă, din personal încadrat în
compartimentele de logistică, resurse umane, financiarcontabilitate și juridic.
Art. 12. — Constatarea și cercetarea împrejurărilor în care
s-a produs paguba, stabilirea răspunderii materiale pentru
sumele reprezentând cheltuielile ce urmează a fi recuperate se
fac potrivit legii. La titlurile executorii prin care se stabilește
răspunderea materială, respectiv la angajamentul de plată sau
la decizia de imputare, se anexează în mod obligatoriu devizele
de calcul analitic cu sumele ce urmează a fi restituite și
documentele în baza cărora au fost întocmite.
Art. 13. — Persoanele în sarcina cărora s-a stabilit
răspunderea materială au dreptul de a folosi căile de atac
prevăzute de lege.
Art. 14. — În cazul în care, prin hotărâri judecătorești
definitive învestite cu titlu executoriu, instanțele de judecată au
dispus anularea ordinului de trecere în rezervă sau scoaterea
din evidențele militare a cheltuielilor imputate soldaților și
gradaților voluntari și soldaților și gradaților rezerviști voluntari,
la restituirea acestor sume se va proceda conform dispozițiilor
art. 9 și 10.
Art. 15. — În cazul în care, prin hotărâri judecătorești
definitive învestite cu titlu executoriu, instanțele de judecată au
dispus că nu se datorează cheltuielile imputate de către soldații
și gradații voluntari și soldații și gradații rezerviști voluntari sau
reducerea cuantumului acestora, la restituirea sumelor imputate
se va proceda potrivit dispozițiilor art. 10.
Art. 16. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ii
g

face în baza unei noi hotărâri a organului care a emis-o pe cea
inițială, prin care se diminuează suma imputată, aceasta
rămânând la nivelul corespunzător perioadei scurse de la data
încetării activității și până la data reîncadrării.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și soldaților și gradaților
voluntari și soldaților și gradaților rezerviști voluntari care
părăsesc formele de instruire/pregătire ca urmare a încadrării
într-o unitate a M.I.R.A în perioada prevăzută în
angajamentele/contractele încheiate înainte de începerea formei
de instruire/pregătire.
Art. 10. — După emiterea deciziei/hotărârii menționate la
art. 9, pentru restituirea sumei cuvenite sau, după caz, sistarea
plății sumei imputate soldaților și gradaților voluntari și soldaților
și gradaților rezerviști voluntari, în calitate de debitori, se va
proceda astfel:
a) în cazul în care suma imputată a fost achitată la casieria
unității, în baza titlului executoriu, a chitanței cu suma achitată
prezentată de debitor și a ordinului de plată prin care suma s-a
virat la bugetul de stat, compartimentul financiar-contabil al
unității M.I.R.A. solicită restituirea acesteia de la bugetul de stat,
urmând ca după primire să o achite persoanei prin casieria
unității;
b) în cazul în care titlul executoriu inițial a fost transmis pentru
executare administrației financiare în raza căreia domiciliază
debitorul, cererea acestuia, prin care se solicită administrației
financiare la care a fost transmis titlul executoriu sistarea
executării sau, după caz, restituirea sumei, se transmite de
unitate, împreună cu titlul executoriu, la administrația financiară
respectivă.
Art. 11. — Cheltuielile ce urmează a fi recuperate se
stabilesc de către comisia de cercetare administrativă constituită

ra

16

fo

rm

ăr

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

București, 25 februarie 2008.
Nr. 404.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156/29.II.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|160354|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

