Luni, 3 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 160

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

ra

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–16

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

M.14. — Ordin al ministrului apărării pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind organizarea și desfășurarea
activității de protecție a mediului în Armata României

tin
es

MINISTERUL APĂRĂRII

at

ex

cl

us

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind organizarea și desfășurarea activității
de protecție a mediului în Armata României
Pentru aplicarea prevederilor art. 83 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării,
ministrul apărării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind organizarea și
desfășurarea activității de protecție a mediului în Armata
României, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se

abrogă ăP.Med.-4, Instrucțiuni privind organizarea activității de
protecția mediului în Armata României”, aprobate prin Ordinul
ministrului apărării naționale nr. M 111/2005*).
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 19 februarie 2008.
M.14.
*) Ordinul nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate
națională.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind organizarea și desfășurarea activității de protecție a mediului în Armata României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Protecția mediului în Armata României
reprezintă un ansamblu de activități instituționalizate având ca
scop ameliorarea stării mediului și a calității vieții prin prevenirea
și reducerea poluării în zonele de responsabilitate sau de
acțiune ale armatei, în conformitate cu principiile care
guvernează această activitate.
(2) Ameliorarea calității factorilor de mediu contribuie la
creșterea capacității personalului armatei pentru îndeplinirea
misiunilor sale în timp de pace, în situații de criză și la război.
Art. 2. — (1) Instrucțiunile stabilesc un ansamblu de măsuri
și reguli privind organizarea și desfășurarea activității de
protecție a mediului în Armata României.
(2) Ansamblul de măsuri și reguli stabilite prin prezentele
instrucțiuni se completează cu prevederile standardelor de
securitate și sănătate în muncă, regulamentelor, ordinelor și
instrucțiunilor în vigoare, astfel încât să nu fie afectată
capacitatea de îndeplinire a misiunilor de către
unitățile/formațiunile militare.
Art. 3. — Organizarea, coordonarea și controlul activității de
protecție a mediului în unitățile/formațiunile Ministerului Apărării
se realizează prin structuri proprii specializate, constituite sau
prin cumul de funcții.
Art. 4. — Fișele posturilor pentru personalul încadrat cuprind
în mod obligatoriu atribuțiile și răspunderile ce revin acestuia în
domeniul protecției mediului, corespunzător funcțiilor exercitate.
Art. 5. — (1) Convențiile de colaborare, memorandumurile
internaționale, contractele bilaterale, precum și alte documente
juridice, în care Ministerul Apărării este parte, pentru
desfășurarea unor activități pe teritoriul național sau în afara
acestuia, cuprind în mod obligatoriu prevederi și/sau clauze cu
privire la protecția mediului.
(2) Contractele de prestări de servicii încheiate între
unități/formațiuni militare, în calitate de beneficiari, și operatori
economici, în calitate de prestatori, cuprind distinct clauze ce
revin părților pe linia respectării reglementărilor de protecție a
mediului.
(3) În cazul în care nu sunt încheiate contracte sau acestea
nu prevăd expres clauze cu privire la obligațiile părților pe linia
protecției
mediului,
întreaga
răspundere
revine
unității/formațiunii militare beneficiare a serviciilor.
Art. 6. — Cheltuielile necesare realizării măsurilor de
protecție a mediului, inclusiv pentru pregătirea profesională, sunt
planificate și se utilizează conform reglementărilor în vigoare.
Art. 7. — Definițiile termenilor utilizați în prezentele
instrucțiuni sunt precizate în anexa nr. 1.

existente în statele de organizare sau persoanelor desemnate
prin cumul de funcții.
Art. 10. — Răspunderea privind aplicarea și respectarea
normelor de protecție a mediului revine comandanților/șefilor
unităților/formațiunilor militare.
Art. 11. — În unitățile/formațiunile militare controlul activității
de protecție a mediului se execută de structurile de specialitate
de la eșaloanele superioare.
Art. 12. — În situația în care într-o cazarmă sunt dislocate
mai multe unități/formațiuni militare, comandanții/șefii acestora
au următoarele obligații:
a) să coopereze în vederea implementării prevederilor
privind protecția mediului, luând în considerare natura
activităților;
b) să își coordoneze acțiunile în vederea protecției
personalului și prevenirii accidentelor ecologice, în funcție de
specificul activității desfășurate;
c) să se informeze reciproc despre riscurile de mediu și să
înștiințeze personalul.
Art. 13. — Comandanții/șefii unităților/formațiunilor militare
sunt obligați să asigure organizarea activității de protecție a
mediului, în conformitate cu actele normative elaborate la nivel
național, standardele NATO în acest domeniu, reglementările
Uniunii Europene și cele militare în vigoare.
Art. 14. — Atribuțiile care revin comandanților/șefilor
unităților/formațiunilor militare, pe linia protecției mediului, sunt
îndeplinite nemijlocit de o persoană denumită responsabil cu
protecția mediului.
Art. 15. — (1) Funcția de responsabil cu protecția mediului
este prevăzută în statul de organizare de la nivelul structurilor
centrale, statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei,
corpurilor de armată teritoriale, comandamentelor de armă
operaționale și brigăzilor/similare, care au în subordine
unități/formațiuni militare care desfășoară activități cu efect
semnificativ asupra mediului.
(2) La nivelul unităților/formațiunilor militare, altele decât cele
prevăzute la alin. (1), funcția de responsabil cu protecția
mediului poate fi prevăzută în statul de organizare sau deținută
prin cumul.
Art. 16. — (1) Pentru structurile nominalizate la art. 15 alin. (1),
responsabilul cu protecția mediului se numește din rândul
personalului militar și civil cu studii superioare tehnice.
(2) Pentru structurile menționate la art. 15 alin. (2),
responsabilii cu protecția mediului se numesc, prin cumul, din
rândul personalului militar și civil cu studii tehnice.
(3) Specializarea responsabililor cu protecția mediului se
realizează prin cursuri organizate de instituții militare sau civile.
Art. 17. — Pe linia activității specifice, responsabilul cu
protecția
mediului
se
subordonează
nemijlocit
comandantului/șefului unității/formațiunii militare, precum și
responsabilului cu protecția mediului de la eșalonul imediat
superior.
Art. 18. — (1) Principalele concluzii ale activității de protecție
a mediului se includ în ăDarea de seamă privind activitatea
desfășurată în domeniul protecției mediului în anul ...”, pentru
anul încheiat, potrivit anexei nr. 2, care se înaintează ierarhic.
(2) Direcțiile centrale, statele majore ale categoriilor de forțe
ale armatei, comandamentele operaționale, teritoriale ori de

ic
e

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Particularități în organizarea și desfășurarea activității
de protecție a mediului
Art. 8. — Managementul activității de protecție a mediului la
nivelul Armatei României este asigurat de Corpul de control și
inspecție prin structura proprie de protecție a mediului.
Art. 9. — Atribuțiile pe linia protecției mediului în
unitățile/formațiunile militare revin structurilor de specialitate

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

apelor, conform prevederilor Legii apelor nr. 107/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 27. — (1) Unitățile/formațiunile militare sunt obligate să
solicite și să obțină avizul de gospodărire a apelor, încă din faza
de proiectare a instalațiilor aferente, pentru lucrările și categoriile
de activități destinate satisfacerii nevoilor proprii, alimentarea cu
apă, respectiv canalizarea apelor reziduale.
(2) Autorizația de gospodărire a apelor este necesară la
punerea în funcțiune sau la exploatarea celor existente, dacă
instalațiile aferente au capacitate/debit de peste 0,2 l/s.
Art. 28. — Avizul și/sau autorizația de gospodărire a apelor
se solicită unităților de gospodărire a apelor din cadrul
Administrației Naționale ăApele Române”.
Art. 29. — Pentru respectarea prevederilor legislației în
domeniul apelor comandanții/șefii unităților/formațiunilor militare
au următoarele obligații:
a) să asigure respectarea condițiilor impuse prin avizul și/sau
autorizația de gospodărire a apelor;
b) să dispună măsuri pentru completarea documentației
tehnice și cu alte lucrări care nu au fost cuprinse inițial în cererea
de autorizare, dar care se impun a fi realizate, solicitate de
emitentul autorizației, și să promoveze note de fundamentare
pentru obiective/proiecte de investiții.
Art. 30. — Evacuarea apelor uzate în rețelele de canalizare
sau în stațiile de epurare se realizează în baza contractului de
branșare/racordare și utilizare a serviciilor publice de alimentare
cu apă și canalizare, precum și a acceptului de evacuare dat de
operatorul de servicii publice care administrează și exploatează
rețeaua de canalizare.
Art. 31. — Descărcarea apelor uzate epurate în receptori
naturali sau în rețelele de canalizare se realizează în limitele
indicatorilor de calitate prevăzuți în normativele tehnice.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

armă înaintează, la ordin sau ori de câte ori este nevoie, sinteze
și situații informative necesare gestionării activității de protecție
a mediului.
Art. 19. — (1) Comandanții/șefii unităților/formațiunilor
militare raportează producerea accidentului ecologic în incintele
obiectivelor militare, în conformitate cu prevederile
regulamentelor militare în vigoare, și iau măsuri imediate pentru
limitarea extinderii și eliminarea efectelor provocate de acesta.
(2) Accidentul ecologic se raportează și pe linie de
specialitate, ierarhic, până la Corpul de control și inspecție, în
termen de 4 ore de la producerea/constatarea acestuia, conform
modelului prezentat în anexa nr. 3.
Art. 20. — Comandanții/șefii unităților/formațiunilor militare
contactează autoritățile locale și stabilesc împreună modalitățile
de depoluare și refacere a mediului, în cazul în care accidentul
ecologic are efecte asupra vecinătăților.
Art. 21. — (1) Cercetarea accidentelor ecologice se execută
de o comisie stabilită de eșalonul superior unității/formațiunii
militare, din care fac parte reprezentanți din:
a) structura de protecție a mediului din cadrul Corpului de
control și inspecție;
b) eșaloanele superioare unității/formațiunii militare unde a
avut loc accidentul ecologic;
c) autoritățile locale din garnizoana de reședință a
unității/formațiunii militare pe raza căreia s-a produs accidentul
ecologic, în cazul prevăzut la art. 20.
(2) Din comisia de cercetare face parte în mod obligatoriu și
responsabilul cu protecția mediului din unitatea militară în care
s-a produs accidentul ecologic.
Art. 22. — (1) Evaluarea de mediu a activităților desfășurate
în unitățile/formațiunile militare este un proces intern obligatoriu,
denumit în continuare autoevaluare de mediu.
(2) Autoevaluarea de mediu se realizează prin grija
responsabilului cu protecția mediului, după identificarea surselor
cu impact, conform anexei nr. 4, și pe baza datelor tehnice din
ăFișa de mediu”, conform anexei nr. 5.
Art. 23. — (1) În procesul de transferare sau retrocedare a
clădirilor ori terenurilor aflate în administrarea Ministerului
Apărării către alte instituții este obligatorie obținerea avizului de
mediu pentru stabilirea obligațiilor de mediu.
(2) În condițiile prevăzute la alin. (1) se efectuează bilanțul de
mediu de către fostul administrator, în scopul refacerii calității
mediului.
Art. 24. — Proiectele destinate apărării naționale sunt
exceptate de la evaluarea de mediu de către autoritățile centrale
de mediu, dacă printr-o analiză caz cu caz se stabilește că
aplicarea procedurii de evaluare a impactului asupra mediului
poate afecta negativ apărarea națională, conform prevederilor
art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.213/2006 privind
stabilirea procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra
mediului pentru anumite proiecte publice și private.
Art. 25. — Pentru activitățile specifice care se desfășoară în
Armata României nu este necesară obținerea autorizației de
mediu de la autoritățile centrale, regionale și locale de mediu,
conform prevederilor art. 12 alin. (7) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 26. — Pentru exploatarea instalațiilor și obiectivelor noi
din unitățile/formațiunile militare, precum și pentru funcționarea
și exploatarea în continuare a celor existente este necesară
obținerea avizelor, respectiv a autorizațiilor de gospodărire a

3

CAPITOLUL III
Obligațiile și atribuțiile structurilor în coordonarea,
conducerea, controlul și evaluarea activității
de protecție a mediului
Art. 32. — (1) Corpul de control și inspecție coordonează,
controlează și evaluează modul de organizare și desfășurare a
activității de protecție a mediului în Armata României și asigură
aplicarea actelor normative care guvernează această activitate.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), Corpul de control și
inspecție are următoarele atribuții:
a) elaborează politica de mediu în Armata României, cu
respectarea principiilor și elementelor strategice;
b) elaborează reglementările specifice în domeniul protecției
mediului și acționează pentru implementarea acestora;
c) coordonează activitatea de instruire în domeniul protecției
mediului;
d) creează sistemul de informare propriu și stabilește
condițiile și termenii care permit accesul liber la informațiile
privind mediul, cu respectarea reglementărilor în domeniu;
e) avizează normele și reglementările referitoare la activitățile
cu impact asupra mediului, elaborate de direcțiile centrale sau
categoriile de forțe ale armatei, și controlează aplicarea
acestora;
f) numește comisii de experți pentru evaluarea prejudiciului
adus mediului prin desfășurarea activităților militare;
g) urmărește, în sfera sa de competență, respectarea
obligațiilor asumate prin convențiile internaționale la care
România este parte;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

g) realizează, în volum complet și la termen, măsurile impuse
prin actele de constatare încheiate de persoanele împuternicite
cu activități de verificare, inspecție și control;
h) în caz de accident ecologic, informează autoritățile
competente;
i) analizează activitatea de protecție a mediului și transmit,
ierarhic, ăDarea de seamă privind activitatea desfășurată în
domeniul protecției mediului în anul .”, pentru anul încheiat;
j) dispun întocmirea și transmiterea, pe cale ierarhică, a
informațiilor necesare pentru actualizarea datelor și informațiilor
privind gestiunea deșeurilor;
k) raportează, ierarhic, până la Corpul de control și inspecție,
accidentele ecologice;
l) verifică includerea tematicii pentru cunoașterea
reglementărilor de protecție a mediului în cadrul procesului
instructiv-educativ și nivelul pregătirii personalului militar și civil,
în acest domeniu;
m) organizează convocările anuale de pregătire a
responsabililor cu protecția mediului din structurile subordonate.
Art. 34. — Comandanții/șefii unităților/formațiunilor militare,
altele decât cele menționate la art. 15 alin. (1), au următoarele
obligații și răspunderi:
a) conduc, coordonează, controlează și evaluează aplicarea
și respectarea cadrului normativ de protecție a mediului pe
durata desfășurării activităților militare;
b) dispun măsurile necesare aplicării unitare a prevederilor
prezentelor instrucțiuni în unitățile/formațiunile militare din
subordine;
c) analizează și planifică resursele financiare necesare
desfășurării și îndeplinirii acțiunilor în domeniul protecției
mediului;
d) dispun realizarea autoevaluării de mediu în
unități/formațiuni militare;
e) dispun înaintarea, pe cale ierarhică, la cerere, a
inventarului de surse poluante;
f) permit accesul, cu respectarea regulilor de acces, al
persoanelor împuternicite pentru verificare, inspecție și control
la instalațiile generatoare de impact asupra mediului și în spațiile
sau în zonele aferente acestora;
g) realizează, în totalitate și la termen, măsurile impuse prin
actele de constatare încheiate de persoanele împuternicite cu
activități de verificare, inspecție și control;
h) în caz de accident ecologic, informează autoritățile
competente;
i) în caz de accident ecologic, remediază factorii de mediu
afectați, restabilind condițiile inițiale, conform principiului
ăpoluatorul plătește”;
j) se supun dispoziției scrise de încetare a activității în cazul
încălcării prevederilor legislației de mediu în vigoare, potrivit
celor stabilite de organele de control abilitate;
k) dispun depozitarea deșeurilor de orice fel numai pe
amplasamente autorizate în acest sens;
l) analizează activitatea de protecție a mediului și transmit,
ierarhic, ăDarea de seamă privind activitatea desfășurată în
domeniul protecției mediului în anul .”, pentru anul încheiat;
m) dispun întocmirea și transmiterea, pe cale ierarhică, a
informațiilor necesare pentru actualizarea datelor și informațiilor
privind gestiunea deșeurilor;
n) raportează, ierarhic, până la Corpul de control și inspecție,
accidentele ecologice;
o) colaborează cu autoritatea locală de mediu în cazul
accidentelor ecologice cu efecte asupra vecinătăților la

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

h) urmărește și analizează aplicarea prezentelor instrucțiuni,
întocmește și transmite spre aprobare ministrului apărării ăDarea
de seamă privind activitatea desfășurată în domeniul protecției
mediului în anul....”, pentru anul încheiat;
i) aplică sancțiuni titularilor activităților, pentru nerespectarea
legislației de mediu și pentru neconformarea la condițiile impuse
prin actele de reglementare;
j) colaborează cu autoritățile publice și cu alte persoane
juridice în scopul diminuării efectelor negative ale activităților
militare asupra mediului și încurajează introducerea tehnologiilor
adecvate pentru mediu;
k) pune la dispoziția publicului date privind starea mediului,
programele și politica de protecție a mediului;
l) se consultă periodic cu reprezentanții organizațiilor
neguvernamentale și cu alți reprezentanți ai societății civile
pentru stabilirea celor mai eficiente măsuri de protecție a
mediului;
m) identifică, în colaborare cu directorii de programe, noi căi
și metode care să favorizeze protecția și îmbunătățirea calității
factorilor de mediu, prin programe și proiecte de mediu;
n) realizează activitatea de inspecție și control în domeniul
protecției mediului;
o) colaborează cu Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență pentru elaborarea planurilor operative și pentru
executarea în comun a intervențiilor în caz de poluări sau
accidente ecologice;
p) organizează și conduce simpozioane, grupuri de lucru și
convocări pe probleme specifice, în cadrul programelor de
pregătire a personalului de specialitate;
q) participă și avizează programele convocărilor de
specialitate organizate de structurile cu atribuții în domeniul
protecției mediului;
r) elaborează cerințele pentru realizarea programelor
informatice ăFișa de mediu” și ăGestiunea deșeurilor” necesare
autoevaluării de mediu;
s) centralizează date și informații privind gestiunea
deșeurilor, pe care le transmite autorității publice centrale de
protecție a mediului, la cerere, în vederea elaborării la nivel
național a raportului statistic ăGestiunea deșeurilor”;
t) colaborează cu structurile guvernamentale și
neguvernamentale cu atribuții în domeniul protecției mediului,
precum și cu structurile NATO.
Art. 33. — Comandanții/șefii structurilor menționate la art. 15
alin. (1) au următoarele obligații și răspunderi:
a) conduc, coordonează, controlează și evaluează aplicarea
și respectarea cadrului normativ de protecție a mediului pe
durata desfășurării activităților militare;
b) dispun măsurile necesare aplicării unitare a prevederilor
prezentelor instrucțiuni în unitățile/formațiunile militare din
subordine;
c) analizează și planifică resursele financiare necesare
desfășurării și îndeplinirii acțiunilor în domeniul protecției
mediului pentru unitățile militare proprii și cele subordonate;
d) dispun realizarea autoevaluării de mediu în
unitățile/formațiunile militare din subordine;
e) dispun înaintarea, pe cale ierarhică, la cerere, a
inventarului de surse poluante din unitățile/formațiunile militare
subordonate;
f) permit accesul, cu respectarea regulilor de acces, al
persoanelor împuternicite pentru verificare, inspecție și control
în unitățile/formațiunile militare subordonate și la instalațiile
generatoare de impact asupra mediului;

ra

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

e) ține evidența construcțiilor speciale ale rețelelor de
canalizare: separatoare de grăsimi, decantoare, spații de
spălare, stații de tratare, filtre biologice etc.;
f) ține evidența cantităților de deșeuri generate și a modului
de stocare, valorificare, transport, eliminare și o pune la
dispoziția responsabilului cu protecția mediului, care
completează registrul cu evidența deșeurilor pe unitate;
g) ține evidența puțurilor de adâncime, a debitelor de apă
extrase, a buletinelor de analiză a calității apei, menține starea
tehnică corespunzătoare a puțului, a zonei de protecție sanitară,
inclusiv împrejmuirea;
h) ține evidența depozitelor de combustibil lichid, menține
starea tehnică corespunzătoare a acestora și ia măsuri pentru
limitarea eventualelor pierderi de combustibil pe traseele de
conducte pentru prevenirea poluării solului și a pânzei freatice;
i) ține evidența cantitativă a punctelor de colectare a
deșeurilor menajere, a cheltuielilor de reparații pentru obiectele
de inventar: containere, platforme, împrejmuiri, rampe;
j) verifică periodic starea terenurilor de toate categoriile și
stabilește costurile pentru refacerea zonelor poluate sau
distruse;
k) organizează activitatea de recuperare, colectare,
depozitare și predare a deșeurilor și materialelor rezultate din
procesul de reparații și întreținere a clădirilor;
l) întocmește documentația tehnică pentru obținerea
avizului/autorizației de gospodărire a apelor, după caz.
Art. 37. — Principalele documente de organizare, conducere,
control și evaluare ale responsabilului cu protecția mediului sunt:
a) legislația națională în domeniul protecției mediului și
regulamentele emise de instituțiile Uniunii Europene;
b) reglementările militare de mediu — instrucțiuni, dispoziții,
manuale, ghiduri;
c) planul anual de activitate pe linia protecției mediului;
d) ăPlanul de măsuri pentru prevenirea, reducerea și controlul
poluării mediului al U.M. nr. 0 ...”;
e) autoevaluarea de mediu și raportul de autoevaluare de
mediu;
f) situația privind cantitățile de haloni și echipamentele
speciale pe bază de haloni pentru dotări speciale;
g) situația fondurilor planificate, alocate și cheltuite, pentru
activitatea de protecție a mediului;
h) baza de date ăGestiunea deșeurilor”;
i) buletinele de analiză efectuate pentru monitorizarea
factorilor de mediu;
j) situația ariilor naturale protejate și a monumentelor
arheologice și istorice din zona adiacentă unităților/formațiunilor
militare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

înlăturarea urmărilor și stabilirea pagubelor provocate de
poluare;
p) verifică includerea tematicii pentru cunoașterea
reglementărilor de protecție a mediului în cadrul procesului
instructiv-educativ și nivelul pregătirii personalului militar și civil,
în acest domeniu.
Art. 35. — Responsabilul cu protecția mediului are
următoarele atribuții:
a) întocmește documentele de organizare, conducere,
control și evaluare ale activității de protecție a mediului din
unitate;
b) elaborează temele pentru cunoașterea reglementărilor de
protecție a mediului și urmărește desfășurarea procesului de
instruire a personalului militar și civil, în concordanță cu
prevederile legislației de mediu;
c) înaintează, ierarhic, la cerere, inventarul surselor de
poluare;
d) întocmește ăPlanul de măsuri pentru prevenirea,
reducerea și controlul poluării mediului al U.M. nr. 0 ...”, în
vederea adoptării măsurilor concrete pentru prevenirea poluării;
e) elaborează autoevaluarea de mediu din unitate pe baza
datelor cuprinse în ăFișa de mediu”;
f) întocmește și transmite, pe cale ierarhică, informațiile
necesare pentru actualizarea datelor și informațiilor privind
gestiunea deșeurilor;
g) înaintează la eșalonul imediat superior ăDarea de seamă
privind activitatea desfășurată în domeniul protecției mediului în
anul .”, pentru anul încheiat;
h) verifică efectuarea, la termenele prevăzute în contracte, a
analizelor pentru apa potabilă, apa uzată, aer și sol, după caz;
i) verifică luarea măsurilor de valorificare, neutralizare și/sau
de eliminare a deșeurilor, pentru evitarea sau reducerea
impactului asupra mediului, cu respectarea reglementărilor
legale;
j) face parte din comisia de cercetare a accidentelor
ecologice;
k) colaborează cu agențiile teritoriale de protecție a mediului
pentru desfășurarea în comun a unor acțiuni de protecție a
mediului;
l) prezintă, la ordinul comandantului/șefului, informări asupra
modului de respectare a reglementărilor de protecție a mediului
în unitate;
m) controlează, pe baza planului anual de activitate, toate
locurile de muncă și activitățile din unitate, în scopul prevenirii
accidentelor ecologice.
Art. 36. — Șeful compartimentului cazarmare conduce și
controlează activitatea de protecție a mediului în sectoarele
specifice și pe terenurile administrate. În acest scop are
următoarele obligații și răspunderi:
a) întocmește anual planul de întreținere și refacere a
aliniamentelor de protecție și a zonelor verzi din unitate;
b) introduce lucrările de întreținere a instalațiilor generatoare
de poluare în ăPlanul anual de modernizare și reparații”;
c) înaintează, ierarhic, propuneri privind retehnologizarea
centralelor termice și instalațiilor aferente, pentru limitarea
poluării atmosferei;
d) colaborează cu serviciul financiar pentru perfectarea
contractelor de livrare a apei potabile și/sau exploatarea
puțurilor de adâncime, de eliminare a reziduurilor și gunoiului
menajer, de evacuare a apelor menajere la sistemele de
canalizare sau prin vidanjare, în cazul decantoarelor și foselor
septice;

5

CAPITOLUL IV
Organizarea activităților de protecție a mediului
pe timpul exercițiilor militare naționale și multinaționale
Art. 38. — (1) Personalul militar participant la exercițiile
militare naționale și multinaționale este responsabil pentru
menținerea calității factorilor de mediu — aer, apă, sol și
biodiversitate, pe timpul desfășurării acestora.
(2) Pentru realizarea acestei cerințe, comandanții/șefii
unităților/formațiunilor militare participante sunt obligați să
cunoască modul în care desfășurarea exercițiilor militare
naționale și multinaționale afectează mediul.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008
SECȚIUNEA a 2-a
Protecția împotriva radiațiilor ionizante

Art. 45. — Activitățile cu specific nuclear din domeniul militar
se desfășoară în baza autorizației de funcționare emise de
Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare.
Art. 46. — Unitățile/formațiunile militare care desfășoară
activități specifice domeniului nuclear au următoarele obligații:
a) înregistrează rezultatele supravegherii și dozele estimate
pentru activitățile cu risc de contaminare radioactivă;
b) raportează imediat, ierarhic, orice creștere a contaminării
radioactive a mediului peste limitele admise.
CAPITOLUL VI
Managementul deșeurilor
SECȚIUNEA 1

ic
e

Reglementarea activității de gestionare a deșeurilor

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 47. — (1) Corpul de control și inspecție, prin structura de
specialitate, în conformitate cu dispozițiile art. 47 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu
modificările și completările ulterioare, are următoarele atribuții
și răspunderi privind gestiunea deșeurilor:
a) elaborează strategia și programul de gestionare a
deșeurilor provenite din domeniul militar și asigură condițiile
necesare în vederea realizării acestora;
b) elaborează reglementări specifice privind gestionarea
deșeurilor rezultate din domeniul militar, cu avizul autorității
publice centrale pentru protecția mediului;
c) supraveghează și controlează respectarea de către
unitățile/formațiunile militare a reglementărilor privind gestiunea
deșeurilor.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică:
a) deșeurilor radioactive;
b) apelor uzate.
Art. 48. — Colectarea și administrarea datelor și informațiilor
privind gestiunea deșeurilor generate în Armata României se
execută conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor și
pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile
periculoase, cu completările ulterioare.
Art. 49. — (1) Deșeurile rezultate în urma desfășurării
activităților militare specifice constituie un risc potențial de
poluare a mediului.
(2) În acest sens, comandanții/șefii unităților/formațiunilor
militare dispun:
a) asigurarea măsurilor de prevenire și limitare a impactului
deșeurilor asupra mediului, prin gestionarea corespunzătoare a
deșeurilor;
b) reducerea cantității de deșeuri;
c) recuperarea deșeurilor refolosibile și valorificarea acestora
prin unități specializate, pe bază de contract;
d) asigurarea condițiilor necesare pentru depozitarea
separată a diferitelor categorii de deșeuri, în funcție de
proprietățile fizico-chimice, de compatibilități și de natura
substanțelor de stingere care pot fi utilizate pentru fiecare
categorie de deșeuri în caz de incendiu;
e) interzicerea aruncării și depozitării pe maluri, în albiile
râurilor și în zonele umede a deșeurilor de orice natură;

iv
us

at

SECȚIUNEA 1

ex

cl

CAPITOLUL V
Substanțe periculoase

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 39. — Principalele obligații și responsabilități ale
comandanților/șefilor exercițiilor militare naționale și
multinaționale sunt:
a) să cunoască și să aplice legislația de protecție a mediului,
pe timpul planificării și îndeplinirii misiunilor;
b) să respecte legislația de mediu specifică țării care
găzduiește exerciții militare naționale și multinaționale;
c) să identifice factorii de risc de mediu în cadrul procesului
de planificare al exercițiilor militare naționale și multinaționale;
d) să mențină echilibrul între activitățile de protecție a
mediului și îndeplinirea misiunilor;
e) să cunoască condițiile generale de mediu, climă, calitatea
apei, solului și a aerului, resursele naturale, ariile protejate,
siturile de interes comunitar, precum și speciile aflate în pericol
în zonele de desfășurare a exercițiilor militare naționale și
multinaționale;
f) să gestioneze eficient deșeurile, în special cele
periculoase;
g) să asigure refacerea mediului afectat de desfășurarea
acțiunilor militare sau, după caz, să asigure plata daunelor,
conform principiului ăpoluatorul plătește”.
Art. 40. — Obligațiile și responsabilitățile care revin
comandanților/șefilor sunt îndeplinite nemijlocit de responsabilul
cu protecția mediului, numit din rândul personalului militar
participant la exercițiile militare naționale și multinaționale.
Art. 41. — Organizarea și desfășurarea activităților de
protecție a mediului pe timpul exercițiilor militare naționale și
multinaționale se realizează în conformitate cu prevederile
ăGhidului activităților de protecție a mediului pe timpul instruirii
forțelor armate” și a ăP.Med.-3, Manualul de protecția mediului
pentru exercițiile și operațiile militare”.

ra

6

es

tin

Regimul utilizării substanțelor periculoase

D

Art. 42. — Comandanții/șefii unităților/formațiunilor militare
dispun întocmirea evidenței substanțelor și preparatelor chimice
periculoase prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 43. — Responsabilii cu protecția mediului verifică
etichetarea, ambalarea, manipularea și transportul substanțelor
și preparatelor periculoase și elaborează precizări pentru
reducerea/eliminarea efectelor acestora asupra mediului și
organismului uman.
Art. 44. — Unitățile/formațiunile militare ce utilizează
substanțe care distrug stratul de ozon, respectiv agenți de
refrigerare, agenți de condiționare a aerului, solvenți, agenți
extinctori, au următoarele obligații:
a) asigură măsurile necesare supravegherii, limitării și
prevenirii oricăror emisii, dirijate sau accidentale;
b) țin evidența substanțelor specificate, conform anexei nr. 6;
c) depozitează substanțele în recipiente special destinate și
în locuri amenajate;
d) verifică periodic starea recipientelor de depozitare pentru
identificarea și prevenirea riscurilor de emisie liberă în
atmosferă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008
f) interzicerea abandonării ori eliminării necontrolate a
deșeurilor sau executării operațiunilor neautorizate cu acestea;
g) dotarea navelor militare cu instalații de stocare sau tratare
a deșeurilor, instalații de epurare a apelor uzate și racorduri de
descărcare în instalații speciale de mal;
h) dotarea cu instalații de colectare, prelucrare, reciclare sau
neutralizare a deșeurilor petroliere, menajere ori de altă natură,
pentru activitățile ce se desfășoară în zona porturilor fluviale sau
maritime și în cea a podurilor de pontoane, iar acolo unde nu
este posibil, folosirea instalațiilor din porturile civile;
i) adoptarea de soluții constructive, conform competențelor
atribuite prin lege, pentru depozitele temporare de deșeuri;
j) refacerea cadrului natural în zonele de depozitare.
Art. 50. — Unitățile/formațiunile militare care desfășoară
activități medicale îndeplinesc și prevederile Normelor tehnice
privind gestionarea deșeurilor rezultate din activitățile medicale,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și familiei
nr. 219/2002, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 53. — Deșeurile periculoase, care nu pot fi eliminate sau
valorificate potrivit prevederilor legislației în vigoare, se
colectează și se depozitează în condiții de siguranță în spații
special amenajate, până la apariția reglementărilor specifice.
CAPITOLUL VII
Protecția resurselor naturale și conservarea biodiversității
SECȚIUNEA 1
Protecția resurselor naturale

ic
e

Art. 54. — Pentru conservarea și protecția mediului acvatic,
comandanții/șefii unităților/formațiunilor militare dispun:
a) respectarea standardelor de emisie și evacuare a apelor
reziduale din incintele unităților/formațiunilor militare;
b) limitarea sau interzicerea activităților unităților/formațiunilor
militare generatoare de poluare asupra resurselor de apă, în
cazul depășirii indicatorilor de calitate;
c) adoptarea metodelor de conservare și refacerea
resurselor de apă existente;
d) interzicerea spălării autovehiculelor, utilajelor și a
ambalajelor care au conținut uleiuri, combustibili lichizi,
lubrifianți, substanțe periculoase sau pesticide, în apele
naturale;
e) interzicerea introducerii în apele de suprafață a
substanțelor explozibile, tensiunilor electrice sau a substanțelor
periculoase;
f) interzicerea evacuării apelor uzate de pe nave sau
platforme plutitoare direct în apele de suprafață;
g) interzicerea evacuării de substanțe toxice, nocive sau
radioactive, precum și a apelor uzate și contaminate cu izotopi
radioactivi în rețelele de canalizare;
h) interzicerea evacuării în rețeaua publică de canalizare a
apelor uzate provenite de la unitățile medicale, curativprofilactice, veterinare, laboratoarele și instituțiile de cercetare
medicală, fără o prealabilă epurare biologică și chimică.
Art. 55. — (1) În scopul asigurării protecției aerului este
interzisă evacuarea în atmosferă a substanțelor poluante sub
formă de gaze, vapori, aerosoli, particule solide și altele, peste
limitele stabilite prin actele normative în vigoare.
(2) Se interzice punerea în funcțiune a instalațiilor care
depășesc limitele maxime admise de emisii în atmosferă, fără
echipamentele de filtrare și neutralizare a substanțelor poluante.
Art. 56. — În vederea protecției atmosferei, comandanții/șefii
unităților/formațiunilor militare dispun:
a) elaborarea și implementarea măsurilor de reducere a
emisiilor de poluanți la surse;
b) reducerea emisiilor poluante rezultate în urma arderii
combustibililor;
c) reducerea cantității de deșeuri biodegradabile depozitate;
d) asigurarea de dotări speciale pentru izolarea, protecția
fonică a surselor de zgomot și vibrații, precum și punerea în
exploatare a celor care nu depășesc pragul fonic admis.
Art. 57. — Comandanții/șefii unităților/formațiunilor militare
au următoarele obligații și răspunderi cu privire la utilizarea,
conservarea și protecția solului:
a) dispun măsuri pentru prevenirea, reducerea riscului de
degradare și combatere a schimbărilor dăunătoare solului,
generate de propria lor activitate sau care ar putea fi cauzate
de utilizările necorespunzătoare ale terenului ori de aplicarea
unor practici neconforme cu reglementările în vigoare;

fiz

SECȚIUNEA a 2-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Categorii de deșeuri. Deșeuri periculoase

Art. 51. — În Armata României se regăsesc următoarele
categorii de deșeuri:
a) Q1 Reziduuri de producție sau de consum, nespecificate
în continuare;
b) Q2 Produse în afara standardelor;
c) Q3 Produse cu valabilitate expirată;
d) Q4 Materiale deversate accidental, pierdute sau care au
suferit alte incidente, inclusiv orice material, echipament
contaminat ca rezultat al unui incident;
e) Q5 Materiale contaminate sau impurificate ca rezultat al
unei acțiuni voluntare: reziduuri de la operațiile de curățare,
materiale de ambalare, containere și altele asemenea;
f) Q6 Elemente neutilizabile: baterii consumate, catalizatori
epuizați — terminați și altele asemenea;
g) Q7 Substanțe devenite improprii utilizării: acizi
contaminați, solvenți contaminați, săruri de amestec epuizate;
h) Q9 Reziduuri de la procese de combatere a poluării:
nămol de la instalații de purificare a gazelor, pulberi din filtrele de
aer, filtre uzate și altele asemenea;
i) Q10 Reziduuri de prelucrare/finisare: șpan provenit de la
operațiile de strunjire sau frezare și altele asemenea;
j) Q12 Materiale contaminate: uleiuri contaminate cu PCB —
bifenili policlorurați — și altele asemenea;
k) Q13 Toate materialele, substanțele sau produsele a căror
utilizare este interzisă de lege;
l) Q14 Produse de care deținătorul nu mai are trebuință:
reziduuri înlăturate/îndepărtate din agricultură, birouri,
magazine, din sfera menajeră, din circuitul comercial și altele
asemenea;
m) Q15 Materiale, substanțe sau produse contaminate ce
rezultă din acțiunea de refacere a solului;
n) Q16 Toate materialele, substanțele sau produsele
neincluse în categoriile de mai sus.
Art. 52. — (1) Deșeurile periculoase — reprezentate în
special de uleiurile uzate, baterii și acumulatori, deșeuri
medicale — se colectează diferențiat și se transportă în vederea
tratării și eliminării în instalații autorizate, potrivit legislației în
vigoare.
(2) Cheltuielile ocazionate de analiza chimică a deșeurilor,
monitorizarea factorilor de mediu și verificarea datelor declarate
se suportă de către deținătorii deșeurilor.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

natura și mărimea impactului activității, pe baza datelor din ăFișa
de mediu”, și se finalizează printr-un raport de autoevaluare de
mediu.
(2) Raportul identifică impactul potențial asupra factorilor de
mediu și stabilește măsurile de reducere a acestuia.
(3) În funcție de complexitatea și de mărimea impactului
asupra mediului, stabilit de raportul de autoevaluare de mediu,
se determină necesitatea implementării unui sistem de
management de mediu, conform modelului prezentat în anexa
nr. 7.
Art. 66. — (1) În cazărmile unde sunt dislocate mai multe
unități/formațiuni militare, responsabilitatea realizării raportului
de autoevaluare de mediu revine responsabilului cu protecția
mediului din unitatea titulară de cazarmă. Celelalte unități sunt
obligate să furnizeze autoevaluările de mediu pentru întocmirea
raportului de autoevaluare pe cazarmă.
(2) Efectuarea determinărilor și buletinelor pentru factorii de
mediu necesare autoevaluării de mediu se execută prin societăți
publice sau private, certificate.
(3) Raportul de autoevaluare de mediu se aprobă de
comandantul/șeful unității/formațiunii militare.
Art. 67. — Raportul de autoevaluare de mediu, realizat pe
baza datelor tehnice conținute în ăFișa de mediu”, se prezintă
structurilor de control militare sau, spre consultare, comisiilor
mixte militare-civile, în cazul unui accident ecologic cu efecte
negative în afara vecinătăților unităților/formațiunilor militare.
Art. 68. — Termenul de realizare și avizare a rapoartelor de
autoevaluare de mediu pentru toate unitățile/formațiunile,
respectiv activitățile militare, este de un an de la intrarea în
vigoare a prezentelor instrucțiuni.

ăr

ii
g

b) monitorizează calitatea și caracteristicile solului terenului
deținut pe suprafața căruia s-au desfășurat sau se desfășoară
activități cu impact semnificativ asupra solului;
c) interzic depozitarea, aruncarea, deversarea sau
împrăștierea reziduurilor solide, lichide ori gazoase și a
substanțelor radioactive sau chimice rezultate din activități
specifice sectorului militar, care produc poluarea solului, în afara
locurilor special amenajate în acest scop.
Art. 58. — (1) În cazul schimbării destinației terenului aflat în
administrarea Ministerului Apărării și predării acestuia către un
alt administrator, este obligatorie efectuarea studiului pedologic,
în vederea stabilirii calității solului, de către fostul administrator
sau utilizator de teren, în scopul refacerii calității solului din
perimetrul aferent activității desfășurate.
(2) Lucrările de refacere a calității solului afectat în urma
activităților desfășurate sunt suportate de fostul administrator
sau utilizator de teren.
Art. 59. — Responsabilii cu protecția mediului din
unitățile/formațiunile militare monitorizează procedurile tehnice
specifice de combatere sau reducere a eroziunii solului,
referitoare la:
a) înierbarea suprafețelor de teren neprotejate vegetal;
b) înființarea de liziere de protecție și aliniamente forestiere,
riverane comunicațiilor;
c) amenajarea și întreținerea rigolelor pentru scurgerea
apelor pluviale;
d) dotarea rezervoarelor de combustibil îngropate cu
echipamente ce monitorizează calitatea solului în avalul
amplasamentului acestora;
e) refacerea stratului vegetativ;
f) mentenanța rețelei de canalizare.

ra

8

rm

SECȚIUNEA a 2-a

fo

Conservarea biodiversității

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Art. 60. — În scopul garantării conservării și utilizării durabile
a patrimoniului natural, zonele de responsabilitate din
vecinătatea ariilor protejate se supun prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor
naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și
faunei sălbatice.
Art. 61. — Personalul militar și civil care desfășoară activități
specifice în interiorul și în vecinătatea ariilor protejate,
monumentelor naturii sau pe alte terenuri pe care s-au identificat
elemente susceptibile de a fi ocrotite este obligat să respecte
statutul acestora, pentru a asigura dezvoltarea durabilă a
zonelor.
Art. 62. — Pe timpul desfășurării activităților militare, în
perimetrul zonelor protejate sau în vecinătatea acestora este
interzisă distrugerea speciilor de floră și faună sălbatică.
Art. 63. — Desfășurarea activităților militare în situri ăNatura
2000” se face pe baza avizului Natura 2000, act tehnico-juridic
emis de autoritatea centrală de protecție a mediului.
CAPITOLUL VIII
Autoevaluarea de mediu
Art. 64. — Autoevaluarea impactului asupra mediului pentru
activitățile specifice constituie un proces intern de evaluare
pentru conformarea cu legislația de mediu.
Art. 65. — (1) Autoevaluarea de mediu se execută în mod
obligatoriu în toate unitățile/formațiunile militare, indiferent de

CAPITOLUL IX
Sancțiuni și contravenții

Art. 69. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor privind încălcarea prevederilor legislației de mediu
se fac de către personalul împuternicit prin Ordinul ministrului
apărării naționale nr. M. 147/2002 pentru stabilirea organelor din
Ministerul Apărării Naționale competente să constate și să aplice
sancțiunile în cazul contravențiilor săvârșite de către cadrele
militare și de angajații civili în legătură cu serviciul*).
Art. 70. — Încălcările prevederilor legislației de mediu de
către personalul armatei, specificate în prezentele instrucțiuni,
precum și măsurile luate pentru refacerea mediului se
raportează în ăDarea de seamă privind activitatea desfășurată în
domeniul protecției mediului în anul ...”, pentru anul încheiat.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 71. — Prevederile prezentelor instrucțiuni se aplică
pentru activitățile militare desfășurate pe teritoriul României, pe
timp de pace.
Art. 72. — Comandanții/șefii asigură cunoașterea și aplicarea
întocmai de către întregul personal a prevederilor prezentelor
instrucțiuni.
Art. 73. — Documentele periodice care se elaborează în
conformitate cu prezentele instrucțiuni și datele de înaintare sunt
prezentate în anexa nr. 8.
Art. 74. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.

*) Ordinul nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate
națională.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

GLOSAR

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

tehnologice, a echipamentului și întreruperile temporare din
funcționare.
Dezvoltare durabilă — dezvoltarea care corespunde
necesităților prezentului, fără a compromite posibilitatea
generațiilor viitoare de a-și satisface propriile necesități.
Deșeuri — orice substanță, preparat sau orice obiect din
categoriile stabilite de legislația specifică privind regimul
deșeurilor, pe care deținătorul îl aruncă, are intenția sau are
obligația de a-l arunca.
Deșeuri biodegradabile — deșeuri care suferă descompuneri
anaerobe sau aerobe, cum ar fi deșeurile alimentare ori de
grădină, hârtia și cartonul.
Deșeuri periculoase — deșeurile încadrate generic, conform
legislației specifice privind regimul deșeurilor, în aceste tipuri sau
categorii de deșeuri și care au cel puțin un constituent ori o
proprietate care face ca acestea să fie periculoase.
Ecosistem — complex dinamic de comunități de plante,
animale și microorganisme și mediul lor lipsit de viață, care
interacționează într-o unitate funcțională.
Eliminare — orice operațiune prevăzută în anexa nr. II A la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul
deșeurilor, cu modificările și completările ulterioare.
Emisie — evacuarea directă ori indirectă, din surse punctuale
sau difuze, de substanțe, vibrații, radiații electromagnetice și
ionizante, căldură ori de zgomot în aer, apă sau sol.
Evaluare de mediu — elaborarea raportului de mediu,
consultarea publicului și a autorităților publice interesate de
efectele implementării planurilor și programelor, luarea în
considerare a raportului de mediu și a rezultatelor acestor
consultări în procesul decizional și asigurarea informării asupra
deciziei luate.
Gospodărirea apelor — ansamblul activităților care, prin
mijloace tehnice și măsuri legislative, economice și
administrative, conduc la cunoașterea, utilizarea, valorificarea
rațională, menținerea sau îmbunătățirea resurselor de apă
pentru satisfacerea nevoilor sociale și economice, la protecția
împotriva epuizării și poluării acestor resurse, precum și la
prevenirea și combaterea acțiunilor distructive ale apelor.
Habitat — locul sau tipul de loc în care un organism ori o
populație există în mod natural.
Impact asupra mediului — efecte asupra mediului ca urmare
a desfășurării unei activități antropice.
Impact semnificativ asupra mediului — efecte asupra
mediului, determinate ca fiind importante prin aplicarea criteriilor
referitoare la dimensiunea, amplasarea și caracteristicile
proiectului sau referitoare la caracteristicile anumitor planuri și
programe, avându-se în vedere calitatea preconizată a factorilor
de mediu.
Instalație — orice unitate tehnică staționară sau mobilă,
precum și orice altă activitate direct legată, sub aspect tehnic, cu
activitățile unităților staționare/mobile aflate pe același
amplasament, care poate produce emisii și efecte asupra
mediului.
Mediu — ansamblul de condiții și elemente naturale ale
Terrei: aerul, apa, solul, subsolul, aspectele caracteristice ale
peisajului, toate straturile atmosferice, toate materiile organice și
anorganice, precum și ființele vii, sistemele naturale în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Accident ecologic — evenimentul produs ca urmare a unor
neprevăzute deversări/emisii de substanțe sau preparate
periculoase/poluante, sub formă lichidă, solidă, gazoasă ori sub
formă de vapori sau de energie, rezultate din desfășurarea unor
activități antropice necontrolate/bruște, prin care se deteriorează
ori se distrug ecosistemele naturale și antropice.
Acumulatori — surse de energie electrică — sunt alcătuiți din
una sau mai multe celule primare reîncărcabile, energia electrică
obținându-se prin transformarea directă a energiei chimice.
Ambalaj — orice produs, indiferent de materialul din care
este confecționat ori de natura acestuia, destinat să cuprindă
bunuri în scopul reținerii, protejării, manipulării, distribuției și
prezentării acestora, de la materii prime la produse procesate,
de la producător până la utilizator sau consumator. Produsul
nereturnabil destinat acelorași scopuri este, de asemenea,
considerat ambalaj.
Ape uzate — ape provenind din activități casnice, sociale ori
economice, conținând substanțe poluante sau reziduuri care îi
alterează caracteristicile fizice, chimice și bacteriologice inițiale,
precum și ape de ploaie ce curg pe terenuri poluate.
Atmosferă — masă de aer care înconjoară suprafața
terestră, incluzând și stratul de ozon.
Autoevaluare — proces intern de evaluare a efectelor
activităților desfășurate în unitățile/formațiunile militare, asupra
calității factorilor de mediu.
Autorizare — parcurgerea etapelor procedurale având drept
scop obținerea avizului, acordului și/sau a autorizației de mediu.
Autorizație pentru activitatea nucleară — act tehnico-juridic
prin care autoritatea competentă de reglementare în domeniul
nuclear autorizează titularul activității să amplaseze, să
proiecteze, să achiziționeze, să fabrice, să producă, să
construiască, să transporte, să importe, să exporte, să pună în
funcțiune, să posede, să folosească, să opereze, să transfere,
să dezafecteze și să dispună de orice sursă de radiații ionizante,
instalații nucleare sau amenajări pentru gospodărirea deșeurilor
radioactive.
Aviz și autorizație de gospodărire a apelor — acte ce
condiționează din punct de vedere tehnic și juridic execuția
lucrărilor construite pe ape sau în legătură cu apele și
funcționarea ori exploatarea acestor lucrări, precum și
funcționarea și exploatarea celor existente și reprezintă
principalele instrumente folosite în administrarea domeniului
apelor; acestea se emit în baza reglementărilor elaborate și
aprobate de autoritatea administrației publice centrale cu atribuții
în domeniul apelor.
Baterii — surse de energie electrică — sunt alcătuite din una
sau mai multe celule primare nereîncărcabile, energia electrică
obținându-se prin transformarea directă a energiei chimice.
Biodiversitate — diversitatea organismelor vii provenite din
ecosistemele acvatice și terestre, precum și a complexelor
ecologice din care acestea fac parte; cuprinde diversitatea din
interiorul speciilor, a speciilor și a ecosistemelor.
Colectare — strângerea, sortarea și/sau amestecarea
deșeurilor în vederea transportării lor.
Controlul operațional — adoptarea și punerea în aplicare a
unor proceduri și instrucțiuni pentru funcționarea în condiții de
siguranță, inclusiv întreținerea instalației, a proceselor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

marea teritorială, precum și apele subterane de pe teritoriul țării,
în totalitatea lor.
Risc — probabilitatea ca un anumit efect negativ să se
producă într-o anumită perioadă de timp și/sau în anumite
circumstanțe.
Risc potențial de poluare a mediului — probabilitatea
producerii unor efecte negative asupra mediului, care se
determină pe baza unui studiu de evaluare a riscului.
Sistem de management de mediu — componentă a
sistemului de management general, care include structura
organizatorică, activitățile de planificare, responsabilitățile,
practicile, procedurile, procesele și resursele pentru elaborarea,
aplicarea, realizarea, analizarea și menținerea politicii de mediu.
Studiu pedologic — stabilește clasele de calitate a terenurilor
și constă în delimitarea, inventarierea și evaluarea solurilor, pe
baza căreia se stabilește taxa de scoatere a terenului din
circuitul agricol; oferă informații cu privire la compoziția chimică
a solului, posibile contaminări sau lucrări de îmbunătățiri
funciare necesare.
Substanțe periculoase — substanțele sau grupurile de
substanțe care sunt toxice, persistente și supuse bioacumulării
ori alte substanțe sau grupuri de substanțe care conduc la un
nivel echivalent ridicat de interes.
Sursa de radiații ionizante — entitate fizică, naturală,
fabricată sau utilizată ca element al unei activități care
generează expuneri la radiații, prin emitere de radiații ionizante
sau eliberare de substanțe radioactive.
Tratare deșeuri — totalitatea proceselor fizice, chimice și
biologice care schimbă caracteristicile deșeurilor, în scopul
reducerii volumului și caracterului periculos al acestora,
facilitând manipularea sau valorificarea lor.
Uleiuri uzate — toate uleiurile industriale și lubrifianții, pe
bază minerală, sintetică sau biogenă, care au devenit improprii
folosirii pentru care au fost inițial destinate, în special uleiurile
uzate de la motoarele cu combustie și de la sistemele de
transmisie, uleiurile lubrifiante, uleiurile pentru turbine, pentru
sistemele hidraulice, emulsiile și filtrele de ulei.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

interacțiune, cuprinzând elementele enumerate anterior, inclusiv
valorile materiale și spirituale, calitatea vieții și condițiile care
influențează bunăstarea și sănătatea omului.
Monitorizarea mediului — supravegherea, prognozarea,
avertizarea și intervenția în vederea evaluării sistematice a
dinamicii caracteristicilor calitative ale factorilor de mediu, în
scopul cunoașterii stării de calitate și a semnificației ecologice a
acestora, a evoluției și implicațiilor sociale ale schimbărilor
produse, urmate de măsuri care se impun.
Natura 2000 — rețeaua ecologică europeană de arii naturale
protejate și care cuprinde arii de protecție specială avifaunistică,
stabilite în conformitate cu prevederile Directivei 79/409/CEE
privind conservarea păsărilor sălbatice și arii speciale de
conservare desemnate de Comisia Europeană și ale Directivei
92/43/CEE privind conservarea habitatelor naturale, a faunei și
florei sălbatice.
Organizație militară — orice unitate/formațiune militară din
structura Armatei României;
Pericol — proprietatea intrinsecă a unei substanțe sau
preparat chimic ori a unei stări fizice, cu potențial de a induce
efecte negative asupra sănătății populației și/sau asupra
mediului.
Poluant — orice substanță, preparat sub formă solidă,
lichidă, gazoasă sau sub formă de vapori ori de energie radiație
electromagnetică, ionizantă, termică, fonică sau vibrații care,
introdusă în mediu, modifică echilibrul constituenților acestuia și
al organismelor vii și aduce daune bunurilor materiale.
Poluare — introducerea directă sau indirectă a unui poluant
care poate aduce prejudicii sănătății umane și/sau calității
mediului, dăuna bunurilor materiale ori cauza o deteriorare sau
o împiedicare a utilizării mediului în scop recreativ ori în alte
scopuri legitime.
Poluarea apei — orice alterare fizică, chimică, biologică sau
bacteriologică a apei, peste o limită admisibilă stabilită, inclusiv
depășirea nivelului natural de radioactivitate produsă direct sau
indirect de activități umane, care o fac improprie pentru o folosire
normală în scopurile în care această folosire era posibilă înainte
de a interveni alterarea.
Resurse de apă — apele de suprafață alcătuite din cursurile
de apă cu deltele lor, lacuri, bălți, apele maritime interioare și

ra

10

ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

DARE DE SEAMĂ

privind activitatea desfășurată în domeniul protecției mediului în anul ..............
— model —
Cuprinde:
1. autoevaluarea de mediu — stadiul executării;
2. situația autorizării de gospodărire a apelor;
3. monitorizarea factorilor de mediu — analize pentru factorii de mediu: apă, aer, sol, după caz, și
măsurile luate la nivelul unității/formațiunii militare pentru reducerea poluării;
4. situația proiectelor și programelor de mediu aflate în derulare;
5. situația fondurilor bănești solicitate, alocate și cheltuite în domeniul protecției mediului;
6. concluziile rezultate în urma controalelor executate pe linia protecției mediului;
7. colaborarea cu autoritățile locale și teritoriale de mediu;
8. situația privind cantitățile de haloni și echipamente speciale pe bază de haloni pentru dotări
speciale;
9. alte probleme sau propuneri care se consideră necesar a fi raportate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

RAPORT

privind accidentul ecologic
Nr. ...... din ...................
— model —
A. Unitatea militară
B. Locația

fiz
lo
r
ne
oa

pe

rs

D. Tipul poluării
— Cantitate/volum
— Suprafața afectată
— Implicații privind poluarea vecinătăților
E. Factorul de mediu afectat — Descriere
— Solul și vegetația
— Apa
— Aerul
— Așezările umane
F. Măsurile întreprinse pentru diminuarea impactului
— Stabilirea listei cu materiale de intervenție
— Documentele după care s-a acționat pentru intervenție
G. Colaborarea cu autoritățile locale de mediu

ic
e

C. Data și ora producerii poluării

ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

rm

ăr

ii
g

ra

........................................................................

tu

Comandantul/Șeful unității/formațiunii militare,

ite

a

H. Măsurile pentru remedierea factorilor de mediu afectați de poluare

fo

EVIDENȚA

us

iv

in

surselor cu impact asupra mediului din unitățile/formațiunile militare
— model —

D

es

tin

at

ex

cl

Surse cu impact asupra mediului:
1. centrala termică;
2. depozitul de carburanți lubrifianți;
3. conductele de alimentare cu combustibil și energie termică;
4. rampa de spălare a tehnicii;
5. atelierul de reparații;
6. parcul auto;
7. blocul alimentar;
8. platformele de gunoi;
9. depozitul de substanțe și deșeuri;
10. stația de încărcare acumulatori;
11. stația de pompare ape reziduale;
12. stația de preepurare și filtrele biologice;
13. infirmeria;
14. poligonul de tragere;
15. conductele de evacuare a apelor uzate;
16. rețeaua și sursele de alimentare cu apă.
Activități specifice de evaluare:
A. descriere;
B. evaluare;
C. activități supuse monitorizării;
D. controlul calității factorilor de mediu;
E. măsuri de reducere a poluării;
F. procese-verbale ale activității de control.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008
ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

FIȘA DE MEDIU

— model —

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. Apele reziduale evacuate: analizele apelor reziduale,
cantitățile și modalitatea de evacuare: receptori naturali, rețea
de canalizare
6. Situația autorizării unității/formațiunii militare pe linia
gospodăririi apelor
VII. Protecția aerului
1. Sursele potențiale de poluare a aerului:
2. Tipul poluantului:
3. Capacitatea estimată a surselor de poluare:
VIII. Sursele de zgomot
1. Natura sursei:
2. Valoarea maximă măsurată: dB (A)
3. Frecvența producerii zgomotului: ore/an
IX. Substanțele periculoase
1. Denumirea:
2. Cantitatea: kg
3. Tipul ambalajului:
4. Starea de siguranță a ambalajului:
5. Modul de depozitare:
X. Deșeurile periculoase
1. Denumirea:
2. Cantitatea: kg
3. Tipul ambalajului:
4. Starea de siguranță a ambalajului:
5. Modul de depozitare:
XI. Factorii poluanți din zona unității/formațiunii militare
care afectează activitatea acesteia
1. Sursa poluantă:
2. Factorul de mediu poluat: aer, apă, sol
XII. Substanțele care distrug stratul de ozon
1. Denumirea substanței — tehnică și comercială: halon,
freon
2. Cantitatea: kg
3. Unde se găsește: aparate de aer condiționat, instalații
frigorifice, instalații de stins incendiul, dezumidificatoare, alte
aparate sau instalații de pe tehnica militară
XIII. Zonele de interes național adiacente unității/
formațiunii militare
1. Denumirea zonei și tipul acesteia: rezervație a Biosferei,
rezervație naturală, parc național, rezervație peisagistică,
monument al naturii, monument istoric, situri arheologice, situri
ăNATURA 2000”, alte zone de interes natural
2. Actul normativ care stabilește tipul zonei:
XIV. Accidentele ecologice în care a fost implicată
unitatea/formațiunea militară
1. Natura accidentului:
2. Data producerii:
3. Măsuri de remediere:
XV. Alte date de mediu considerate utile
1. Propuneri:
2. Sesizări:
3. Probleme specifice unității militare:
XVI. Măsurile stabilite pentru reducerea impactului
asupra mediului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

I. Datele de identificare a unității/formațiunii militare
1. Indicativul:
2. Denumirea în clar:
3. Structura căreia îi este subordonată:
4. Profilul activității: instrucție, învățământ, productiv,
cercetare, medicală, construcții, depozitare, transporturi,
poligoane
5. Adresa:
Județul:
Localitatea:
Strada: Nr.
Sector:
Cod:
6. Telefon:
Direct:
Centrala:
STAR:
Fax:
II. Datele de identificare a responsabilului cu protecția
mediului
1. Gradul, numele și prenumele:
2. Studiile: instituții de învățământ absolvite
3. Calificarea în funcție: cursuri de specialitate în domeniul
protecției mediului, postliceale, postuniversitare
4. Data numirii în funcția de responsabil cu protecția
mediului:
5. Dacă funcția este îndeplinită prin cumul: DA/NU
6. Numărul de funcții îndeplinite prin cumul:
7. Telefon:
III. Agenția județeană și locală de protecția mediului
1. Denumirea:
2. Adresa:
3. Telefon:
4. Fax:
IV. Suprafața unității/formațiunii militare — ha
1. TOTAL:
, din care:
2. Poligoane de instrucție și antrenament:
3. Clădiri:
4. Teren arabil:
5. Pășune:
6. Pajiști:
7. Păduri:
8. Lungime comunicații: drumuri de acces, alei, trotuare
9. Parc auto:
V. Protecția solului
1. Sursele potențiale de poluare a solului:
2. Tipul poluantului:
3. Capacitatea estimată a surselor:
4. Modul de depozitare sau ambalare a substanțelor
poluante:
5. Spațiile destinate depozitării deșeurilor: numărul și
suprafața
VI. Protecția apelor
1. Sursele de alimentare cu apă: proprii sau de la furnizorii de
servicii, cantități consumate
2. Sursele potențiale de poluare a apelor:
3. Tipul poluantului:
4. Capacitatea estimată a surselor de poluare:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008

ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

SITUAȚIA

substanțelor care distrug stratul de ozon
— model —
Nr.
crt.

1.

Cantitatea totală
— kg —

Echipamentele în care se
utilizează/depozitează substanța

Observații

...

Substanța

...

Import
țara—anul
... sisteme

...

UM ...
L29 = ... kg,
L39ZA = ... kg,
UM ...
2 HERCULES
C130
= ... kg
17 IAR330 SOCAT
= ... kg
6 AN = ... kg

Halon 1301

Halon 1211

...

3.

Combinații de clor, fluor, brom, carbon și
hidrogen, cunoscute sub denumirea de
halocarboni: bromura de metil, HBFCs și
HCFCs.

...

4.

Combinații de clor, fluor și carbon sau CFCs:
tetraclorura de carbon, CFC-11, CFC-12, CFC13, CFC-111, CFC-112, CFC-113, CFC-114,
CFC-115, CFC-211, CFC-212, CFC-213, CFC214, CFC-215, CFC-216, CFC-217

...

...

...

...

...

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2.

in

fo

ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

us

iv

I M P L E M E N TA R E A S I S T E M U L U I D E M A N A G E M E N T D E M E D I U

D

es

tin

at

ex

cl

1. Prevederi generale
Integrarea problemelor de mediu în managementul general
al unei structuri militare contribuie la implementarea eficientă a
unui sistem de management de mediu, denumit în continuare
SMM, pe baza unui proces dinamic, ciclic, de ăplanificare,
implementare, verificare și analiză”.
SMM permite unei structuri militare să își realizeze activitățile
și să țină sub control în mod sistematic nivelul performanțelor
de mediu stabilite.
Instituirea și operarea unui SMM nu conduc la o reducere
imediată a impactului negativ asupra mediului. Aceasta se
realizează pe măsură ce activitățile corective aduse factorilor
poluanți se finalizează prin proiecte și programe clare de mediu.
SMM trebuie să permită unei structuri militare:
a) să elaboreze o politică de mediu care să-i corespundă;
b) să identifice aspectele de mediu existente, trecute sau
planificate;
c) să identifice cerințele legislative și de reglementare
relevante;
d) să identifice obiectivele și sarcinile de mediu
corespunzătoare;
e) să faciliteze activitățile de planificare, conducere,
monitorizare, acțiune corectivă, auditare și analiză;
f) să se poată adapta unor condiții de schimbare.

2. Implementarea SMM
Resursele pentru dezvoltarea și implementarea unui SMM
sunt asigurate din fondurile alocate pentru programele de mediu
stabilite de către directorii de programe ai Ministerului Apărării.
În Armata României, implementarea SMM se face:
a) în ansamblul organizației militare;
b) pentru activități sau procese distincte din cadrul
organizației militare.
Implementarea SMM în organizațiile militare implicate în
activități de achiziții, mentenanță, testare, proiectare, precum și
prestări de servicii pentru terți se face cu certificarea SMM.
Comandanții/șefii organizației militare implicate în procesul
de implementare a SMM au următoarele atribuții:
a) stabilesc politica generală a organizației militare printr-o
declarație de politică de mediu;
b) iau decizii de îmbunătățire a performanțelor de mediu prin
obiective și ținte clare, pentru conformarea cu legislația de
mediu;
c) stabilesc durata implementării SMM;
d) acordă timp în procesul de evaluare a managementului;
e) impun necesitatea auditului de mediu;
f) întreprind acțiuni corective asupra rezultatelor evaluării și
auditului de mediu;
g) numesc coordonatorul programului de implementare a
SMM.
Coordonatorul programului de implementare se numește din
rândul locțiitorilor comandantului/șefului organizației militare. În
acest sens, are următoarele atribuții:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4. Politica de mediu a SMM
Proiectarea politicii de mediu a organizației militare implică
realizarea evaluării inițiale de mediu, care trebuie să identifice:
a) prioritățile de acțiune, pe baza cunoașterii exacte a
impactului de mediu datorat activităților desfășurate;
b) resursele ce trebuie alocate într-o etapă ulterioară
dezvoltării SMM.
Evaluarea inițială de mediu trebuie să acopere următoarele
aspecte:
a) concordanța cu legislația de mediu;
b) structura de management;
c) planurile pentru situații de urgență și situații de răspuns;
d) activitățile care ar putea favoriza sau împiedica
performanțele de mediu;
e) instruirea și nivelul de conștientizare a personalului;
f) calitatea măsurabilă a factorilor de mediu.
Politica de mediu se stabilește la nivelul conducerii
organizației militare, conform cerințelor standardului ISO 14001,
și are drept scop:
a) să clarifice aria de cuprindere a SMM în organizația
militară;
b) să stabilească obiectivele, țintele și acțiunile pentru
reducerea impacturilor semnificative ale activităților asupra
mediului;
c) să evidențieze faptul că personalul este conștient de
necesitatea conformării cu legislația de mediu;
d) să includă un angajament al conducerii de îmbunătățire a
performanței de mediu.
Pentru realizarea succesului deplin al politicii de mediu,
conform standardului ISO 14001, conducerea organizației
militare trebuie să facă disponibilă publicului cerințele acesteia.
5. Planificarea SMM
Procesul de planificare a unui SMM urmează după cel al
stabilirii politicii și utilizează rezultatele evaluării inițiale de mediu.
Etapele ce trebuie urmate în planificarea unui SMM sunt:
a) determinarea premiselor, exprimate în mărimi de
performanțe de mediu;
b) determinarea obiectivelor și țintelor pentru atingerea
scopurilor, având ca referință politica de mediu stabilită;
c) analiza performanțelor;
d) dezvoltarea planurilor de acțiune și actualizarea acestora,
după caz.
La identificarea direcțiilor de acțiune pentru fiecare aspect
de mediu evaluat, organizațiile militare trebuie să stabilească și
să ierarhizeze, pe baza unor criterii, informațiile primare
necesare măsurării performanțelor de mediu.
După identificarea aspectelor de mediu ce pot fi măsurate,
organizațiile militare trebuie să stabilească obiectivele și țintele
care să răspundă priorităților identificate.
Obiectivele sunt rezultatul direcțiilor de acțiune conținute în
declarația de politică de mediu.
Țintele sunt angajamente specifice pentru atingerea unui
obiectiv, care pot fi cuantificate și exprimate ca mărimi de
performanță.
Conform standardului ISO 14001, organizațiile militare
trebuie să stabilească și să mențină SMM printr-o îmbunătățire
continuă a aspectelor de mediu, precum și responsabilitatea
atingerii obiectivelor și țintelor pentru fiecare funcție și nivel
relevant din organizația militară.
Etapa finală a planificării o constituie elaborarea unui plan
de acțiune pentru atingerea obiectivelor și țintelor, în fapt,
programul de management de mediu.
Fiecare plan de acțiune trebuie să definească în mod clar
responsabilitățile, autoritatea, resursele financiare și umane
adecvate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) împreună cu comandantul/șeful organizației militare este
responsabil de atingerea obiectivelor și performanțelor de
mediu;
b) determină aria de acoperire a SMM pe întreaga activitate
sau pe activitățile ori procesele distincte din organizația militară;
c) demonstrează cum implementarea SMM ajută
conducerea în luarea deciziilor stabilite prin politica de mediu;
d) face din adoptarea unui SMM o țintă de atins;
e) conștientizează personalul în legătură cu efectele
activităților desfășurate, cu impact asupra mediului;
f) numește reprezentantul managementului.
Reprezentantul managementului este numit din rândul
ofițerilor sau al personalului civil cu atribuții în domeniul protecției
mediului. În acest sens, acesta are următoarele atribuții:
a) participă la elaborarea politicii de mediu a organizației
militare;
b) identifică activitățile sau procesele cu impact asupra
mediului din organizația militară;
c) elaborează procedurile de sistem;
d) elaborează manualul de management de mediu;
e) informează coordonatorul programului de implementare
despre neconformitățile referitoare la implementarea SMM.
3. Proiectarea unui SMM
Pentru a dezvolta și implementa un SMM într-o organizație
militară trebuie parcurse următoarele etape:
a) obținerea seriei standardelor ISO 14000;
b) identificarea activităților care influențează mediul și
utilizarea unei evaluări inițiale a mediului;
c) înregistrarea și actualizarea reglementărilor relevante
pentru activități — legislația națională și reglementările militare
de mediu;
d) determinarea și ierarhizarea aspectelor semnificative de
mediu, precum și impactul generat de acestea;
e) proiectarea unei politici de mediu, pornindu-se de la
aspectele de mediu identificate și de la legislația în domeniu,
politicile naționale de mediu. Politica este aprobată de către
comandanții/șefii fiecărei organizații militare;
f) stabilirea obiectivelor, pornindu-se de la politica de mediu
și performanța de mediu proiectată/stabilită;
g) dezvoltarea unui program de management de mediu
pentru atingerea obiectivelor;
h) definirea responsabilităților și resurselor necesare pentru
implementarea SMM;
i) organizarea cursurilor de conștientizare și instruire, în
vederea asigurării cunoașterii acțiunilor necesare legate de
preocupările de mediu pentru întregul personal, a rolului
fiecăruia și pentru înțelegerea importanței SMM;
j) îmbunătățirea comunicațiilor;
k) elaborarea unui manual de management de mediu și a
documentelor conexe: proceduri, instrucțiuni, programe;
l) stabilirea unui document de control;
m) stabilirea controlului operațional;
n) pregătirea planurilor pentru situații de urgență și capacitate
de răspuns;
o) monitorizarea operării și eficienței unui SMM;
p) stabilirea procedurilor de corectare a neconcordanțelor cu
regulamentele, ordinele, reglementările naționale/internaționale
și documentele SMM;
q) păstrarea înregistrărilor, ca dovezi obiective ale
documentării și implementării SMM;
r) stabilirea procedurilor de audit pentru SMM, în vederea
identificării cauzelor problemelor, și desfășurarea acțiunilor
corective de îmbunătățire;
s) desfășurarea detaliilor SMM pentru a determina în ce
măsură este eficient să se asigure îmbunătățirea continuă;
t) realizarea bilanțului SMM;
u) opțional, obținerea înregistrării/certificării.

ra

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

prin utilizarea mărimilor de performanță stabilite în timpul etapei
de planificare a SMM.
Procedurile de evaluare și măsurare a performanțelor trebuie
să identifice neconformitățile cu prevederile standardului ISO
14001, astfel încât să se poată întreprinde acțiuni
corective/preventive.
Situațiile care conduc la neconformitatea SMM cu standardul
sunt:
a) activitățile sau operațiile care nu corespund politicilor de
mediu;
b) planurile SMM insuficient detaliate, rolurile,
responsabilitățile și autoritățile, neclar definite;
c) planurile de instrucție, programele de monitorizare sau
procedurile care nu sunt urmate;
d) evaluările de management inadecvat documentate;
e) auditurile care nu sunt programate, definite sau finalizate;
f) planurile de urgență care nu sunt testate sau urmate;
g) documentele incorecte sau uzate fizic.
Evaluarea performanței implementării SMM se realizează
prin audituri și/sau evaluări ale sistemului de management la
ordinul comandantului/șefului organizației militare.
Auditul de SMM, definit ca audit de respectare a mediului,
evaluează performanța organizației militare în legătură cu
principalele aspecte de mediu.
Auditul este realizat de o echipă de audit care cuprinde un
auditor șef și unul sau mai mulți auditori, în funcție de aria de
cuprindere a auditului, calificați conform ISO 14011.
Echipa de auditare trebuie să fie independentă de
organizația militară auditată.
Etapele auditului se definesc conform standardului ISO
14011, astfel:
a) inițierea și pregătirea auditului;
b) desfășurarea auditului;
c) pregătirea raportului;
d) pregătirea verificărilor și recomandărilor.
Evaluarea de management determină modul de operare a
SMM și analizează politicile, obiectivele și scopurile organizației
militare.
Evaluarea de management este realizată de către
conducerea organizației militare, la intervale de timp definite,
după efectuarea auditului, examinându-se informațiile și țintele,
stabilindu-se direcția de îmbunătățire a SMM.
Analiza politicii, obiectivelor și procedurilor trebuie făcută la
nivelul conducerii care le-a definit și cuprinde:
a) rezultatele auditurilor;
b) gradul de îndeplinire a obiectivelor și țintelor.
Observațiile, concluziile și recomandările trebuie
consemnate în vederea elaborării raportului de mediu.
Raportarea de mediu stabilește și promovează
conștientizarea părților interesate și a publicului în legătură cu
SMM.
Raportul de mediu este întocmit de către reprezentantul
managementului
și
se
prezintă
pentru
aprobare
comandantului/șefului organizației militare.
Raportul trebuie să includă suficiente informații și detalii
pentru o bună înțelegere a impactului de mediu al organizației
militare. El cuprinde și măsurile de protecție a mediului pe care
organizația le aplică.
Raportul de mediu demonstrează societății civile că
organizația militară abordează problematica mediului în mod
responsabil și constituie documentul de bază care se prezintă
organismului de înregistrare/certificare a SMM.
8. Înregistrarea/certificarea SMM
Procesul de înregistrare/certificare a SMM reprezintă
mecanismul prin care organizația militară demonstrează, în mod
oficial, angajamentul ei de protecție a mediului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Planurile de acțiune variază ca structură și tematică de la
culegerea de informații, prin studii de fezabilitate și de impact
de mediu, până la teste de specialitate, care conduc la modificări
conceptuale ale activităților desfășurate.
6. Implementarea SMM
Implementarea SMM într-o organizație militară se face pe
baza unui plan și trebuie să aibă adeziunea întregului personal,
iar atribuțiile se repartizează la toate funcțiile de conducere din
organizația militară.
Cerințele planului de implementare a SMM:
a) definesc clar rolurile, responsabilitățile și autoritățile celor
implicați în implementarea SMM;
b) stabilesc lanțul de comandă și raportare;
c) specifică procedurile și măsurile de acțiune pentru
activitățile cu impact semnificativ asupra mediului;
d) conțin procedurile pentru operațiunile zilnice.
Acțiunile de pregătire și conștientizare a personalului privind
implementarea SMM impun:
a) obligația de a implementa acțiunile stabilite prin
obiectivele, țintele și politica de mediu;
b) stabilirea nivelului de pregătire pentru fiecare persoană cu
atribuții în SMM;
c) instruirea auditorilor care desfășoară activitățile de audit.
Comandanții/șefii organizației militare trebuie să
demonstreze angajamentul lor față de problematica mediului
prin pregătirea corespunzătoare a personalului pentru evitarea
incidentelor de mediu și pentru a reacționa rapid și eficient
atunci când apar astfel de evenimente.
Pregătirea de mediu este obligatorie pentru următoarele
categorii de personal:
a) cu responsabilități de mediu și atribuții în procesul de
implementare a SMM;
b) în funcții specializate cu responsabilități financiare și
logistice, de instruire și control;
c) reprezentanții managementului organizației militare.
Proiectarea SMM precedă documentarea sistemului care se
realizează prin elaborarea manualului SMM.
Manualul SMM trebuie să descrie managementul de mediu
și:
a) să fie principala sursă de documentare pentru evaluarea
și stabilirea performanțelor de mediu;
b) să cuprindă elementele relevante ale SMM;
c) să demonstreze conformitatea cu cerințele SMM și să
arate că scopurile și obiectivele sunt atinse;
d) să fie revizuit periodic;
e) să acopere activitățile/procesele desfășurate.
Manualul SMM trebuie să cuprindă sau să facă referire la:
a) politica de mediu;
b) lista de impacturi semnificative de mediu și declarația
asupra modului în care cerințele de mediu se identifică;
c) programul de management de mediu și procedurile de
sistem cerute de standardul ISO 14001;
d) planul de acțiune cu obiective și scopuri precise, agreate
și de comunitățile locale;
e) instrucțiunile de lucru pentru o anumită activitate sau
proces;
f) planul pentru situații de urgență și capacitate de răspuns;
g) structurile organizatorice;
h) instrucțiunile de securitate și sănătate a personalului.
7. Verificarea și acțiunile corective ale SMM
Pe timpul implementării SMM organizațiile militare trebuie să
monitorizeze și să verifice dacă sunt atinse obiectivele și țintele
și dacă procedurile de control operațional sunt efective.
Îmbunătățirea continuă a SMM se face prin măsuri corective
corespunzătoare, iar monitorizarea performanței se realizează

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/3.III.2008

Înregistrarea pentru conformitatea cu standardul ISO 14001
este realizată de organisme de certificare acreditate de Asociația
de Acreditare din România — RENAR.
Declarația și înregistrarea SMM reprezintă un proces care
cuprinde:
a) evaluarea inițială;
b) evaluarea principală.
În cadrul evaluării inițiale, organismul de certificare verifică
dacă SMM:
a) conține angajamentul conducerii;
b) întrunește cerințele legislative și de reglementare;
c) are propuneri de îmbunătățire a performanțelor de mediu;
d) este auditabil;

e) este desfășurat corespunzător;
f) a fost finalizat cu raportul de audit.
Evaluarea principală reprezintă etapa finală a procesului de
certificare și are drept scop:
a) să confirme dacă sistemul documentat este
corespunzător;
b) să confirme dacă SMM concordă cu elementele
standardului ISO 14001;
c) să determine dacă SMM duce la îmbunătățirea
performanțelor de mediu ale organizației militare și la
conformarea cu reglementările de mediu în vigoare;
d) să confirme că organizația militară își respectă propriile
politici de mediu.
ANEXA Nr. 8
la instrucțiuni

TA B E L

cu documentele periodice care se elaborează în conformitate cu prezentele instrucțiuni și traseele parcurse

Frecvența și data
înaintării

Baza legală

Corpuri de armată
teritoriale,
comandamente
de armă,
operaționale

Brigăzi/
similare

a

pe

H

S/E/T/M

S/E/T/M

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

S/E/T/M

fo

E/T

in

anual, până la
28 februarie
anual, până la
15 februarie
anual, până la
31 ianuarie
anual, până la
15 ianuarie
anual, până la
31 mai

Ministrul
apărării

S/E/T/M

rs

anual, până la
31 martie

cl

us

iv

S

S/E/T/M

ex

anual, până la
30 aprilie
anual, până la
15 aprilie
anual, până la
31 martie
anual, până la
15 martie

at

Date și informații
privind gestiunea
deșeurilor

art. 32
alin. (2)
lit. h)
art. 33
lit. i)
art. 33
lit. i)
art. 33
lit. i)
art. 34
lit. l)
art. 32
alin. (2)
lit. s)
art. 33
lit. j)
art. 33
lit. j)
art. 33
lit. j)
art. 34
lit. m)

Corpul de
control și
inspecție

S/E/T/M

D

es

2.

Dare de seamă
privind
desfășurarea
activității
de protecție
a mediului
în anul.....

tin

1.

oa

ne

Unități militare

Structuri centrale,
statele majore
ale categoriilor
de forțe
ale armatei

fiz

Denumirea lucrării

lo
r

Nr.
crt.

ic
e

Detalii privind traseele parcurse

S/E/T/M
E/T

LEGENDĂ:

E — Elaborare
T — Transmitere
H — Hotărâre

S — Sintetizare
M — Monitorizare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160/3.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|160392|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

