Luni, 3 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 163

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

tu
ra
ii
g
ăr

— Ordonanță de urgență privind transmiterea unei
suprafețe de teren, aflată în domeniul public al statului,
din administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Suceava în administrarea Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor —
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor Suceava, în scopul construirii unui
incinerator ecologic ....................................................

rm

15.

3–5

— Hotărâre privind aprobarea Planului de măsuri
pentru revenirea în țară a cetățenilor români care
lucrează în străinătate ................................................

6–7

ex

590.

at

es

tin

187.

2–3

us

iv

in

fo

258.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală ............................

cl

19.

D

38.

— Decizie privind promovarea temporară a doamnei
Ioana Apan în funcția publică de secretar general
adjunct al Ministerului Economiei și Finanțelor ..........

8

39.

— Decizie pentru numirea doamnei Vajda Borbala în
funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare ....................................................................

8

— Decizie privind modificarea anexei la Decizia
primului-ministru nr. 21/2008 pentru numirea Comisiei

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind aprobarea Procedurii de
control intern și revizie a activității desfășurate de
structurile centrale și teritoriale ale Agenției Naționale
de Administrare Fiscală ..............................................

10–12

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip
benchmark, aferente lunii martie 2008 ......................

13–14

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

40.

de coordonare prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 346/2007 privind măsuri pentru asigurarea
siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale............

ite

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

162.

— Ordin privind modificarea Ordinului președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 559/2006
pentru aprobarea caracteristicilor tehnice și a
modalităților de eliberare și utilizare ale cardului
european de asigurări sociale de sănătate și pentru
aprobarea modelului certificatului provizoriu de
înlocuire a cardului european de asigurări sociale de
sănătate, precum și a instrucțiunilor de completare și
a modalităților de eliberare și utilizare ale acestuia....

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind transmiterea unei suprafețe de teren, aflată în domeniul public al statului,
din administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava
în administrarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor — Direcția Sanitar-Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor Suceava, în scopul construirii unui incinerator ecologic

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Luând în considerare obligația țării noastre de a se alinia în regim de urgență la prevederile legislației europene referitoare
la incinerarea subproduselor de origine animală, la neutralizarea deșeurilor, a cadavrelor de animale confiscate sau a căror moarte
a fost determinată de prezența unor boli infectocontagioase, precum și a deșeurilor care constituie combustibil de laborator,
având în vedere necesitatea asigurării unui teren aflat în proprietatea publică a statului pentru construirea incineratorului
ecologic destinat neutralizării deșeurilor și a cadavrelor de animale provenite din laboratorul sanitar-veterinar din cadrul
Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor Suceava, repartizat acesteia prin intermediul programului
PHARE RO 2003-000-015.04.02,
ținând cont de faptul că neasigurarea, în regim de urgență, a terenului necesar amplasării incineratorului ecologic menționat
va determina imputarea de către Comisia Europeană a sumelor aferente echipamentelor achiziționate Guvernului României,
precum și diminuarea sumelor care vor fi alocate țării noastre de către aceasta,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ra

tu

(2) Predarea-preluarea terenului prevăzut la alin. (1) se face
pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. 2. — Suprafața de teren care rămâne în administrarea
Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava se va
diminua cu suprafața de teren transmisă potrivit art. 1.
Art. 3. — Legea nr. 290/2002 privind organizarea și
funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de
Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 358 din 29 mai
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în
mod corespunzător.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 223 și 224
din Legea nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea
unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de Științe
Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, cu modificările și
completările ulterioare, se aprobă transmiterea unui teren, aflat
în domeniul public al statului, în suprafață de 0,10 ha, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență, din administrarea
Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava în
administrarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor — Direcția Sanitar-Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor Suceava, în scopul construirii unui
incinerator ecologic.

ite

a

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 februarie 2008.
Nr. 15.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a suprafeței de teren, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea
Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava, județul Suceava, în administrarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor — Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor Suceava

Persoana juridică de la care se
transmite suprafața de teren

Persoana juridică la care se transmite
suprafața de teren

Teren situat în
extravilanul
municipiului
Suceava, județul
Suceava

Din domeniul public
al statului și din
administrarea Stațiunii
de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Suceava

În domeniul public al statului și în
administrarea Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor — Direcția
Sanitar-Veterinară
și
pentru
Siguranța Alimentelor Suceava

Caracteristicile tehnice

Teren extravilan în
suprafață de 0,10 ha,
potrivit parcelei
cadastrale nr. 93/1

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public al
statului

152.065
(parțial)

ic
e

Adresa

lo
r

fiz

GUVERNUL ROMÂNIEI

pe

rs

oa

ne

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Având în vedere faptul că începând cu data de 1 ianuarie 2008 a fost extinsă plata obligațiilor fiscale în contul unic pentru
toți contribuabilii, indiferent dacă au sau nu obligații fiscale restante, asigurându-se astfel o reducere a costurilor administrative
suportate de contribuabil, fiind necesară reglementarea modalității de distribuire a sumelor colectate în contul unic pentru corelarea
cu legislația în domeniul ajutorului de stat și cu cea din domeniul insolvenței și o unificare a termenelor de plată a obligațiilor către
bugete,
având în vedere necesitatea reglementării plății sumelor datorate către bugete prin intermediul cardurilor bancare și a
cesiunii creanțelor fiscale ca mijloc de stingere a creanțelor fiscale pentru a atrage sume suplimentare la bugetul general consolidat,
având în vedere necesitatea de a fi reglementată modalitatea de acordare a asistenței și îndrumării contribuabililor
printr-o singură instituție,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

at

ex

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

D

es

tin

Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 17, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Agenția Națională de Administrare Fiscală și unitățile
subordonate
acesteia, precum și compartimentele de
specialitate ale autorităților administrației publice locale sunt
denumite în prezentul cod organe fiscale.”
2. La articolul 32, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Asistența și îndrumarea contribuabililor privind aplicarea
unitară a prevederilor legislației privind impozitele, taxele,
contribuțiile sociale și alte venituri bugetare administrate de
Agenția Națională de Administrare Fiscală se realizează de către
aceasta și de unitățile sale subordonate, conform procedurii
stabilite prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.”

3. La articolul 47, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Desființarea totală sau parțială, potrivit legii, a actelor
administrative fiscale prin care s-au stabilit creanțe fiscale
principale atrage desființarea totală sau parțială a actelor
administrative prin care s-au stabilit creanțe fiscale accesorii
aferente creanțelor principale anulate.”
4. La articolul 60, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În realizarea scopului prezentului cod, organele fiscale
pot accesa on-line baza de date a instituțiilor prevăzute la
alin.(1), pentru informațiile stabilite pe bază de protocol.”
5. La articolul 78, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Contribuabilii persoane juridice sau orice alte entități fără
personalitate juridică ce nu își îndeplinesc obligațiile declarative
la două termene de declarare consecutive și cărora, la cerere,
nici nu li s-a aprobat de către organul fiscal competent o măsură

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008

privind îndeplinirea obligațiilor lor fiscale vor fi declarați inactivi,
fiind aplicabile prevederile art. 11 alin. (11) și (12) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.”

13. La articolul 141, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În titlul executoriu emis, potrivit legii, de organul de
executare prevăzut la alin. (1) se înscriu toate creanțele fiscale
neachitate la scadență, reprezentând impozite, taxe, contribuții
și alte venituri ale bugetului general consolidat, precum și
accesoriile aferente acestora, stabilite în condițiile legii. ”

6. La articolul 99, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Competența de exercitare a inspecției fiscale pentru
Agenția Națională de Administrare Fiscală și unitățile sale
subordonate se stabilește prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală. Organele de inspecție fiscală
din aparatul central al Agenției Naționale de Administrare Fiscală
au competență în efectuarea inspecției fiscale pe întregul
teritoriu al țării.”

14. La articolul 148, alineatul (51) se modifică si va avea
următorul cuprins:
ă(51) În măsura în care creanțele fiscale înscrise în titluri
executorii se sting prin plată, prin poprire sau prin alte modalități
prevăzute de prezentul cod, sechestrele aplicate pe acele titluri
asupra bunurilor, cu valoare mai mică sau egală cu suma
creanțelor fiscale astfel stinse, se ridică, prin decizie întocmită
de organul de executare, în cel mult două zile de la data
stingerii.”

7. La articolul 105, alineatul (4) se abrogă.
8. La articolul 111, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Pentru creanțele fiscale stabilite pe baza declarațiilor
fiscale cărora li se aplică prevederile art. 114 alin. (21) și care
au termenul de plată diferit de data de 25, acesta se înlocuiește
cu data de 25 a lunii prevăzute de actul normativ care le
reglementează.”

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ra

tu

ite

a

16. După articolul 175 se introduce un nou articol,
articolul 1751, cu următorul cuprins:

rm

ăr

ii
g

9. La articolul 111 alineatul (7), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) trimestrial, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
trimestrului, de către contribuabilii persoane juridice plătitoare
de impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, asocierile fără
personalitate juridică constituite între persoane fizice, precum și
de către persoanele fizice care au calitatea de angajator;”.

15. La articolului 175, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) În cazul în care operațiunea de transfer al proprietății
bunurilor imobile prin dare în plată este taxabilă, cu valoarea
stabilită, potrivit legii, plus taxa pe valoarea adăugată, se stinge
cu prioritate taxa pe valoarea adăugată aferentă operațiunii de
dare în plată.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

10. La articolul 114, după alineatul (26) se introduce un
nou alineat, alineatul (27), cu următorul cuprins:
ă(27) Prin excepție de la alin. (22), în cazul în care debitorii
beneficiază de înlesniri la plată potrivit reglementărilor legale în
vigoare ori debitorii se află sub incidența Legii nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, cu modificările ulterioare, sau debitorii se
află în executare silită și efectuează plăți după comunicarea
somației, distribuirea sumelor achitate în contul unic se
efectuează de către organul fiscal competent, potrivit ordinii
prevăzute la art. 115 alin. (1) sau alin. (3) ori art. 169, după caz,
indiferent de tipul de creanță.”
11. La articolul 114 alineatul (3), după litera c) se
introduce o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) în cazul plăților efectuate prin intermediul cardurilor
bancare, data la care a fost efectuată tranzacția, astfel cum este
confirmată prin procedura de autorizare a acesteia; procedura și
categoriile de impozite, taxe, contribuții și alte venituri ale
bugetului general consolidat care pot fi plătite prin intermediul
cardurilor bancare se aprobă prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.”
12. La articolul 115 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) obligațiile fiscale principale sau accesorii, în ordinea
vechimii, cu excepția cazului în care s-a început executarea
silită, când se aplică prevederile art. 169 în mod corespunzător.
În cazul stingerii creanțelor fiscale prin dare în plată se aplică
prevederile art. 175 alin. (41).”

ăARTICOLUL 1751

Cesiunea creanțelor fiscale administrate de Agenția Națională
de Administrare Fiscală

(1) Agenția Națională de Administrare Fiscală poate cesiona
creanțele fiscale pe care le administrează, astfel cum acestea
sunt individualizate prin titlurile de creanță și confirmate prin
certificate de atestare fiscală, emise pentru data stabilită prin
contractul de cesiune.
(2) Agenția Națională de Administrare Fiscală nu poate
cesiona creanțele fiscale principale și accesorii pe care le
administrează pentru un preț mai mic decât valoarea nominală
a acestora. În situația în care există mai mulți ofertanți pentru
preluarea creanțelor fiscale, cesiunea de creanță se va realiza
ca urmare a unei licitații organizate de către Agenția Națională
de Administrare Fiscală.
(3) Cesionarul creanței fiscale preia ca urmare a cesiunii de
creanță toate drepturile cedentului, cu excepția celor conferite
de calitatea de creditor bugetar.
(4) În situația în care Agenția Națională de Administrare
Fiscală intenționează să cesioneze creanțele fiscale, notifică
debitorul aspra intenției sale. Începând cu data de 1 a lunii
următore lunii în care s-a făcut notificarea, până la data realizării
cesiunii de creanță, orice plată se consideră a fi efectuată în
contul creanțelor fiscale curente sau viitoare. În situația în care
nu se realizează cesiunea de creanță, debitorul va fi notificat
asupra acestui fapt, prevederile art. 114 și 115 aplicându-se în
mod corespunzător.
(5) Agenția Națională de Administrare Fiscală are obligația
de a răspunde pentru existența creanței stabilite prin certificatul
de atestare fiscală și cuprinsă în contractul de cesiune de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008
creanță. După semnarea contractului de cesiune, Agenția
Națională de Administrare Fiscală va fi descărcată de orice
obligație de garanție.
(6) În situația în care creanța fiscală care face obiectul
cesiunii este contestată, Agenția Națională de Administrare
Fiscală nu are nicio obligație de garanție.
(7) Cesiunea creanțelor fiscale se poate realiza potrivit
procedurii stabilite prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală.”

sau anulată, fără acordul autorității fiscale competente pentru
valorificarea stocurilor de produse, acordat în condițiile
prevăzute de lege, precum și nerespectarea prevederilor art.178
alin. (3) din Codul fiscal.”
20. La articolul 220 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) confiscarea cisternelor, recipientelor și a mijloacelor de
transport utilizate în transportul produselor accizabile, în cazul
prevăzut la alin. (1) lit. k);”.

17. La articolul 177, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) În situația în care organul fiscal din subordinea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală deține cel puțin 50% din
valoarea totală a creanțelor, Agenția Națională de Administrare
Fiscală poate decide desemnarea unui administrator
judiciar/lichidator, stabilindu-i și remunerația. Confirmarea
administratorului judiciar/lichidatorului desemnat de Agenția
Națională de Administrare Fiscală de către judecătorul-sindic se
va face în cadrul primei ședințe, conform art. 11 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 85/2006, cu modificările ulterioare.
(5) În dosarele în care organul fiscal deține cel puțin 50% din
valoarea totală a creanțelor, acesta are dreptul să verifice
activitatea administratorului judiciar/lichidatorului și să îi solicite
prezentarea documentelor referitoare la activitatea desfășurată
și onorariile încasate.”

ne

lo
r

fiz

ic
e

21. La articolul 220, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 1.000 lei la 5.000 lei următoarele fapte:
a) netransmiterea în termenul legal a documentului
administrativ de însoțire a mărfii către autoritatea fiscală
competentă, la momentul expedierii produselor accizabile în
regim suspensiv;
b) primirea produselor accizabile fără prezentarea
documentului administrativ de însoțire a mărfii la destinație, cu
excepția cazului în care prin lege se prevede altfel.”

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

22. La articolului 227, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Sistemul de acordare a stimulentelor pentru personalul
din aparatul propriu al Ministerului Economiei și Finanțelor și al
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, precum și din
unitățile subordonate va fi stabilit similar sistemului de salarizare
pentru personalul bugetar și va fi aprobat prin ordin al ministrului
economiei și finanțelor, la propunerea președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală. Până la data aprobării
ordinului, reglementările privind distribuirea fondului de
stimulente rămân aplicabile.”
Art. II. — (1) Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția art. I pct. 9, care intră în vigoare la 1 iulie 2008, și a
art. I pct. 19—21, care intră în vigoare începând cu 1 aprilie
2008.
(2) Aplicarea prevederilor art. 83 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
suspendă până la 1 ianuarie 2010.
(3) Dispozițiile art. I pct. 18 se aplică tuturor contestațiilor
înregistrate la organele fiscale și nesoluționate până la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. III. — Ordonanța Guvernului nr.92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica,
după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

18. La articolul 209 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) contestațiile care au ca obiect impozite, taxe, contribuții,
datorie vamală, accesoriile acestora, al căror cuantum este de
1.000.000 lei sau mai mare, cele formulate împotriva actelor
emise de organe centrale, cele formulate de marii contribuabili
care au ca obiect impozite, taxe, contribuții, datorie vamală,
inclusiv accesoriile aferente acestora, indiferent de cuantum, și
cele formulate împotriva actelor de control financiar se
soluționează de către Direcția generală de soluționare a
contestațiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.”

D

es

19. La articolul 220 alineatul (1), literele k) și y) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăk) transportul de produse accizabile care nu sunt însoțite de
documentul administrativ de însoțire a mărfii — DAI — prevăzut
la titlul VII din Codul fiscal sau pentru care documentul este
completat cu date incorecte ori incomplete referitoare la
cantitate, cod NC sau mijlocul de transport, precum și
transportul de produse accizabile efectuat prin cisterne ori
recipiente care nu poartă sigiliile supraveghetorului fiscal ori au
sigilii deteriorate;
.......................
y) comercializarea produselor accizabile într-un antrepozit
fiscal în perioada în care autorizația a fost suspendată, revocată

5

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 februarie 2008.
Nr. 19.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Planului de măsuri pentru revenirea în țară a cetățenilor români
care lucrează în străinătate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Planul de măsuri pentru revenirea în
țară a cetățenilor români care lucrează în străinătate, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Fondurile necesare îndeplinirii obiectivelor
prevăzute în Planul de măsuri pentru revenirea în țară a

cetățenilor români care lucrează în străinătate se vor asigura
din bugetele proprii ale fiecărei instituții cu atribuții în
realizarea obiectivelor, în raport cu prioritățile, resursele
disponibile și cu etapele de realizare a acestora, în perioada
2008—2010.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Răduța Dana Matache,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

ăr

București, 20 februarie 2008.
Nr. 187.

rm

ANEXĂ

cl

us

iv

in

fo

DEPARTAMENTUL STRATEGIE ȘI OCUPARE FORȚĂ DE MUNCĂ

PLAN DE MĂSURI

at

ex

pentru revenirea în țară a cetățenilor români care lucrează în străinătate
Acțiune

1. Constituirea și
actualizarea
periodică a bazelor
de date

• Constituirea și
actualizarea periodică
a unor baze de date
cu privire la cetățenii
români care
își desfășoară
activitatea în
străinătate
• Vor fi colectate date
statistice referitoare
la:
• numărul cetățenilor
români care lucrează
în străinătate;
• țările spre care a
emigrat forța de
muncă din România;
• sectoarele de
activitate;
• condițiile de lucru
ale acestora;
• motivele emigrației.

D

es

tin

Măsură

Mod de realizare

Instituția responsabilă

• Colectare de informații
(atașații pe probleme de
muncă și sociale,
ambasadele României,
instituții ale statelor în care
s-au stabilit cetățenii
români)
• Studii realizate de
institute de cercetare

Ministerul Muncii,
Familiei și Egalității
de Șanse, prin:
Departamentul
strategie și ocupare
forță de muncă,
respectiv Direcția
management și
mobilitate forță de
muncă;
Atașații pe probleme
de muncă și afaceri
sociale;
Agenția Națională
pentru Ocuparea
Forței de Muncă;
Ministerul Afacerilor
Externe;
Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative

Termen

Observații

Constituire —
Decembrie 2008
Actualizare —
Permanent

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008
Acțiune

Mod de realizare

• Informarea
lucrătorilor români
cu privire la
oportunitatea de a
reveni în țară prin
intermediul
misiunilor
diplomatice
românești, al
atașaților români pe
probleme de muncă
și sociale
• Stabilirea cadrului
cooperării dintre
instituțiile publice și
mediul de afaceri/
companii interesate
de aceleași
obiective

• Program de informare publică:
campanii de informare a românilor
care lucrează în străinătate prin
intermediul oficiilor consulare și
instituțiilor care au contact direct cu
migrația, editarea de materiale
informative
• Organizarea de burse de locuri de
muncă în zonele unde există
comunități mari de români. În funcție
de rezultatele efective ale bursei de
la Roma din 23 februarie 2008, vor fi
organizate astfel de burse și în alte
orașe.

Instituția responsabilă

3. Reglementarea
unui sistem de
stimulare a
revenirii și
reintegrării
profesionale
a cetățenilor
români în
țară prin
promovarea
principiului
migrației
circulare

• Facilități pentru
dezvoltarea unor
afaceri pe cont
propriu, generatoare
de noi locuri de
muncă
• Programe speciale
pentru lucrători
migranți români care
sunt interesați să
lucreze în
agricultură pe
teritoriul României
• Programe de
asistență destinate
adaptării și
integrării/reintegrării
familiilor lucrătorilor
migranți români la
întoarcerea în țară
• Facilități de obținere
a atestatelor
profesionale
• Stimularea
repatrierii lucrătorilor
cu calificare
superioară/înaltă
• Realizarea unor
politici referitoare la
remiterile lucrătorilor
români

• Consultanță și asistență pentru
începerea unei activități pe cont
propriu, inclusiv asistență în utilizarea
fondurilor europene
• Organizarea și participarea de/la
cursuri de specialitate de recalificare,
pentru ca ulterior să găsească un loc
de muncă dublat și de posibilitatea de
a desfășura ulterior și activitate ca
liber profesionist în domeniul agricol
• Sprijinirea soțului/soției în găsirea
unui serviciu, precum și consilierea
psihologică pentru copii, mai ales în
cazul în care aceștia sunt adolescenți
• Recunoașterea atestatelor
profesionale și a competențelor
informale dobândite în țările în care
au lucrat
• Informarea cu privire la oportunitățile
de carieră din țară (posturi pentru care
ar putea candida sau proiecte în care
ar putea coopera)
• Asistarea pentru găsirea unui loc de
muncă, conform calificării obținute în
afara țării și/sau pentru inițierea unei
afaceri proprii
• Canalizarea remitențelor pe investiții
productive, prin facilitarea accesului la
credite pentru microîntreprinderi

fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

D

Termen

Ministerul Muncii, • Permanent
Familiei și Egalității
de Șanse, prin:
Departamentul
strategie și
ocupare forță de
muncă, respectiv
Direcția
management și
mobilitate forță de
muncă;
atașații pe
probleme de
muncă și afaceri
sociale;
Agenția Națională
pentru Ocuparea
Forței de Muncă;
Ministerul
Afacerilor Externe

ic
e

Măsură

2. Realizarea
unei campanii
de informare și
recrutare de
forță de muncă
dintre cetățenii
români care
lucrează în
străinătate
asupra
oportunităților
de angajare
din România

Observații

În contextul
adoptării de către
Guvernul României
a Hotărârii Guvernului
nr. 1.347/2007, în
perioada 14—16
decembrie 2007
reprezentanții
Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de
Șanse au desfășurat
la Roma o campanie
de informare axată pe
două direcții:
• informarea cetățenilor
români care sunt
integrați social în Italia
despre drepturile și
obligațiile pe care le au pe
teritoriul acestei țări;
• informarea
cetățenilor români
care doresc să revină
în România despre
oportunitățile actuale
existente pe piața
forței de muncă din
țara noastră (obținerea
unui loc de muncă,
formarea profesională,
asistența socială etc.).
În 23 februarie 2008
se va desfășura la
Roma bursa locurilor
de muncă pentru
români.

• Ministerul
Permanent Acțiuni ce au drept
Muncii, Familiei și
scop dezvoltarea de
Egalității de
activități economice
Șanse, prin:
în mediul rural și
Agenția Națională
reîntoarcerea acasă a
pentru Ocuparea
muncitorilor migranți.
Forței de Muncă;
Investirea remiterilor
Ministerul
va avea ca rezultat
Economiei și
dezvoltarea
Finanțelor;
comunităților locale
Ministerul
de proveniență, prin
Agriculturii și
crearea de
Dezvoltării Rurale;
întreprinderi mici și
Ministerul
mijlocii în domeniul
Dezvoltării,
de specializare.
Lucrărilor Publice
și Locuințelor;
Ministerul
Educației,
Cercetării și
Tineretului;
Ministerul
Afacerilor Externe;
Ministerul pentru
Întreprinderi Mici
și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii
Liberale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară a doamnei Ioana Apan
în funcția publică de secretar general adjunct
al Ministerului Economiei și Finanțelor

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere:
— propunerea Ministerului Economiei și Finanțelor, formulată prin Adresa
nr. 335.737 din 20 februarie 2008;
— Avizul favorabil nr. 1.423.140 din 13 februarie 2008 al Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici, pentru exercitarea de către doamna Ioana Apan, cu
caracter temporar, a funcției publice vacante corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici de secretar general adjunct din cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 92 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată,

oa

primul-ministru emite prezenta decizie.

ite

a

pe

rs

Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Ioana Apan se promovează temporar, pentru o perioadă de 3 luni, în
funcția publică de secretar general adjunct al Ministerului Economiei și Finanțelor.

tu

PRIM-MINISTRU

ra

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rm

ăr

ii
g

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

at

ex

cl

us

iv

in

fo

București, 29 februarie 2008.
Nr. 38.

es

tin

DECIZIE
pentru numirea doamnei Vajda Borbala
în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare

D

8

În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 7 alin. (1) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2003 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Vajda
Borbala se numește în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 29 februarie 2008.
Nr. 39.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind modificarea anexei la Decizia primului-ministru
nr. 21/2008 pentru numirea Comisiei de coordonare prevăzute
la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 346/2007 privind măsuri
pentru asigurarea siguranței în aprovizionarea
cu gaze naturale
Având în vedere Adresa Ministerului Economiei și Finanțelor nr. 567.213 din
19 februarie 2008,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Anexa la Decizia primului-ministru nr. 21/2008 pentru
numirea Comisiei de coordonare prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 346/2007
privind măsuri pentru asigurarea siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din 22 ianuarie 2008, se
modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta decizie.

oa

PRIM-MINISTRU

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ite

a

pe

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 29 februarie 2008.
Nr. 40.

COMPONENȚA

Comisiei de coordonare

ex

cl

us

iv

in

fo

ANEXĂ

D

es

tin

at

1. Ministerul Economiei și Finanțelor
2. Ministerul Internelor și Reformei Administrative
3. Autoritatea Națională de Reglementare
în Domeniul Energiei
4. Agenția Națională pentru Resurse Minerale
5. Societatea Națională de Transport
Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A.
6. Societatea Națională de Gaze Naturale
ăRomgaz” — S.A.
7. Societatea Comercială de Distribuție
a Gazelor Naturale ăDistrigaz Sud” — S.A.
8. Societatea Comercială ăDistrigaz
Sud Rețele” — S.A.
9. Societatea Comercială ăPetrom” — S.A.
10. E.ON Gaz România — S.A.
11. E.ON Gaz Distribuție — S.A.
12. Asociația Națională a Consumatorilor
de Energie din România

— Viorel Palașcă, secretar de stat
— Marian Petrache, secretar de stat
— Gergely Olosz, președinte
— Bogdan Găbudeanu, președinte
— Ioan Rusu, director general
— Marius Stroia, director, Dispeceratul de Gaze
Naturale București
— Iakob Alexa, director general
— Dan Vecerdea, director producție, Sucursala de
înmagazinare subterană a gazelor naturale Ploiești
— Bernard Arnaud, director general
— Serge Delauney, director general adjunct
— Harald Kraft, director, Divizia gaze
— Virgil Metea, director general
— Dan Morari, director general adjunct
— Mihai Ogrean, director

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de control intern și revizie a activității desfășurate de structurile
centrale și teritoriale ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală
În temeiul dispozițiilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările si completările ulterioare,
ținând seama de prevederile art. 4 alin. (2) pct. 28 din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv,
republicată, cu modificările ulterioare,

ic
e

președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:

subordinea acesteia, precum și Inspecția generală vor lua
măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 1. — Se aprobă Procedura de control intern și revizie a
activității desfășurate de structurile centrale și teritoriale ale
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Structurile din cadrul aparatului propriu al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, toate structurile aflate în

ANEXĂ

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu
București, 20 februarie 2008.
Nr. 258.

rm

PROCEDURĂ

iv

in

fo

de control intern și revizie a activității desfășurate de structurile centrale și teritoriale ale Agenției Naționale
de Administrare Fiscală

us

ARTICOLUL 1

at

ex

cl

Desemnarea structurii de control intern și revizie. Definirea
controlului intern în Agenția Națională de Administrare Fiscală

D

es

tin

Activitatea desfășurată de structurile centrale și teritoriale ale
Agenției Naționale de Administrare Fiscală va fi verificată de
Inspecția generală din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, denumită în continuare Inspecția generală, în
conformitate cu atribuțiile și competențele stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare, aprobat prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
ARTICOLUL 2
Atribuțiile Inspecției generale

Inspecția generală are următoarele atribuții principale:
a) controlează, verifică și monitorizează activitatea
desfășurată de structurile centrale și teritoriale ale Agenției
Naționale de Administrare Fiscală sub aspectul legalității,
oportunității, integrității profesionale și morale.
Acțiunea de control reprezintă ansamblul activităților și
operațiunilor destinate elucidării unui obiectiv, iar obiectul
controlului îl reprezintă activitatea specifică, de natură
instituțională, a unei structuri din aparatul central sau teritorial,
în scopul evaluării obiective a rezultatelor, a competenței și
capacităților managerilor, al identificării și corectării deficiențelor
constatate.

Acțiunea de verificare reprezintă ansamblul activităților și
operațiunilor destinate să clarifice aspectele semnalate prin
sesizări, scrisori, petiții, informații din mass-media sau ca urmare
a autosesizării conducerii Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, cu privire la activitatea sau comportamentul
funcționarilor publici.
Acțiunea de monitorizare reprezintă ansamblul măsurilor,
operațiunilor și activităților destinate să verifice în timp real
modul și gradul de conformare a unei activități sau a unui
comportament la o normă prestabilită;
b) solicită date, informații și documente referitoare la
aspectele care fac obiectul activității de control și/sau de
verificare, inclusiv de la persoanele fizice și juridice aflate în
legătură cu structura/persoana controlată;
c) întocmește, ca urmare a activității specifice desfășurate,
acte de control sau de verificare (rapoarte, rapoarte de revizie,
procese-verbale de inspecție, procese-verbale de contravenție,
note de control, note de constatare, sinteze, informări etc.), care
sunt înaintate spre avizare și aprobare directorului general al
Inspecției generale și președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și ulterior, de la caz la caz, pentru informare
și/sau luarea măsurilor legale care se impun, altor structuri
centrale ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
respectiv altor autorități competente cu atribuții complementare,
în vederea valorificării constatărilor;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008

11

(2) De regulă, acțiunea de control sau de verificare se
realizează de către o echipă constituită din minimum două
persoane.
(3) În raport de aspectele sesizate se va proceda la
întocmirea tematicii de control sau de verificare, cu stabilirea
punctuală a obiectivelor acțiunii.
(4) În funcție de complexitatea obiectului acțiunilor de control
sau de verificare, cu aprobarea președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, în componența echipelor pot fi atrase și
alte persoane din cadrul structurilor centrale sau teritoriale,
precum și din cadrul altor instituții publice cu atribuții similare.
(5) Reprezentanții structurii supuse acțiunii de control sau de
verificare ori, după caz, persoana verificată sunt obligați să pună
la dispoziția organelor de inspecție toate documentele,
informațiile și datele pe care le dețin și/sau care au legătură cu
exercitarea sarcinilor de serviciu, precum și de a colabora cu
echipa de inspecție, refuzul constituind abatere disciplinară,
contravențională sau penală, după caz.
(6) Pe parcursul derulării acțiunii de control sau de verificare
se pot solicita explicații scrise, note de relații, se pot întocmi note
de constatare și se pot ridica copii de pe orice document
justificativ.
(7) Anunțarea prealabilă a entității ce urmează a fi supuse
acțiunii de control sau de verificare nu este obligatorie.

ic
e

d) în cazul în care constată abateri de la legalitate, aplică
măsuri pentru protejarea fondurilor publice și a patrimoniului
public, precum și pentru repararea prejudiciului produs, în
conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 119/1999
privind controlul intern și controlul financiar preventiv,
republicată, cu modificările ulterioare, stabilește persoanele
responsabile și propune măsuri de atragere a răspunderii
disciplinare, contravenționale, civile sau penale, după caz, a
persoanelor găsite vinovate de încălcarea prevederilor legale;
e) efectuează controale prin personalul propriu sau împreună
cu personalul specializat din cadrul altor structuri ale Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, ținând cont de specificul
activității fiecăreia dintre acestea, precum și cu reprezentanții
altor instituții de specialitate, în limitele dispozițiilor legale în
vigoare, cu avizul directorului general și în baza mandatului
acordat de președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.

fiz

ARTICOLUL 3

ne

oa

rs

pe
ite

a

ARTICOLUL 6

Materializarea rezultatelor acțiunii de inspecție

ra

tu

(1) Inspecția generală întocmește, ca urmare a activității
specifice desfășurate, acte de control sau de verificare
(rapoarte, rapoarte de revizie, procese-verbale de inspecție,
procese-verbale de contravenție, note de control, note de
constatare, sinteze, informări etc.).
(2) Rezultatele acțiunii de control sau de verificare vor fi
consemnate într-un act scris, la întocmirea căruia se vor avea în
vedere toate informațiile furnizate de entitatea supusă inspecției,
constatările, concluziile și măsurile propuse de echipa de
inspecție, precum și fundamentarea legală a acestora.
(3) Actele de control prin care s-a atras răspunderea civilă
sau contravențională se comunică persoanelor găsite vinovate
de încălcarea prevederilor legale.

at

ARTICOLUL 4

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Activitatea de inspecție poate fi generată de următorii factori:
a) planul de revizie și control intern, aprobat de președintele
Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
b) sesizări provenite de la terți care cuprind indicii, de orice
natură, ale unor abateri de la legalitate în efectuarea de
operațiuni, desfășurarea de activități sau realizarea de acțiuni,
săvârșite la nivelul structurilor centrale sau teritoriale ale Agenției
Naționale de Administrare Fiscală;
c) sesizări provenite din interiorul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, inclusiv din cadrul structurilor teritoriale ale
acesteia;
d) sesizări din oficiu ale conducerii Agenției Naționale de
Administrare Fiscală;
e) informații și/sau sesizări din mass-media;
f) orice alte informații considerate relevante.

lo
r

Factori generatori ai activității de inspecție

es

tin

Competența materială și teritorială în efectuarea activității de
inspecție generală

D

(1) Inspecția generală, desemnată potrivit art. 1, are
competență generală materială și teritorială în efectuarea
activității de inspecție generală în cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, precum și la nivelul structurilor teritoriale
ale acesteia.
(2) În sensul prezentului ordin, prin sintagma structurile
teritoriale ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală se
înțelege: direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, inclusiv administrațiile fiscale
subordonate acestora, Autoritatea Națională a Vămilor și
unitățile subordonate, Garda Financiară și unitățile subordonate.
ARTICOLUL 5
Declanșarea și derularea activității de inspecție

(1) În baza dispoziției președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală se emite ordinul de serviciu, conform
modelului prezentat în anexa la prezenta procedură. Ordinul de
serviciu reprezintă mandatul acordat de președintele Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și stă la baza oricărei acțiuni
desfășurate de Inspecția generală.

ARTICOLUL 7
Structura actelor întocmite de Inspecția generală

(1) La elaborarea actului de control se vor respecta
următoarele cerințe:
a) constatările trebuie să aparțină domeniului/obiectivelor
acțiunii de inspecție generală și să fie susținute prin documente
justificative corespunzătoare;
b) măsurile propuse trebuie să fie în concordanță cu
constatările și prevederile legale.
(2) La redactarea actului de control se vor respecta
următoarele principii:
a) prezentarea constatărilor într-o manieră pertinentă și
incontestabilă;
b) evitarea utilizării expresiilor imprecise (ăse pare”, ăîn
general”, ăuneori”, ăevident”), a stilului eliptic de exprimare, a
limbajului abstract;
c) promovarea unui limbaj cât mai uzual și a unui stil de
exprimare concret;
d) evitarea tonului polemic, jignitor, tendențios;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008
ARTICOLUL 8

e) ierarhizarea constatărilor (numai cele importante vor fi
prezentate în sinteză sau la concluzii).
(3) Actul de control trebuie să cuprindă cel puțin următoarele
elemente:
a) scopul și obiectivele controlului;
b) datele de identificare (baza legală, ordinul de serviciu,
echipa de inspecție, entitatea supusă controlului și persoanele
care au asigurat reprezentarea acesteia, durata acțiunii și
perioada controlată);
c) modul de desfășurare a controlului (documente/materiale
examinate, materiale întocmite în cursul acțiunii de control);
d) constatările echipei de inspecție, explicitate faptic și
fundamentate prin trimiteri la normele legale incidente, precum
și nominalizarea persoanelor responsabile;
e) concluziile, care au la bază constatările echipei de
inspecție cu privire la deficiențele semnalate;
f) măsurile, care trebuie să fie pertinente, să nu fie
disproporționate în raport cu constatările pe care se bazează și
să conducă la remedierea deficiențelor constatate;
g) documentația-anexă (note explicative, note de relații,
situații, acte, documente și orice alt material probant sau
justificativ), precum și o sinteză a principalelor constatări,
recomandări și măsuri, de la caz la caz.
(4) Procesul-verbal de inspecție, întocmit în condițiile art. 2
lit. d) din prezenta procedură, este supus căilor de atac și
termenelor stabilite prin art. 22 alin. (8) din Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999, republicată, cu modificările ulterioare.

Valorificarea constatărilor

ic
e

(1) Actele de control întocmite de Inspecția generală vor fi
înaintate, spre avizare și aprobare, directorului general al
Inspecției generale și președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
(2) Măsurile dispuse vor fi comunicate entităților verificate în
vederea implementării acestora.
(3) După caz, acestea vor fi transmise, pentru informare
și/sau luarea măsurilor legale care se impun, altor structuri
centrale ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(4) În cazul în care se constată săvârșirea de acte sau fapte
prevăzute de legea penală, concluziile reținute în actele
întocmite de Inspecția generală vor fi înaintate Direcției generale
juridice din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în
vederea sesizării autorităților competente.

fiz

ARTICOLUL 9

lo
r

Urmărirea măsurilor stabilite

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

(1) Inspecția generală va urmări dacă măsurile aprobate de
conducerea Agenției Naționale de Administrare Fiscală sunt
aplicate întocmai și în termenele stabilite.
(2) Structura controlată trebuie să informeze Inspecția
generală despre modul de implementare a măsurilor.

fo

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

cl

us

iv

in

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Inspecția generală
Data ....................

ANEXĂ
la procedură

— model —

D

es

tin

at

ex

O R D I N D E S E R V I C I U Nr. ................

În conformitate cu prevederile ..............................................................................................................................................,
în baza ..............................................................................................................................................................................................,
(factorul generator)

Începând cu data de ....................................., se va efectua ...............................................................................................,
la ....................................................................................................................................................................................................... .
(tipul acțiunii)

Scopul controlului este ...............................................................................................................................................................,
iar obiectivele acestuia sunt (se completează în cazul acțiunilor de revizie): ..................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................... .
Echipa de inspecție este formată din:
.........................................................................................................................................................................................................,
............................................................................................................................................................................................................,
...........................................................................................................................................................................................................,
........................................................................................................................................................................................................... .
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
............................................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor
de stat de tip benchmark, aferente lunii martie 2008

fiz

ic
e

În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, cu modificările și
completările ulterioare, ale pct. 3.2.4 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, ale Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 2.461/2007 privind aprobarea caracteristicilor titlurilor de stat și procedurilor privind contractarea datoriei publice
guvernamentale prin emiterea de titluri de stat de tip benchmark, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în
formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.408/2005, cu modificările și completările ulterioare,
ale Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională
a României și ale Regulamentului Băncii Naționale a României nr.12/2005 privind piața secundară a titlurilor de stat administrată
de Banca Națională a României și ale Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între Ministerul Finanțelor Publice și Banca
Națională a României,

ne

lo
r

ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

Art.2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va

oa

Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice în luna
martie 2008 se aprobă prospectele de emisiune ale certificatelor de
trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, în
valoare nominală totală de 1.600 milioane lei, prevăzute în anexele
nr.1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.

rs

duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

pe

Art.3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

tu

ite

a

României, Partea I.

rm

ăr

ii
g

ra

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Orlando Teodorovici,
secretar de stat

in

fo

București, 28 februarie 2008.
Nr. 590.

us

iv

ANEXA Nr. 1

cl

PROSPECT DE EMISIUNE

at

ex

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna martie 2008
lansarea de emisiuni de certificate de trezorerie cu discont,
astfel:

D

es

tin

Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice
în luna martie 2008, Ministerul Economiei și Finanțelor anunță
Cod ISIN

RO0808CTN054
RO0809CTN060

Data licitației

12.03.2008
26.03.2008

Data emisiunii

14.03.2008
28.03.2008

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor

Data scadenței

12.09.2008
27.03.2009

Numărul de zile

182
364

Valoarea emisiunii
— lei —

500.000.000
100.000.000

de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, în
calitate de clienți ai dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor
indica elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii
Naționale a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 10% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României, de către Comisia de licitație
constituită în acest scop, și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art.1
este reglementat de legislația în vigoare.

acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:
dxr
P=1–
360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator

ic
e

ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

lo
r

fiz

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna martie 2008
redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip benchmark
cu scadența la 3 și 5 ani, cu următoarele caracteristici:

oa

ne

Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice în
luna martie 2008, Ministerul Economiei și Finanțelor anunță

6.03.2008

10.03.2008

25.10.2011

RO0813DBN027

20.03.2008

24.03.2008

5.03.2013

Dobânda
acumulată*)
— lei/titlu —

3

8,00

299,45

500.000.000

5

8,25

42,95

500.000.000

rs

Valoarea
nominală totală
— lei —

ii
g

ra

tu

RO0811DBN013

Rata cuponului
%

Maturitate
Număr de ani

Data scadenței

pe

Data emisiunii

a

Data licitației

ite

Cod ISIN

ăr

*) Dobânda acumulată este determinată în conformitate cu prevederile anexei nr. 3 la Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.461/2007.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) se plătește anual la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 303/2008 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente
lunii februarie 2008, fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/frecvența anuală a cuponului ( 1),
în care:
D = dobânda (cuponul);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5 — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr.10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel

cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007,
în calitate de clienți ai dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr.13/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o pondere de
10% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va
efectua la nivelul mediu ponderat al prețului la care s-au
adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României, de către Comisia de licitație
constituită în acest scop, și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat – SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008

A C T E A L E C A S E I N A Ț I O N A L E D E A S I G U R Ă R I D E S Ă N Ă TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 559/2006
pentru aprobarea caracteristicilor tehnice și a modalităților de eliberare și utilizare
ale cardului european de asigurări sociale de sănătate și pentru aprobarea modelului certificatului
provizoriu de înlocuire a cardului european de asigurări sociale de sănătate,
precum și a instrucțiunilor de completare și a modalităților de eliberare și utilizare ale acestuia
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției juridic și contencios și al Serviciului relații internaționale din cadrul
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. VII271/143 din 25 februarie 2008,
în temeiul prevederilor art. 281 alin. (2), ale art. 320—329 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4. La anexa nr. 1 capitolul II, punctul 2.7 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă2.7. Serviciile medicale acordate nu trebuie să depășească
ceea ce este necesar din punct de vedere medical în timpul
șederii temporare în statul membru al UE sau al SEE.”
5. La anexa nr. 1 capitolul II, punctul 2.8 se modifică și va
avea următorul cuprins:

ite

a

pe

ă2.8. Serviciile medicale se acordă în conformitate cu
legislația statului membru al UE sau al SEE în care se
deplasează titularul cardului.”

ra

tu

6. La anexa nr. 1 capitolul II, punctul 2.10 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă2.10. În situația în care persoana care a obținut un card nu
îndeplinește toate condițiile în baza cărora s-a eliberat cardul pe
toată perioada de valabilitate a acestuia (inclusiv plata
contribuției de asigurări sociale de sănătate) și în această
perioadă beneficiază de servicii medicale în cadrul unei
deplasări într-un stat membru al UE sau al SEE, persoana în
cauză va suporta contravaloarea acestor servicii. În această
situație, casa de asigurări de sănătate emitentă a cardului va
rambursa contravaloarea acestor servicii instituției din statul
membru care a acordat serviciile și ulterior va recupera
contravaloarea acestora de la persoana în cauză.”
7. Anexa la caracteristicile tehnice ăCerere tip pentru
eliberarea cardului european de asigurări sociale de
sănătate” se modifică și va avea următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Articol unic. — Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 559/2006 pentru aprobarea
caracteristicilor tehnice și a modalităților de eliberare și utilizare
ale cardului european de asigurări sociale de sănătate și pentru
aprobarea modelului certificatului provizoriu de înlocuire a
cardului european de asigurări sociale de sănătate, precum și a
instrucțiunilor de completare și a modalităților de eliberare și
utilizare ale acestuia, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 992 din 12 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. 1 capitolul II, punctul 2.3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă2.3. Casa de asigurări de sănătate verifică calitatea de
asigurat a persoanei solicitante, urmând a elibera cardul
acesteia, în situația în care cererea sa este aprobată.”
2. La anexa nr. 1 capitolul II, punctul 2.4 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă2.4. Cardul se eliberează în termen de 7 zile lucrătoare de
la data înregistrării cererii în sistemul informatic unic național
care gestionează aplicarea regulamentelor Uniunii Europene,
denumită în continuare UE, privind drepturile asiguraților aflați în
ședere temporară într-un stat membru al UE sau al Spațiului
Economic European, denumit în continuarea SEE.”
3. La anexa nr. 1 capitolul II, punctul 2.6 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă2.6. Cardul deschide dreptul titularului la servicii medicale
care devin necesare pe perioada deplasării într-un stat membru
al UE sau al SEE.”

ăANEXĂ
la caracteristicile tehnice

CERERE-TIP

pentru eliberarea cardului european de asigurări sociale de sănătate
Către Casa de Asigurări de Sănătate ...........................
Adresa ..........................................................................
Data ..........................
Stimate domnule/Stimată doamnă președinte — director general,
Prin prezenta formulez o cerere, conform titlului IX din Legea nr. 95/2005 privind reforma în domeniul sănătății, prin care
solicit să îmi fie eliberat cardul european de asigurări sociale de sănătate la adresa mai jos menționată.
Prezenta cerere reprezintă în același timp și o declarație pe propria răspundere prin care certific faptul că nu intenționez
să utilizez cardul european de asigurări sociale de sănătate pentru deplasări care au ca scop beneficierea de tratament medical.
De asemenea, în situația în care beneficiez de servicii medicale în baza cardului european de asigurări sociale de sănătate în
perioada în care nu mai îndeplinesc toate condițiile în baza cărora s-a eliberat cardul (inclusiv plata contribuției de asigurări sociale
de sănătate), mă oblig să suport în totalitate contravaloarea serviciilor medicale decontate din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate și rambursate instituției din statul membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European
unde au fost acordate aceste servicii medicale.
...............................
(numele și prenumele)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/3.III.2008
Numele și prenumele persoanei ......................
Adresa ..............................................................
CNP ................................................................
Telefon . ............................................................
Fax ..................................................................
Interval orar1) ...................................................
Se va trece intervalul orar în care persoana estimează că va fi prezentă la adresa indicată pentru a primi cardul european de asigurări sociale de sănătate.”

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3.2.3. În situațiile prevăzute la pct. 3.1 lit. a), data de la care
începe perioada de valabilitate a certificatului poate fi stabilită
și anterior datei de emitere a certificatului, dar nu cu mai mult de
3 luni.
3.2.4. În toate situațiile, certificatul se eliberează numai prin
sistemul informatic unic național care gestionează aplicarea
regulamentelor UE privind drepturile asiguraților aflați în ședere
temporară într-un stat membru al UE sau al SEE. ”
10. La anexa nr. 2 capitolul III, punctul 3.3 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă3.3. Pentru eliberarea certificatului se realizează aceleași
verificări ca la eliberarea cardului.”
11. La anexa nr. 2 capitolul III, punctul 3.5 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă3.5. Certificatul deschide dreptul titularului la servicii
medicale care devin necesare în perioada deplasării într-un stat
membru al UE sau al SEE în aceleași condiții ca și cardul.”
12. La anexa nr. 2 capitolul III, punctul 3.6 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă3.6. Serviciile medicale acordate nu trebuie să depășească
ceea ce este necesar din punct de vedere medical în timpul
șederii temporare în statul membru al UE sau al SEE.”
13. La anexa nr. 2 capitolul III, punctul 3.7 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă3.7. Serviciile medicale se acordă în conformitate cu
legislația statului membru al UE sau al SEE în care se
deplasează titularul certificatului.”
14. La anexa nr. 2 capitolul III, punctul 3.9 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă3.9. În situația în care persoana care a obținut un certificat
nu îndeplinește toate condițiile în baza cărora s-a eliberat
certificatul pe toată perioada de valabilitate a acestuia (inclusiv
plata contribuției de asigurări sociale de sănătate) și beneficiază
de servicii medicale în această perioadă în cadrul unei deplasări
într-un stat membru al UE sau al SEE, contravaloarea acestor
servicii va fi suportată de persoana în cauză. În această situație,
casa de asigurări de sănătate emitentă a certificatului va
rambursa contravaloarea acestor servicii medicale instituției din
statul membru care a acordat serviciile medicale și ulterior va
recupera contravaloarea acestora de la persoana în cauză.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

8. La anexa nr. 2 capitolul III, punctul 3.1 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă3.1. Certificatul provizoriu de înlocuire a cardului european
de asigurări sociale de sănătate, denumit în continuare certificat,
se eliberează de casa de asigurări de sănătate în următoarele
situații:
a) în cazul în care persoana asigurată se află în ședere
temporară într-un stat membru al UE sau al SEE și nu poate
prezenta cardul deoarece nu l-a solicitat la plecare, l-a pierdut,
i-a fost furat sau cardul nu este recunoscut de furnizorul de
servicii medicale unde este prezentat sau în orice altă situație
similară. În această situație certificatul poate fi solicitat de:
1. instituția locului de ședere temporară (prin formularul
E107) din statul membru al UE sau al SEE pe teritoriul căruia
persoana asigurată are nevoie de asistență medicală ce a
devenit necesară în timpul deplasării sale;
2. persoana care se află pe teritoriul unui stat membru al UE
sau al SEE și are nevoie de asistența medicală ce a devenit
necesară pe timpul deplasării sale. În acest caz certificatul se
solicită prin intermediul unei cereri scrise adresate casei de
asigurări de sănătate unde este luată în evidență persoana
asigurată. Cererea se poate transmite prin poștă, fax sau e-mail;
b) în situația în care circumstanțe excepționale împiedică
casa de asigurări de sănătate să pună cardul la dispoziția
persoanei asigurate;
c) dacă există situații de urgență care ar face necesară
eliberarea cardului în mai puțin de 7 zile lucrătoare.”
9. La anexa nr. 2 capitolul III, punctul 3.2 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă3.2.1. Pentru situațiile prevăzute la pct. 3.1 lit. a) și c),
certificatul se eliberează în termen de 24 de ore de la data
înregistrării cererii la casa de asigurări de sănătate la care este
luată în evidență persoana asigurată. Certificatul se transmite
în regim de urgență de casa de asigurări de sănătate emitentă,
în România sau în statul membru al UE sau al SEE, la adresa
indicată de persoana asigurată, prin poștă, fax sau e-mail.
3.2.2. Pentru situațiile prevăzute la pct. 3.1 lit. b), certificatul
se eliberează în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la data
înregistrării cererii la casa de asigurări de sănătate la care este
luată în evidență persoana asigurată. Certificatul se poate
elibera persoanei solicitante sau poate fi transmis acesteia prin
poștă.

ra

1)

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea
București, 25 februarie 2008.
Nr. 162.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163/3.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|160422|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

