Marți, 4 martie 2008

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 165

Nr.
235.

fo

1–2

in

— Hotărâre privind instituirea premiilor naționale
pentru arte ..................................................................

2–3

iv

202.

us

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ex

cl

237.

7–13

— Ordin al ministrului transporturilor pentru acceptarea
amendamentelor la Convenția internațională din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa cum a
fost amendată, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.202(81) a Comitetului
Securității Maritime din 19 mai 2006 ..........................

3–7

13–16

D

es

tin

at

75/509/63. — Ordin al ministrului mediului și dezvoltării
durabile, al ministrului economiei și finanțelor și al
ministrului muncii, familiei și egalității de șanse privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2008 al Administrației Naționale de Meteorologie ......

— Ordin al ministrului transporturilor privind
acceptarea Codului internațional pentru transportul în
siguranță al combustibilului nuclear iradiat, plutoniului
și deșeurilor cu nivel ridicat de radioactivitate, în formă
ambalată, la bordul navelor (Codul INF), adoptat de
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC.88(71) a Comitetului Securității Maritime din
27 mai 1999, precum și a amendamentelor la acesta,
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
rezoluțiile MSC.118(74), MSC.135(76) și MSC.178(79)
ale Comitetului Securității Maritime din anii 2001, 2002
și, respectiv, 2004 ......................................................

ite
tu
ra
ii
g
ăr

rm

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor de aplicare a prevederilor referitoare la
atribuirea contractelor de achiziție publică prin mijloace
electronice din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.660/2006....

Pagina

a

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
198.

rs

Pagina

pe

Nr.

oa

ne

lo
r

SUMAR

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractelor de achiziție publică prin mijloace electronice din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.660/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică prin
mijloace electronice din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a

contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.660/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

ăCAPITOLUL VIII1
Măsuri speciale de utilizare a mijloacelor electronice în
procesul de atribuire a contractelor de achiziție publică
Art. 661. — Începând cu anul 2008, autoritatea contractantă
are obligația de a utiliza mijloacele electronice pentru aplicarea
procedurilor de atribuire și pentru realizarea achizițiilor directe,
într-un procent de cel puțin 20% din valoarea totală a achizițiilor
publice efectuate de aceasta în cursul anului respectiv.
Art. 662. — Valoarea anuală totală a achizițiilor publice
efectuate prin mijloace electronice se determină prin cumularea
valorii tuturor contractelor atribuite prin intermediul:
a) procedurilor de licitație deschisă, de licitație restrânsă și de
cerere de oferte, aplicate integral prin mijloace electronice;
b) licitației electronice, astfel cum este prevăzută această
modalitate specială de atribuire a contractului de achiziție
publică la art. 161—169 din ordonanța de urgență;
c) achiziției directe, astfel cum este prevăzută la art. 19 din
ordonanța de urgență, dacă aceasta este realizată prin
intermediul catalogului electronic.
Art. 663. — Centralizarea informațiilor referitoare la utilizarea
în anul precedent, de către autoritățile contractante, a
mijloacelor electronice pentru aplicarea procedurilor de atribuire
și pentru achizițiile directe se realizează de operatorul SEAP,
care are obligația de a transmite un raport centralizator Autorității

Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice, până la data de 31 martie a fiecărui an.”
3. La articolul 68 alineatul (1), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) până la data de 15 martie 2008 sunt disponibile facilitățile
tehnice pentru aplicarea, integral prin utilizarea mijloacelor
electronice, a procedurii de licitație deschisă.”
4. La articolul 68 alineatul (1), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) până la data de 15 aprilie 2008 sunt disponibile facilitățile
tehnice pentru aplicarea, integral prin utilizarea mijloacelor
electronice, a procedurii de licitație restrânsă.”
5. La articolul 68, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Până la data de 15 septembrie 2008, operatorul SEAP
are obligația de a prezenta Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice și
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației proiectul
tehnic aferent realizării sistemelor de achiziție dinamice, astfel
cum este prevăzut în cadrul secțiunii a 2-a a cap. IV din
ordonanța de urgență, în scopul adoptării normelor de aplicare
specifice pentru punerea în practică a acestei modalități speciale
de atribuire a contractelor de achiziție publică.”
6. La articolul 69, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), autoritatea
contractantă are dreptul de a transmite spre publicare un anunț
de atribuire în SEAP fără publicarea anterioară în SEAP a
anunțului de participare, în cazurile prevăzute la art. 56 alin. (2),
art. 110 alin. (2), art. 122 și 252 din ordonanța de urgență.”

ic
e

nr. 978 din 7 decembrie 2006, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — După încheierea contractului de achiziție publică,
autoritatea contractantă are obligația de a transmite un anunț
de atribuire, spre publicare în SEAP, cu respectarea prevederilor
art. 56 din ordonanța de urgență.”
2. După capitolul VIII se introduce un nou capitol,
capitolul VIII1, cuprinzând articolele 661—663, cu următorul
cuprins:

PRIM-MINISTRU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Kàroly Borbély
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
p. Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Corneliu Burada
Departamentul pentru Afaceri Externe,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 27 februarie 2008.
Nr. 198.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind instituirea premiilor naționale pentru arte
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art.1. — Pentru realizări deosebite și pentru recompensarea
unei activități de notorietate în domeniul artelor se instituie
premiile naționale pentru arte.
Art. 2. — (1) Premiile naționale pentru arte se acordă de
către primul-ministru, în cadrul unei festivități anuale, organizată
în data de 21 mai.
(2) Premiile naționale pentru arte se acordă pentru
7 categorii, după cum urmează:

a) premiul național pentru arhitectură;
b) premiul național pentru arte vizuale;
c) premiul național pentru cinematografie și televiziune;
d) premiul național pentru literatură;
e) premiul național pentru lucrări de cercetare în domeniul
artelor;
f) premiul național pentru muzică;
g) premiul național pentru spectacol.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008

3

(2) Evaluarea și selecția propunerilor prevăzute la alin. (1)
se realizează de comisii naționale, constituite pentru fiecare
categorie în parte prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
(3) Comisiile naționale prevăzute la alin. (2) sunt constituite
din câte 5 membri, personalități recunoscute din domeniul
respectiv.
(4) Criteriile de acordare a premiilor și regulamentul de
funcționare a comisiilor naționale pentru acordarea premiilor
naționale pentru arte se stabilesc prin ordin al ministrului culturii
și cultelor.
Art. 5. — Sumele necesare pentru acordarea premiilor
naționale pentru arte, inclusiv cheltuielile ocazionate de
organizarea festivității de premiere, se prevăd și se suportă de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor,
aprobat potrivit legii.

(3) Cuantumul fiecărui premiu național este echivalentul în
lei a 25.000 euro și se acordă unei singure persoane.
(4) Premiul național nu se poate acorda aceleiași persoane
decât după o perioadă de 5 ani.
Art. 3. — (1) Premiile naționale pentru arte se acordă
cetățenilor români.
(2) Pentru acordarea premiilor naționale pentru arte sunt
luate în considerare numai lucrările/operele de excelență aduse
la cunoștința publicului din România în anul precedent acordării
acestora.
Art. 4. — (1) Propunerile pentru acordarea premiilor naționale
pentru arte se întocmesc anual de uniunile și asociațiile de
creatori legal constituite și se transmit Ministerului Culturii și
Cultelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:

fiz

ic
e

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu

ne

lo
r

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

pe

rs

oa

București, 27 februarie 2008.
Nr. 202.

ra

tu

ite

a

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI FINANȚELOR
Nr. 509 din 21 februarie 2008

MINISTERUL MUNCII,
FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
Nr. 63 din 31 ianuarie 2008

fo

rm

ăr

ii
g

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE
Nr. 75 din 23 ianuarie 2008

ex

cl

us

iv

in

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2008
al Administrației Naționale de Meteorologie

D

es

tin

at

În conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 1/2007 privind aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli ale unităților din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și a autorităților publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 176/2007, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile, cu completările ulterioare, ale art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 14 din Hotărârea
Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
ministrul mediului și dezvoltării durabile, ministrul economiei și finanțelor și ministrul muncii, familiei și egalității
de șanse emit prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
(3) Cheltuielile de personal fac parte din cheltuielile aferente
anul 2008 al Administrației Naționale de Meteorologie, care veniturilor totale și nu pot înregistra depășiri în execuție.
funcționează sub autoritatea Ministerului Mediului și Dezvoltării
Art. 2. — În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
Durabile, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
sau nerealizări ale veniturilor aprobate, Administrația Națională
prezentul ordin.
(2) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în de Meteorologie va efectua cheltuieli în funcție de realizarea
bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime care nu
veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
ministerelor avizatoare, la propunerea Ministerului Mediului și
Dezvoltării Durabile.
României Partea I.
p. Ministrul mediului și dezvoltării
durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

Ministrul muncii, familiei
și egalității de șanse,
Paul Păcuraru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008
ANEXĂ*)

MINISTERUL MEDIULUI Și DEZVOLTĂRII DURABILE
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ DE METEOROLOGIE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Șoseaua București-Ploiești nr. 97, sectorul 1
Cod unic de înregistrare: 11672708

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008

D

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008

ăr

ii
g

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ORDIN
privind acceptarea Codului internațional pentru transportul în siguranță al combustibilului nuclear
iradiat, plutoniului și deșeurilor cu nivel ridicat de radioactivitate, în formă ambalată, la bordul
navelor (Codul INF), adoptat de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.88(71)
a Comitetului Securității Maritime din 27 mai 1999, precum și a amendamentelor la acesta,
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin rezoluțiile MSC.118(74), MSC.135(76)
și MSC.178(79) ale Comitetului Securității Maritime din anii 2001, 2002 și, respectiv, 2004

D

es

În temeiul prevederilor art. 12 lit. k) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile
interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acceptă Codul internațional pentru transportul în MSC.135(76) a Comitetului Securității Maritime din
siguranță al combustibilului nuclear iradiat, plutoniului și 12 decembrie 2002, prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se acceptă amendamentele la Codul INF adoptate
deșeurilor cu nivel ridicat de radioactivitate, în formă ambalată,
la bordul navelor (Codul INF), adoptat de Organizația Maritimă de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
Internațională prin Rezoluția MSC.88(71) a Comitetului MSC.178(79) a Comitetului Securității Maritime din
Securității Maritime din 27 mai 1999, prevăzută în anexa nr. 1. 10 decembrie 2004, prevăzută în anexa nr. 4.
Art. 5. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
Art. 2. — Se acceptă amendamentele la Codul INF adoptate
de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 6. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
MSC.118(74) a Comitetului Securității Maritime din 6 iunie 2001,
ordin.
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 3. — Se acceptă amendamentele la Codul INF adoptate
de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția României, Partea I.
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 20 februarie 2008.
Nr. 235.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008
ANEXA Nr. 1

REZOLUȚIA MSC.88(71)

(adoptată la 27 mai 1999)
Adoptarea Codului internațional pentru transportul în siguranță al combustibilului nuclear iradiat,
plutoniului și deșeurilor cu nivel ridicat de radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor (Codul INF)

ANEXĂ
la Rezoluția MSC.88(71)

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Comitetului,
notând adoptarea de către Adunare a rezoluțiilor:
— A.748(18) cu privire la Codul pentru transportul în siguranță al combustibilului nuclear iradiat, plutoniului și deșeurilor
cu nivel ridicat de radioactivitate, în butelii, la bordul navelor (Codul INF);
— A.790(19) cu privire la revizuirea Codului INF;
— A.853(20) cu privire la amendamentele la Codul INF; și
— A.854(20) cu privire la Instrucțiunile pentru elaborarea planurilor de urgență de bord pentru navele care transportă
materialele prevăzute în Codul INF,
recunoscând necesitatea de a asigura aplicarea obligatorie a standardelor internaționale pentru transportul mărfii INF pe
mare,
notând, de asemenea, Rezoluția MSC.87(71) prin care s-au adoptat amendamentele la cap. VII din Convenția
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS), așa cum a fost modificată, pentru a face prevederile la
Codul INF obligatorii conform acestei convenții la 1 ianuarie 2001 sau după această dată,
luând în considerare, la cea de-a șaptezeci și una sesiune a sa, textul Codului INF propus:
1. adoptă Codul pentru transportul în siguranță al combustibilului nuclear iradiat, plutoniului și deșeurilor cu nivel ridicat
de radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor (Codul INF), al cărui text este prevăzut în anexa la prezenta rezoluție;
2. notează că, în conformitate cu amendamentele la cap. VII din Convenția SOLAS din 1974, amendamentele la Codul
INF trebuie să fie adoptate, să intre în vigoare și să aibă efect în conformitate cu prevederile art. VIII din respectiva convenție, cu
privire la procedura de amendare aplicabilă anexei la Convenție, alta decât cap. I;
3. solicită secretarului general să transmită tuturor guvernelor contractante la Convenție copii certificate ale prezentei
rezoluții și ale textului Codului INF conținut în anexă;
4. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale prezentei rezoluții și ale anexei la aceasta membrilor
Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.

us

iv

CODUL INTERNAȚIONAL

D

es

tin

at

ex

cl

pentru transportul în siguranță al combustibilului nuclear iradiat, plutoniului și deșeurilor cu nivel ridicat
de radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor (Codul INF)
materialele solide în care aceste deșeuri lichide au fost
CAPITOLUL 1
transformate.
Generalități
7. Codul IMDG înseamnă Codul maritim internațional
1.1. Definiții
pentru mărfuri periculoase definit în regula VII/14.6 din
1.1.1. În sensul prezentului cod:
Convenție.
1. Administrație înseamnă guvernul statului al cărui
8. Codul IBC înseamnă Codul internațional pentru
pavilion nava este autorizată să-l arboreze.
construcția și echipamentul navelor pentru transportul
2. Convenție înseamnă Convenția internațională din
în vrac al produselor chimice periculoase, așa cum
1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa
s-a definit în regula VII/8.1 din Convenție.
cum a fost modificată.
9. Eveniment înseamnă un incident sau o serie de
3. Marfă INF înseamnă combustibilul nuclear iradiat,
incidente cu aceeași origine, inclusiv pierderea
plutoniul și deșeurile cu nivel ridicat de radioactivitate,
integrității containerului care întreține sau poate
în formă ambalată, transportate ca marfă în
întreține o scurgere ori o posibilă scurgere de marfă
conformitate cu clasa 7 din Codul IMDG, planul 10, 11,
INF.
12 sau 13.
10. Degajare înseamnă emisia de marfă INF din sistemul
4. Combustibil nuclear iradiat înseamnă materialul care
de stocare sau pierderea unei mărfi INF în formă
conține izotopi de uraniu, toriu și/sau plutoniu care au
ambalată.
fost utilizați la menținerea unei reacții nucleare în lanț
1.1.2. În sensul prezentului cod, navele care transportă marfă
autoîntreținute.
INF sunt clasificate în 3 clase, în funcție de activitatea totală a
5. Plutoniu înseamnă amestecul de izotopi din materialul mărfii INF care este transportată la bord:
care a fost extras în timpul reprelucrării combustibilului
— Navă din clasa INF 1 — navele care sunt autorizate să
nuclear iradiat.
transporte marfă INF cu o activitate totală mai mică de 4.000 TBq.
6.Deșeuri cu nivel ridicat de radioactivitate înseamnă
— Navă din clasa INF 2 —navele care sunt autorizate să
deșeurile lichide obținute în primul stadiu al procesului transporte combustibil nuclear iradiat sau deșeuri cu nivel ridicat
de extracție sau deșeurile concentrate rezultate din de radioactivitate cu o activitate totală mai mică de 2 x 106 TBq
stadiile ulterioare de extracție într-o instalație pentru și navele care sunt autorizate să transporte plutoniu cu o
reprelucrarea combustibilului nuclear iradiat ori activitate totală mai mică de 2 x 105 TBq.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008

ic
e

3.2. Navele din clasele INF 2 și 3, indiferent de mărimea lor,
trebuie să fie prevăzute cu următoarele instalații și echipamente:
1. o instalație de stingere a incendiului cu apă care
respectă cerințele regulii II—2/4 din Convenție;
2. instalații fixe de stingere a incendiului în încăperile de
mașini de categoria A, așa cum s-a definit la regula
II—2/3.19 din Convenție, care respectă prevederile
regulii II—2/7 din Convenție;
3. instalații fixe pentru răcirea încăperilor de marfă, care
respectă prevederile regulii II—2/54.2.1.3 din
Convenție; și
4. o instalație fixă de detectare și semnalizare a
incendiului, pentru protejarea încăperilor de mașini,
de locuit și de serviciu, care respectă prevederile
regulii II-2/13 din Convenție.
3.3. La navele din clasa INF 3, încăperile de locuit, încăperile
de serviciu, posturile de comandă și încăperile de mașini de
categoria A trebuie să fie amplasate în prova sau în pupa
încăperilor de marfă, ținând seama de siguranța generală a
navei.

lo
r

fiz

CAPITOLUL 4
Controlul temperaturii în încăperile de marfă

rm

iv

in

fo

CAPITOLUL 2
Stabilitatea după avarie

D

es

tin

at

ex

cl

us

2.1. Stabilitatea după avarie a unei nave din clasa INF 1
trebuie să fie după cum stabilește Administrația.
2.2. O navă din clasa INF 2 trebuie:
1. dacă este construită conform standardelor prevăzute
pentru o navă de pasageri, să respecte prevederile
din partea B a cap. II-1 din Convenție; sau
2. dacă este construită conform standardelor prevăzute
pentru o navă de marfă, să respecte prevederile
stabilității după avarie din partea B-1 a cap. II-1 din
Convenție, indiferent de lungimea navei.
2.3. O navă din clasa INF 3 trebuie să respecte:
1. prevederile privind stabilitatea după avarie aplicabile
navelor de tipul 1, referitoare la capacitatea de
supraviețuire și amplasarea încăperilor de marfă,
care figurează în cap. 2 din Codul IBC; sau
2. indiferent de lungimea navei, prevederile cu privire la
stabilitatea după avarie din partea B-1 a cap. II-1 din
Convenție, utilizând indicele de compartimentare
RINF, așa cum este dat mai jos:
RINF = R + 0,2 (1 — R)
CAPITOLUL 3
Măsuri de prevenire a incendiului
3.1. Măsurile de prevenire a incendiului aplicabile unei nave
din clasa INF 1 trebuie să fie după cum stabilește Administrația.
1)

ite

a

pe

rs

oa

ne

4.1. La navele din clasele INF 1, 2 și 3:
1. trebuie să fie prevăzută ventilarea sau răcirea
adecvată a încăperilor de marfă închise, astfel încât
temperatura medie ambiantă din aceste încăperi să
nu depășească 55șC în niciun moment;
2. instalațiile de ventilație sau răcire care deservesc
încăperile de marfă destinate transportului de marfă
INF trebuie să fie independente de cele care
deservesc alte încăperi; și
3. acele elemente esențiale pentru funcționare, de
exemplu ventilatoare, compresoare, schimbătoare de
căldură, circuite de răcire a apei, trebuie să fie în
număr dublu pentru fiecare încăpere de marfă, iar
piesele de rezervă trebuie să fie disponibile, după cum
stabilește Administrația.

tu
ra

ăr

ii
g

— Navă din clasa INF 3 — navele care sunt autorizate să
transporte combustibil nuclear iradiat sau deșeuri cu nivel ridicat
de radioactivitate și navele care sunt autorizate să transporte
plutoniu, oricare ar fi activitatea maximă totală a materialelor
transportate.
1.2. Aplicare
1.2.1. Prezentul cod se aplică navelor angajate în transportul
mărfii INF, așa cum se prevede în regula VII/15 din Convenție.
1.2.2. Suplimentar față de cerințele prezentului cod, la
transportul mărfii INF se vor aplica prevederile Codului IMDG.
1.2.3. Nu se permite ca mărfurile INF care ar necesita
transportul cu nave din clasa INF 3 să fie transportate pe nave
de pasageri.
1.3. Inspecție și certificare
1.3.1. Înaintea efectuării transportului de marfă INF, nava
destinată transportului de marfă INF trebuie să fie supusă unei
inspecții inițiale, care va include o examinare completă a
structurii, a echipamentului, a instalațiilor, amenajărilor și
materialelor sale, în măsura în care prevederile prezentului cod
se aplică navei.
1.3.2. După inspecția inițială prevăzută la paragraful 1.3.1,
Administrația sau o organizație recunoscută de aceasta în
conformitate cu regula I/6 din Convenție trebuie să emită navei
Certificatul internațional de conformitate pentru transportul mărfii
INF, al cărui model este prevăzut în apendice.
1.3.3. O navă autorizată pentru transportul mărfii INF trebuie
să fie supusă inspecțiilor prevăzute de dispozițiile aplicabile ale
cap. I din Convenție, în scopul verificării respectării prevederilor
prezentului cod de către structura, echipamentul, instalațiile,
amenajările și materialele sale.
1.3.4. Certificatul internațional de conformitate pentru
transportul mărfii INF încetează să fie valabil dacă inspecția
prevăzută la paragraful 1.3.3 nu a fost efectuată sau dacă s-a
constatat că nava nu respectă prevederile prezentului cod ori
atunci când unul dintre certificatele prevăzute de Convenție
pentru această navă a expirat.

9

CAPITOLUL 5
Considerații cu privire la structură
Structura punților și elementele de susținere trebuie să fie
suficient de rezistente pentru a rezista la sarcina la care sunt
supuse.
CAPITOLUL 6
Dispozitive de fixare a mărfii
6.1. Dispozitivele permanente de fixare a mărfii trebuie să fie
prevăzute pentru prevenirea deplasării coletelor în interiorul
încăperilor de marfă. La proiectarea dispozitivelor permanente,
o atenție deosebită trebuie acordată poziției coletelor și trebuie
avute în vedere următoarele niveluri de accelerație pentru navă:
— 1,5 g pe axa longitudinală;
— 1,5 g pe axa transversală;
— 1,0 g pe axa verticală, de jos în sus;
— 2,0 g pe axa verticală, de sus în jos.
6.2. Alternativ, în cazul în care coletele sunt transportate pe
puntea descoperită sau pe puntea vehiculelor, ele trebuie să fie
fixate în conformitate cu principiile privitoare la siguranța arimării
și fixării mărfurilor grele, unitare și rulante, aprobate de
Administrație pe baza instrucțiunilor elaborate de Organizație1).

Se face referire la:
1. Codul de reguli practice pentru siguranța arimării și fixării mărfii, adoptat de Organizație prin Rezoluția A.714(17);
2. Instrucțiunile pentru dispozitivele de fixare ale vehiculelor rutiere transportate pe nave Ro-Ro, adoptate de Organizație prin Rezoluția A.581(14); și
3. MSC/Circ.745 cu privire la Instrucțiunile pentru pregătirea Manualului de fixare a mărfii.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008

6.3. Penele anticoliziune, în cazul în care sunt utilizate,
trebuie să fie dispuse astfel încât să nu interacționeze sau să
împiedice fluxul de aer de răcire care poate fi necesar conform
prevederilor paragrafului 4.1.

sau în limbile de lucru înțelese de comandant și ofițeri. Planul
trebuie să conțină minimum:
1. procedura ce trebuie urmată de comandant sau de
alte persoane care sunt responsabile pe navă cu
raportarea unui eveniment care implică marfă INF, așa
cum se cere în cap. 11 din prezentul cod.
2. lista autorităților sau persoanelor ce vor fi contactate
în cazul unui incident care implică marfă INF;
3. o descriere detaliată a măsurii ce trebuie luată
imediat de persoanele de la bord în scopul prevenirii,
reducerii sau controlului scurgerii și pentru limitarea
consecințelor pierderii rezultate de la marfa INF după
producerea unui eveniment; și
4. procedurile și punctele de contact de pe navă, pentru
a permite coordonarea măsurilor luate la bord cu cele
ale autorităților naționale și locale.
10.3. Dacă prin alte instrumente internaționale unei nave i se
cere să aibă un plan de urgență la bord, diferitele planuri pot fi
combinate într-un singur plan, intitulat ăPlan de urgență maritimă
la bord”4).

fiz

ne

lo
r

CAPITOLUL 11
Notificarea în cazul unui eveniment care implică marfă INF

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

11.1. Prevederile privind notificarea din regula VII/7-1 din
Convenție trebuie să se aplice atât pierderilor efective, cât și
posibilelor pierderi de mărfuri INF peste bord, precum și oricărui
eveniment care implică o degajare efectivă sau o posibilă
degajare de marfă INF, indiferent de motivul acestei pierderi ori
degajări, inclusiv în scopul asigurării siguranței navei sau al
salvării vieții omenești pe mare.
11.2. O astfel de notificare trebuie făcută, de asemenea, în
cazul avariei, defecțiunii sau al penei de curent la o navă care
transportă marfă INF ce:
1. afectează siguranța navei, incluzând coliziunea,
eșuarea, incendiul, explozia, defectarea structurală,
inundarea și rujarea mărfii, dar fără a se limita la
acestea; sau
2. are ca rezultat compromiterea siguranței navigației,
incluzând defectarea sau întreruperea accidentală a
funcționării instalației de guvernare, sistemului de
propulsie, instalației de generare a energiei electrice
și a principalelor mijloace de navigație de la bord.

ii
g

CAPITOLUL 8
Protecția radiologică
În funcție de caracteristicile mărfii INF care urmează a fi
transportată și conform proiectării navei, trebuie să fie
prevăzute, dacă este necesar, instalații sau echipamente
suplimentare pentru protecția radiologică, după cum consideră
Administrația.

ic
e

CAPITOLUL 7
Alimentarea electrică
7.1. Alimentarea electrică a navelor din clasa INF 1 trebuie să
fie după cum stabilește Administrația.
7.2. La navele din clasele INF 2 și INF 3:
1. o sursă alternativă de energie electrică, care respectă
prevederile standardelor internaționale acceptabile de
către Organizație2), trebuie să fie prevăzută, astfel
încât avaria care implică alimentarea principală să nu
afecteze sursa alternativă; și
2. energia furnizată de sursa alternativă trebuie să fie
suficientă pentru alimentarea următoarelor instalații
timp de cel puțin 36 ore:
2.1. echipamentul prevăzut pentru instalațiile de
inundare și răcire menționate în paragrafele 3.2.3
și 4.1; și
2.2. toate instalațiile de urgență cerute de Convenție.
7.3. La o navă din clasa INF 3, sursa alternativă menționată
la paragraful 7.2.1 trebuie să fie amplasată în exteriorul oricărei
avarii prevăzute în cap. 2.

iv

in

fo

rm

ăr

CAPITOLUL 9
Management și instruire
Managementul și instruirea la o navă care transportă marfă
INF trebuie să fie după cum stabilește Administrația, ținând
seama de evoluția lucrărilor Organizației.

D

es

tin

at

ex

cl

us

CAPITOLUL 10
Planul de urgență de la bord
10.1. Fiecare navă care transportă marfă INF trebuie să aibă
la bord un plan de urgență.
10.2. Acest plan trebuie să fie aprobat de Administrație pe
baza instrucțiunilor elaborate de Organizație3) și scris în limba

APENDICE

Modelul Certificatului internațional de conformitate pentru transportul mărfii INF5)
CERTIFICAT INTERNAȚIONAL DE CONFORMITATE PENTRU TRANSPORTUL MĂRFII INF

(Sigiliul oficial)
emis în conformitate cu prevederile
Codului internațional pentru transportul în siguranță al combustibilului nuclear iradiat, plutoniului și deșeurilor
cu nivel ridicat de radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor
(Codul INF)
(Rezoluția MSC.88(71))
Sub autoritatea Guvernului
..............................................................................................................................................................................................,
(denumirea oficială completă a țării)
de către ..............................................................................................................................................................................
(denumirea completă a persoanei competente sau a organizației recunoscute de către Administrație)
2)

Se face referire la recomandările publicate de Comisia Internațională de Electrotehnică și, în mod special, în Publicația 92 — Instalații electrice navale.
Se face referire la Instrucțiunile pentru elaborarea planurilor de urgență de la bordul navelor care transportă materialele prevăzute în Codul INF,
adoptat de Organizație prin Rezoluția A.854(20).
4) Se face referire la Instrucțiunile pentru structura unui sistem integrat de planificare a situațiilor de urgență de la bord, adoptate de Organizație prin
Rezoluția A.852(20).
5) Certificatul trebuie să fie redactat în limba oficială a țării emitente. Dacă limba utilizată nu este engleza, franceza sau spaniola, textul va include o
traducere în una dintre aceste limbi.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
3)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008
Caracteristicile navei6)
Numele navei ....................................................................................................
Numărul sau literele distinctive .........................................................................
Portul de înmatriculare ......................................................................................
Tonajul brut .......................................................................................................
Numărul IMO .....................................................................................................
Clasa INF a navei (1.1.2 din Cod) .....................................................................

Se certifică prin prezentul că:
1. nava a fost inspectată în conformitate cu prevederile paragrafului 1.3.1 din Cod; și
2. în urma inspecției s-a constatat că structura, echipamentul, instalațiile, amenajările și materialele navei respectă
prevederile aplicabile ale Codului.
Prezentul certificat este emis conform prevederilor paragrafului 1.3.4 din Cod.
Emis la ............................................
(locul de emitere a certificatului)

.............................................
(data)

lo
r

fiz

ic
e

Subsemnatul declară că este legal autorizat de către sus-menționatul guvern să emită prezentul certificat.
...............................................................................................................................................................................................
(semnătura persoanei oficiale emitente și/sau sigiliul autorității emitente )

ANEXA Nr. 2

a

pe

rs

oa

ne

6) De asemenea, caracteristicile navei pot fi prezentate pe orizontală în căsuțe.

ite

REZOLUȚIA MSC.118(74)

ra

tu

(adoptată la 6 iunie 2001)

rm

ăr

ii
g

Adoptarea amendamentelor la Codul internațional pentru transportul în siguranță al combustibilului nuclear iradiat,
plutoniului și deșeurilor cu nivel ridicat de radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor (Codul INF)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Comitetului,
notând Rezoluția MSC.88(71), prin care s-a adoptat Codul internațional pentru transportul în siguranță al combustibilului
nuclear iradiat, plutoniului și deșeurilor cu nivel ridicat de radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor (denumit în continuare
Codul INF), care a devenit obligatoriu conform cap. VII din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare (SOLAS) (denumită în continuare Convenția),
notând și faptul că amendamentul 30 la Codul maritim internațional pentru mărfuri periculoase (Codul IMDG) (difuzat prin
MSC/Circ.961) include în Cod, printre altele, un nou plan 14 de transport,
recunoscând necesitatea amendării Codului INF pentru a ține seama de amendamentele la amendamentul 30 la Codul
IMDG,
notând, de asemenea, art. VIII(b) și regula VII/14.1 din Convenție cu privire la procedura de amendare a Codului INF,
luând în considerare, la cea de-a șaptezeci și patra sesiune a sa, amendamentele la Codul INF, propuse și difuzate în
conformitate cu art. VIII(b)(i) din Convenție:
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție, amendamentele la Codul INF, al căror text este prevăzut în anexa
la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că amendamentele se vor considera ca fiind acceptate
la 1 ianuarie 2002, în afară de cazul în care, înainte de această dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la Convenție
sau guvernele contractante ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale
vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante la Convenție să noteze că, în conformitate cu art. VIII(b)(vii)(2) din Convenție,
amendamentele vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2003, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII(b)(v) din Convenție, să transmită tuturor guvernelor contractante
la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor conținute în anexă;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale prezentei rezoluții și ale anexei la aceasta membrilor
Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008
ANEXĂ
la Rezoluția MSC.118(74)

AMENDAMENTE

la Codul internațional pentru transportul în siguranță al combustibilului nuclear iradiat, plutoniului și deșeurilor
cu nivel ridicat de radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor (Codul INF)
CAPITOLUL I
Generalități
1.1. Definiții
În paragraful 1.1.1.3, cuvintele ăplanul 10, 11, 12 sau 13” se înlocuiesc cu cuvintele ăplanul de transport 10, 11, 12, 13 sau 14”.
ANEXA Nr. 3

REZOLUȚIA MSC.135(76)

(adoptată la 12 decembrie 2002)

fiz

ic
e

Adoptarea amendamentelor la Codul internațional pentru transportul în siguranță al combustibilului nuclear iradiat,
plutoniului și deșeurilor cu nivel ridicat de radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor (Codul INF)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Comitetului,
notând Rezoluția MSC.88(71), prin care s-a adoptat Codul internațional pentru transportul în siguranță al combustibilului
nuclear iradiat, plutoniului și deșeurilor cu nivel ridicat de radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor (denumit în continuare
Codul INF), care a devenit obligatoriu conform cap. VII din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare (SOLAS) (denumită în continuare Convenția),
notând, de asemenea, art. VIII(b) și regula VII/14.1 din Convenție, referitoare la procedura de amendare a Codului INF,
recunoscând necesitatea amendării Codului INF pentru a ține seama de amendamentele la cap. VII din Convenție adoptate
prin Rezoluția MSC.123(75),
luând în considerare, la cea de-a șaptezeci și șasea sesiune a sa, amendamentele la Codul INF, propuse și difuzate în
conformitate cu art. VIII(b)(i) din Convenție:
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție, amendamentele la Codul INF, al căror text este prevăzut în anexa
la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că amendamentele se vor considera ca fiind acceptate
la 1 ianuarie 2004, în afară de cazul în care, înainte de această dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la Convenție
sau guvernele contractante ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale
vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante la Convenție să noteze că, în conformitate cu art. VIII(b)(vii)(2) din Convenție,
amendamentele vor intra în vigoare la 1 iulie 2004, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII(b)(v) din Convenție, să transmită tuturor guvernelor contractante
la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor conținute în anexă;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale prezentei rezoluții și ale anexei la aceasta membrilor
Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.
ANEXĂ
la Rezoluția MSC.135(76)

AMENDAMENTE

la Codul internațional pentru transportul în siguranță al combustibilului nuclear iradiat, plutoniului și deșeurilor cu
nivel ridicat de radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor (Codul INF), așa cum a fost amendat
CAPITOLUL 1
Generalități
1.1. Definiții
1. Subparagraful existent 3 din paragraful 1.1.1 se înlocuiește cu următorul:
ă3. Marfă INF înseamnă combustibil nuclear iradiat, plutoniu și deșeuri cu nivel ridicat de radioactivitate, în formă ambalată,
transportate ca marfă în conformitate cu clasa 7 din Codul IMDG.”
2. În paragraful 1.1.1.7, referința ăVII/14.6” se înlocuiește cu referința ăVII/1.1”.
1.2. Aplicare
3. În paragraful 1.2.2, cuvintele ăse vor aplica” se înlocuiesc cu cuvintele ătrebuie aplicate”.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008

ANEXA Nr. 4

REZOLUȚIA MSC.178(79)

(adoptată la 10 decembrie 2004)
Adoptarea amendamentelor la Codul internațional pentru transportul în siguranță al combustibilului nuclear iradiat,
plutoniului și deșeurilor cu nivel ridicat de radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor (Codul INF)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Comitetului,
notând Rezoluția MSC.88(71), prin care s-a adoptat Codul internațional pentru transportul în siguranță al combustibilului
nuclear iradiat, plutoniului și deșeurilor cu nivel ridicat de radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor (denumit în continuare
Codul INF), care a devenit obligatoriu conform cap. VII din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare (SOLAS) (denumită în continuare Convenția),
notând, de asemenea, art. VIII(b) și regula VII/14.1 din Convenție, referitoare la procedura de amendare a Codului INF,
luând în considerare, la cea de-a șaptezeci și noua sesiune a sa, amendamentele la Codul INF, propuse și difuzate în
conformitate cu art. VIII(b)(i) din Convenție:
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție, amendamentele la Codul INF, al căror text este prevăzut în anexa
la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că amendamentele se vor considera ca fiind acceptate
la 1 ianuarie 2006, în afară de cazul în care, înainte de această dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la Convenție
sau guvernele contractante ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale
vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante la Convenție să noteze că, în conformitate cu art. VIII(b)(vii)(2) din Convenție,
amendamentele vor intra în vigoare la 1 iulie 2006, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII(b)(v) din Convenție, să transmită tuturor guvernelor contractante
la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor conținute în anexă;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale prezentei rezoluții și ale anexei la aceasta membrilor
Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.

ite

a

ANEXĂ
la Rezoluția MSC.178(79)

tu

AMENDAMENTE

ăr

ii
g

ra

la Codul internațional pentru transportul în siguranță al combustibilului nuclear iradiat, plutoniului și deșeurilor
cu nivel ridicat de radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor (Codul INF)

rm

APENDICE

fo

Modelul Certificatului internațional de conformitate pentru transportul mărfii INF

us

iv

in

1. În modelul Certificatului internațional de conformitate pentru transportul mărfii INF, următoarea nouă secțiune se
introduce între secțiunea care începe cu cuvintele ăPrezentul certificat este emis” și secțiunea care începe cu cuvintele ăEmis la”:
...........................
(zz/ll/aaaa)

”.

at

ex

cl

ăData terminării inspecției pe care se bazează acest certificat:

es

tin

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

D

ORDIN
pentru acceptarea amendamentelor la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, așa cum a fost amendată, adoptate de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MSC.202(81) a Comitetului Securității Maritime din 19 mai 2006
În temeiul prevederilor art. 12 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile
interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acceptă amendamentele la Convenția prevăzută în anexa care face parte integrantă din
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
mare, așa cum a fost amendată, adoptate de Organizația
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.202(81) a
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Comitetului Securității Maritime din 19 mai 2006, României, Partea I.
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 20 februarie 2008.
Nr. 237.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008
ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A MSC.202(81)

(adoptată la 19 mai 2006)

ANEXĂ
la Rezoluția MSC.202(81)

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Adoptarea amendamentelor la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa
cum a fost amendată
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Comitetului,
notând și art. VIII(b) din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS) (denumită în
continuare Convenția), cu privire la procedura de amendare aplicabilă anexei la Convenție, alta decât cea prevăzută în cap. I
al acesteia,
luând în considerare, la cea de-a optzeci și una sesiune a sa, amendamentele la Convenție, propuse și difuzate în
conformitate cu art. VIII(b)(i) din aceasta:
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție, amendamentele la Convenție, al căror text este prevăzut în
anexa la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că amendamentele se vor considera ca fiind acceptate
la 1 iulie 2007, cu excepția cazului în care, înainte de această dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la Convenție
sau guvernele contractante ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale
vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante la Convenție să noteze că, în conformitate cu art. VIII(b)(vii)(2) din Convenție,
amendamentele vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2008, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII(b)(v) din Convenție, să transmită tuturor guvernelor contractante
la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor conținute în anexă;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale prezentei rezoluții și ale anexei la aceasta membrilor
Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.

ăr

AMENDAMENTE

rm

la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa cum a fost amendată

iv

in

fo

CAPITOLUL V
Siguranța navigației

D

es

tin

at

ex

cl

us

Regula 2 — Definiții1)
1. Se introduce următorul text după paragraful 3 existent:
ă6. Navă de mare viteză înseamnă o navă așa cum s-a definit
la regula X/1.3.
7. Unitate mobilă de foraj marin înseamnă o unitate mobilă
de foraj marin așa cum s-a definit la regula XI-2/1.1.5.”
2. După regula 19 existentă se introduce o nouă regulă,
Regula 19—1, după cum urmează:
,,Regula 19—1
Identificarea și urmărirea navelor la distanță mare
1. Nicio prevedere din prezenta regulă sau nicio prevedere
din standardele de performanță și din cerințele2) funcționale
adoptate de Organizație cu privire la identificarea și urmărirea
navelor la distanță mare nu trebuie să aducă prejudicii
drepturilor, legislației sau obligațiilor statelor aflate sub jurisdicția
internațională, în special regimurilor legale ale mării deschise,
zonei exclusiv economice, zonei adiacente, mărilor teritoriale
sau strâmtorilor utilizate la navigația internațională și
coridoarelor maritime din arhipelag.
2.1. Conform prevederilor paragrafelor 4.1 și 4.2, prezenta
regulă trebuie să se aplice următoarelor tipuri de nave angajate
în voiaje internaționale:

1. navelor de pasageri, inclusiv navelor de pasageri de
mare viteză;
2. navelor de marfă, inclusiv navelor de mare viteză, cu
un tonaj brut3) de 300 și mai mult; și
3. unităților mobile de foraj marin.
2.2. Termenul navă, utilizat în paragrafele 3—11.2, include
navele de pasageri și navele de marfă, precum și unitățile
mobile de foraj marin care fac obiectul prevederilor prezentei
reguli.
3. Prezenta regulă stabilește prevederile care permit
guvernelor contractante să efectueze identificarea și urmărirea
navelor la distanță mare.
4.1. Navele trebuie să fie prevăzute cu un sistem pentru
transmiterea automată a informațiilor specificate la paragraful 5,
după cum urmează:
1. navele construite la 31 decembrie 2008 sau după
această dată;
2. navele construite înainte de 31 decembrie 2008 și
autorizate pentru exploatare:
1. în zonele maritime A1 și A2, așa cum s-a definit la
regulile IV/2.1.12 și IV/2.1.13; sau
2. în zonele maritime A1, A2 și A3, așa cum s-a definit
la regulile IV/2.1.12, IV/2.1.13 și IV/2.1.14,
nu mai târziu de prima inspecție a instalației radio
după 31 decembrie 2008;

1) Amendamentele la regula 2 țin seama de amendamentele la regula care a fost adoptată la 20 mai 2004 prin Rezoluția MSC.153(78) şi care va intra
în vigoare la 1 iulie 2006.
2) Se face referire la Standardele de performanță și cerințele funcționale aplicabile la identificarea și urmărirea navelor la distanță mare, adoptate de
Comitetul Securității Maritime al Organizației prin Rezoluția MSC.210(81).
3) Tonajul brut, care va fi utilizat pentru a stabili dacă o navă de marfă sau o navă de mare viteză trebuie să respecte prevederile prezentei reguli, va fi
stabilit conform prevederilor Convenției internaționale din 1969 asupra măsurării tonajului navelor indiferent de data la care nava ori nava de mare viteză a fost
sau va fi construită.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. un guvern contractant are dreptul de a primi astfel de
informații cu privire la navele autorizate să arboreze pavilionul
altor guverne contractante, care nu intenționează să acosteze la
o instalație portuară sau într-un loc aflat sub jurisdicția sa și care
navighează la o distanță care nu depășește 1.000 mile nautice
față de litoralul său, cu condiția ca acestea să nu se afle în apele
altui guvern contractant situate în direcția uscatului față de liniile
de bază stabilite conform dreptului internațional; și
4. un guvern contractant nu are dreptul de a primi, conform
subparagrafului 3, astfel de informații cu privire la o navă situată
în apele teritoriale ale guvernului contractant al cărui pavilion
nava este autorizată să-l arboreze.
8.2. Guvernele contractante trebuie să specifice și să
comunice Organizației detaliile relevante, ținând seama de
standardele de performanță și cerințele funcționale adoptate de
Organizație5), pentru ca informațiile cu privire la identificarea și
urmărirea navelor la distanță mare să poată fi comunicate
conform prevederilor paragrafului 8.1. Guvernul contractant
interesat poate oricând după aceea să modifice sau să
retracteze această comunicare. Organizația trebuie să
informeze toate guvernele contractante cu privire la primirea
acestei comunicări și la detaliile referitoare la aceasta.
9.1. În pofida prevederilor paragrafului 8.1.3, Administrația
are dreptul oricând, în scopul rezolvării problemelor de protecție
sau a altor probleme, să decidă ca informațiile cu privire la
identificarea și urmărirea la distanță mare a navelor autorizate
să arboreze pavilionul său să nu fie furnizate guvernelor
contractante conform prevederilor paragrafului 8.1.3.
Administrația interesată poate oricând după aceea să modifice,
să suspende sau să anuleze astfel de decizii.
9.2. Conform paragrafului 9.1, Administrația interesată
trebuie să comunice Organizației astfel de decizii. Organizația
trebuie să informeze toate guvernele contractante cu privire la
primirea unei astfel de comunicări și la detaliile referitoare la
aceasta.
9.3. Conform legislației internaționale, drepturile,
responsabilitățile și obligațiile navelor a căror Administrație a
invocat prevederile paragrafului 9.1 nu vor fi prejudiciate de
astfel de decizii.
10. Guvernele contractante trebuie, în permanență:
1. să recunoască importanța informațiilor cu privire la
identificarea și urmărirea navelor la distanță mare;
2. să recunoască și să respecte caracterul confidențial și
receptivitatea oricăror informații de identificare și urmărire a
navelor la distanțe mari pe care acestea le pot primi;
3. să protejeze informațiile pe care acestea le pot primi
printr-o accesare neautorizată sau prin divulgare; și
4. să utilizeze, într-o manieră compatibilă cu dreptul
internațional, informațiile pe care acestea le pot primi.
11.1. Guvernele contractante trebuie să suporte toate
cheltuielile legate de orice informație cu privire la identificarea și
urmărirea navelor la distanță mare pe care acestea le cer și le
primesc. În pofida prevederilor paragrafului 11.2, guvernele
contractante nu vor încasa de la nave nicio plată în legătură cu
informațiile privitoare la identificarea și urmărirea navelor la
distanță mare pe care acestea ar dori să le obțină.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

3. navele construite înainte de 31 decembrie 2008 și
autorizate pentru exploatare în zonele maritime A1,
A2, A3 și A4, așa cum s-a definit la regulile
IV/2.1.12, IV/2.1.13, IV/2.1.14 și IV/2.1.15, nu mai
târziu de prima inspecție a instalației radio după
1 iulie 2009. Totuși, aceste nave trebuie să
respecte prevederile subparagrafului 2 atât timp
cât sunt exploatate în zonele maritime A1, A2 și A3.
4.2. Indiferent de data construcției, navele care sunt echipate
cu un sistem de identificare automată a navei (AIS), așa cum
s-a definit la regula 19.2.4, și care sunt exploatate în
exclusivitate în zona maritimă A1, așa cum s-a definit la regula
IV/2.1.12, nu trebuie să respecte prevederile prezentei reguli.
5. Conform prevederilor paragrafului 4.1, navele trebuie să
transmită automat următoarele informații cu privire la
identificarea și urmărirea navelor la distanță mare:
1. identitatea navei;
2. poziția navei (latitudine și longitudine); și
3. data și ora la care este indicată poziția.
6. Sistemele și echipamentele utilizate pentru respectarea
prezentei reguli trebuie să fie conforme cu standardele de
performanță și cerințele funcționale4), care să nu fie inferioare
celor adoptate de Organizație. Orice echipament de la bord
trebuie să fie de un tip aprobat de către Administrație.
7. Sistemele și echipamentele utilizate pentru respectarea
cerințelor prezentei reguli trebuie să poată fi deconectate de la
bord și să poată înceta transmiterea de informații cu privire la
identificarea și urmărirea navelor la distanță mare:
1. dacă acordurile internaționale, reglementările sau
standardele internaționale asigură protecția informațiilor de
navigație; sau
2. în cazuri excepționale și într-o perioadă de timp cât mai
scurtă posibil, dacă în timpul exploatării comandantul consideră
că siguranța sau securitatea navei este compromisă. În acest
caz, comandantul trebuie să informeze Administrația imediat și
să efectueze o consemnare în jurnalul pentru activitățile și
incidentele de navigație, care este menținut în conformitate cu
prevederile regulii 28, expunând motivele deciziei sale și
indicând perioada de timp în care sistemul sau echipamentul a
fost deconectat.
8.1. Conform prevederilor paragrafelor 8.2—11.2, guvernele
contractante trebuie să poată primi informații cu privire la
identificarea și urmărirea navelor la distanță mare, atât în scopul
securității, cât și în alte scopuri convenite de către Organizație,
după cum urmează:
1. Administrația are dreptul să primească astfel de informații
cu privire la navele care sunt autorizate să arboreze pavilionul
său, indiferent de locul în care se află aceste nave;
2. un guvern contractant are dreptul de a primi astfel de
informații cu privire la navele care și-au declarat intenția de a
acosta la o instalație portuară, așa cum s-a definit la regula
XI-2/1.1.9, sau într-un loc aflat sub jurisdicția sa, indiferent de
poziția în care se pot afla aceste nave, cu condiția ca acestea
să nu se afle în apele altui guvern contractant situate în direcția
uscatului față de liniile de bază stabilite conform dreptului
internațional;

15

4) Se face referire la Standardele de performanţă și cerinţele funcționale aplicabile la identificarea și urmărirea navelor la distanță mare, adoptate de
Comitetul Securității Maritime al Organizaţiei prin Rezoluția MSC.210(81).
5) Se face referire la Standardele de performanță și cerințele funcționale aplicabile la identificarea și urmărirea navelor la distanță mare, adoptate de
Comitetul Securității Maritime al Organizației prin Rezoluția MSC.210(81).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/4.III.2008

11.2. În afară de cazul în care legislația națională a
Administrației prevede altfel, navele autorizate să arboreze
pavilionul acesteia nu trebuie să suporte nicio plată pentru
transmiterea informațiilor de identificare și urmărire a navelor la
distanță mare în conformitate cu prevederile prezentei reguli.
12. În pofida prevederilor paragrafului 8.1, serviciile de
căutare și salvare ale guvernelor contractante trebuie să fie
autorizate să primească fără plată informații cu privire la
identificarea și urmărirea navelor la distanță mare, în legătură
cu căutarea și salvarea persoanelor aflate în pericol pe mare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

13. Guvernele contractante pot să comunice Organizației
orice situație în care se consideră că prevederile acestei reguli
sau orice alte cerințe corespunzătoare, stabilite de către
Organizație, nu au fost respectate, nu urmează să fie respectate
sau atunci când nu s-a aderat la acestea.
14. Comitetul Securității Maritime trebuie să stabilească
criteriile, procedurile și modalitățile de aplicare pentru
recunoașterea, examinarea și verificarea furnizării către
guvernele contractante a informațiilor cu privire la identificarea
și urmărirea navelor la distanță mare conform prevederilor
prezentei reguli.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165/4.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|160446|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

