Miercuri, 5 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 169

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Pagina

11–13

Decizia nr. 123 din 19 februarie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 162 alin. 11 din
Codul de procedură penală ........................................

13–14

Decizia nr. 124 din 19 februarie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale ..........................................

14–16

tu

ite

Decizia nr. 120 din 19 februarie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 273 și art. 2781
din Codul de procedură penală ..................................

ra

ăr

iv

in

fo

3–5

us

cl

ex

at

7–11

5–7

D

es

tin

privind existența unui conflict juridic de natură
constituțională între Guvernul României și Consiliul
Suprem de Apărare a Țării ........................................

ii
g

2–3

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 69 din 5 februarie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 alin. 1 și 2
din Codul de procedură penală ..................................
Decizia nr. 74 din 5 februarie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul
de procedură penală ..................................................
Decizia nr. 86 din 5 februarie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea
și alte drepturi ale polițiștilor și ale art. 33 alin. (2) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici ........................................................................
Decizia nr. 97 din 7 februarie 2008 asupra cererii formulate
de Președintele României, domnul Traian Băsescu,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 69
din 5 februarie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 alin. 1 și 2
din Codul de procedură penală
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 22 august 2007, pronunțate în dosarele
nr. 18.661/3/2007 și nr. 18.658/3/2007, Tribunalul București —
Secția I penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 alin. 1 și 2
din Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de
Teodor Traian Maghiar și Teodor Maghiar cu prilejul soluționării
plângerilor formulate împotriva măsurii asigurătorii dispuse prin
ordonanță de către procuror.
În motivarea excepției autorii acesteia susțin, în esență, că
textele de lege criticate restrâng accesul liber la justiție, întrucât,
prin inserarea conjuncției ăsau” la finalul primului alineat al
art. 168 din Codul de procedură penală, conduc la concluzia că
învinuitul, inculpatul, partea responsabilă civilmente, precum și
orice altă persoană interesată pot face plângere la instanța de
judecată numai cu condiția să nu fi făcut o plângere similară în
fața procurorului. De asemenea, consideră că alin. (2) al art. 168
din Codul de procedură penală confirmă această interpretare,
arătând că doar împotriva hotărârii instanței de judecată se
poate face recurs și, per a contrario, împotriva soluției date de
procuror nu se poate exercita nicio cale de atac.
Tribunalul București — Secția I penală consideră că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată, sens în
care arată că din interpretarea textelor de lege criticate rezultă
că, împotriva ordonanței prin care se dispune această măsură,
plângerea poate fi făcută la procuror sau la instanța de judecată,
în orice fază a procesului, deci și la urmărirea penală.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată.
Astfel, arată că din interpretarea textelor de lege criticate
rezultă că inculpatul poate face plângere la instanță împotriva
măsurilor asigurătorii dispuse de procuror în timpul urmăririi
penale.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale, nefiind contrare prevederilor din Constituție
invocate de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 168 alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Teodor Traian Maghiar în Dosarul
nr. 18.661/3/2007 al Tribunalului București — Secția I penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar de
avocatul autorului excepției, prin care se solicită acordarea unui
nou termen de judecată, având în vedere imposibilitatea
prezentării, motivate prin certificat medical.
Reprezentantul Ministerului Public solicită admiterea cererii
și acordarea unui nou termen de judecată.
Deliberând, Curtea respinge cererea de acordare a unui nou
termen.
Președintele dispune să se facă apelul în Dosarul
nr. 1.274D/2007,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 alin. 1 și 2 din Codul
de procedură penală ridicată de Teodor Maghiar în Dosarul
nr. 18.658/3/2007 al Tribunalului București — Secția I penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă, de asemenea, asupra cererii
depuse la dosar de avocatul autorului excepției, prin care se
solicită acordarea unui nou termen de judecată, având în vedere
imposibilitatea prezentării, motivate prin certificat medical.
Având în vedere soluția Curții pronunțată în dosarul
precedent, reprezentantul Ministerului Public solicită
respingerea cererii de acordare a unui nou termen.
Deliberând, Curtea respinge cererea de acordare a unui nou
termen și, având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 1.273D/2007 și
1.274D/2007, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.274D/2007 la
Dosarul nr. 1.273D/2007, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă, considerând că în cauză
nu este vorba despre o veritabilă critică de neconstituționalitate,
ci se solicită interpretarea textelor de lege criticate, interpretare
pe care, de altfel, Înalta Curte de Casație și Justiție a clarificat-o
prin Decizia nr. 71 din 15 octombrie 2007.

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Patricia Marilena Ionea

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 168 alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală,
dispoziții potrivit cărora ăÎn contra măsurii asigurătorii luate și a
modului de aducere la îndeplinire a acesteia, învinuitul sau
inculpatul, partea responsabilă civilmente, precum și orice altă
persoană interesată se pot plânge procurorului sau instanței de
judecată, în orice fază a procesului penal.
Hotărârea instanței de judecată poate fi atacată separat cu
recurs. Recursul nu suspendă executarea.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, aceste
texte de lege sunt contrare următoarelor texte din Constituție:
art. 21 alin.(1), (2) și (3) privind accesul liber la justiție și dreptul
la un proces echitabil, art. 53 privind restrângerea unor drepturi
sau al unor libertăți și art. 124 referitor la înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 168 alin. (1) din Codul de procedură penală
consacră dreptul persoanelor interesate de a formula plângere

3

ic
e

împotriva măsurilor asigurătorii, adresându-se fie procurorului,
fie direct instanței de judecată pe tot parcursul procesului penal.
Alin. (2) din același articol prevede posibilitatea atacării cu
recurs a hotărârii instanței de judecată.
Autorii excepției consideră că din aceste texte de lege se
poate desprinde interpretarea potrivit căreia exercitarea
dreptului de a formula plângere la procuror ar exclude
posibilitatea de a mai sesiza ulterior instanța de judecată.
Analizând aceste aspecte, Curtea constată că textele de lege
ce constituie obiectul controlului de constituționalitate au în
vedere etape procesual penale distincte, având fiecare titulari
diferiți, respectiv procurorul și judecătorul. Actele acestora sunt
supuse căilor de atac specifice, alin. (2) al art. 168 din Codul de
procedură penală referindu-se doar la calea de atac ce poate fi
formulată împotriva soluției dispuse de instanță.
Prin urmare, Curtea consideră că aspectele invocate de
autorii excepției se referă, în realitate, la probleme de aplicare a
textelor de lege criticate, ce revin competenței instanței de
judecată, iar nu la veritabile probleme de constituționalitate.

ne

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

pe

rs

oa

În numele legii
D E C I D E:

lo
r

fiz

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

ii
g

ra

tu

ite

a

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 168 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Teodor Traian Maghiar și Teodor Maghiar în dosarele nr. 18.661/3/2007 și nr. 18.658/3/2007 ale
Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 februarie 2007.

fo

rm

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ăr

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

us

iv

in

Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

D E C I Z I A Nr. 74
din 5 februarie 2008

es

tin

at

ex

cl

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Constantin Virgil Manea în Dosarul nr. 6.629/1/2007
al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției.
Curtea dispune să se facă apelul și în dosarele
nr. 1.313D/2007 și nr. 1.350D/2007, având ca obiect excepțiile
de neconstituționalitate ale dispozițiilor art. 2781 din Codul de
procedură penală, excepții ridicate de Constantin Virgil Manea
în Dosarul nr. 1.286/42/2007 al Curții de Apel Ploiești — Secția

penală și pentru cauze cu minori și de familie și în Dosarul
nr. 10.610/281/2007 al Judecătoriei Ploiești.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a dosarelor
nr. 1.299D/2007, nr. 1.313D/2007 și nr. 1.350D/2007 pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Autorul excepției este de acord cu conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 1.313D/2007 și
nr. 1.350D/2007 la Dosarul nr. 1.299D/2007, care este primul
înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Având cuvântul, Constantin Virgil Manea a cerut recuzarea
membrilor Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public arată că, potrivit
dispozițiilor art. 55 din Legea nr. 47/1992, în cazul Curții

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008

Constituționale nu sunt aplicabile dispozițiile Codului de
procedură civilă privind recuzarea judecătorilor.
Deliberând asupra acestei chestiuni, Curtea, în conformitate
cu prevederile art. 55 din Legea nr. 47/1992, respinge cererea
de recuzare.
Pe fond, autorul excepției susține că art. 2781 din Codul de
procedură penală este neconstituțional, întrucât nu prevede
răspunderea penală a polițiștilor, procurorilor și a judecătorilor.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.

Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. Astfel, consideră că faptul că textul de lege
criticat nu se referă și la rezoluțiile administrative nu contravine
accesului liber la justiție, petentul având posibilitatea să-și apere
drepturile și interesele în cursul judecății, prin mijloacele
prevăzute de lege și cu respectarea tuturor garanțiilor
procesuale.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale, arătând în același timp că instanța de
contencios constituțional nu are competența de a adăuga noi
prevederi celor instituite de legiuitor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură penală, dispoziții
potrivit cărora, ăDupă respingerea plângerii făcute conform
art. 275—278 împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi
penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de clasare, de
scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi
penale, date de procuror, persoana vătămată, precum și orice
alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate pot face
plângere, în termen de 20 de zile de la data comunicării de către
procuror a modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278, la
judecătorul de la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii,
competența să judece cauza în primă instanță. Plângerea poate
fi făcută și împotriva dispoziției de netrimitere în judecată
cuprinse în rechizitoriu.
În cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul
prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile.
Dosarul va fi trimis de parchet judecătorului, în termen de
5 zile de la primirea adresei prin care se cere dosarul.
Persoana față de care s-a dispus neînceperea urmăririi
penale, scoaterea de sub urmărire penală sau încetarea
urmăririi penale, precum și persoana care a făcut plângerea se
citează. Neprezentarea acestor persoane, legal citate, nu
împiedică soluționarea cauzei. Când judecătorul consideră că
este absolut necesară prezența persoanei lipsă, poate lua
măsuri pentru prezentarea acesteia.
La judecarea plângerii, prezența procurorului este
obligatorie.
La termenul fixat pentru judecarea plângerii, judecătorul dă
cuvântul persoanei care a făcut plângerea, persoanei față de
care s-a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub
urmărire penală sau încetarea urmăririi penale și apoi
procurorului.
Judecătorul, soluționând plângerea, verifică rezoluția sau
ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul
cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate.
Judecătorul pronunță una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, ca tardivă sau
inadmisibilă ori, după caz, ca nefondată, menținând rezoluția
sau ordonanța atacată;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 septembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 6.629/1/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul de
procedură penală. Excepția a fost ridicată de Constantin Virgil
Manea cu prilejul soluționării plângerii formulate împotriva
Lucrării nr. 6.767/2.811/2007 din 28 iunie 2007, dispusă de
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția urmărire penală și criminalistică.
Prin Încheierea din 10 septembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 1.286/42/2007, Curtea de Apel Ploiești — Secția
penală și pentru cauze cu minori și de familie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Constantin Virgil Manea cu prilejul
soluționării plângerii formulate împotriva rezoluțiilor
nr. 79/P/2007 din 27 aprilie 2007 și nr. 537/II/2/2007 din 25 mai
2007, adoptate de Parchetul de pe lângă Curtea de Apel Ploiești
în Dosarul nr. 79/P/2007.
Prin Încheierea din 20 septembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 10.610/281/2007, Judecătoria Ploiești a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală,
excepție invocată, de asemenea, de Constantin Virgil Manea cu
prilejul soluționării unei cauze penale.
În motivarea excepției autorul acesteia susține, în esență,
că art. 2781 din Codul de procedură penală este contrar
dispozițiilor art. 16 alin. (2) și ale art. 21 din Constituție, întrucât
nu prevede posibilitatea formulării plângerii și împotriva altor
categorii de acte sau măsuri ale procurorului decât cele
enumerate în textul de lege și antrenarea răspunderii penale a
polițiștilor, procurorilor sau judecătorilor, deși nimeni nu este mai
presus de lege, iar accesul liber la justiție nu trebuie îngrădit.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
consideră că aspectele invocate de autorul excepției nu vizează
o problemă de constituționalitate de competența Curții
Constituționale. În acest sens, arată că, de fapt, autorul vizează
extinderea dispozițiilor legale criticate și la alte situații
neprevăzute în text, ceea ce excedează competenței instanței
de contencios constituțional, care nu poate acționa ca un
legislator pozitiv.
Curtea de Apel Ploiești — Secția penală și pentru cauze
cu minori și de familie consideră că textul de lege criticat nu
contravine prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției. Astfel, arată că prin art. 2781din Codul de procedură
penală este reglementată o procedură specială prin care sunt
supuse controlului judecătoresc actele procurorului de
netrimitere în judecată, dându-se astfel eficiență principiului
constituțional statuat de art. 16 alin. (2) din Legea fundamentală.
Judecătoria Ploiești consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatul Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008

5

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Judecătorul este obligat să rezolve plângerea în termen de
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și trimite cauza procurorului, în vederea cel mult 30 de zile de la primirea acesteia.
Plângerea greșit îndreptată se trimite organului judiciar
începerii sau redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Judecătorul este obligat să arate motivele pentru care a trimis competent”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, acest
cauza procurorului, indicând totodată faptele și împrejurările ce
text de lege este contrar prevederilor art.16 alin. (2) și ale art. 21
urmează a fi constatate și prin care anume mijloace de probă;
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția din Constituție care prevăd că ăNimeni nu este mai presus de
sau ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt lege”, respectiv consacră accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
suficiente, reține cauza spre judecare, în complet legal constituit,
dispozițiile privind judecata în primă instanță și căile de atac constată că autorul excepției de neconstituționalitate consideră
că art. 2781 din Codul de procedură penală este
aplicându-se în mod corespunzător.
În cazul prevăzut în alin. 8 lit. c), actul de sesizare a instanței neconstituțional, întrucât nu prevede posibilitatea atacării și a
îl constituie plângerea persoanei la care se referă alin. 1.
altor acte sau măsuri ale procurorului decât cele enumerate
Hotărârea judecătorului pronunțată potrivit alin. 8 lit. a) și b) limitativ de acest text de lege și nici antrenarea răspunderii
poate fi atacată cu recurs de procuror, de persoana care a făcut penale a polițiștilor, procurorilor sau judecătorilor.
plângerea, de persoana față de care s-a dispus neînceperea
Curtea observă că antrenarea răspunderii organelor judiciare
urmăririi penale, scoaterea de sub urmărire penală sau și posibilitatea atacării actelor acestora este reglementată de
încetarea urmăririi penale, precum și de orice altă persoană ale alte dispoziții ale Codului de procedură penală. Criticând faptul
cărei interese legitime sunt vătămate.
că textul de lege supus controlului de constituționalitate nu
În situația prevăzută în alin. 8 lit. a), persoana în privința reglementează în cuprinsul său aceste aspecte, autorul
căreia judecătorul, prin hotărâre definitivă, a decis că nu este excepției are în vedere o omisiune legislativă și vizează o
cazul să se înceapă ori să se redeschidă urmărirea penală nu completare a acestui text de lege. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din
mai poate fi urmărită pentru aceeași faptă, afară de cazul când Legea nr. 47/1992, ăCurtea Constituțională se pronunță numai
s-au descoperit fapte sau împrejurări noi ce nu au fost asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
cunoscute de organul de urmărire penală și nu a intervenit unul sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
dintre cazurile prevăzute în art. 10.
controlului”.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art.11 alin. (1)
lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

tu

ite

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ii
g

ra

În numele legii

ăr

D E C I D E:

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Constantin Virgil Manea în Dosarul nr. 6.629/1/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală, în
Dosarul nr. 1.286/42/2007 al Curții de Apel Ploiești — Secția penală și pentru cauze cu minori și de familie și în Dosarul
nr. 10.610/281/2007 al Judecătoriei Ploiești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 februarie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

tin

at

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

es

Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 86
din 5 februarie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor și ale art. 33
alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor și
ale art. 33 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, excepție ridicată de Gheorghe Savin în
Dosarul nr. 2.339/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a
VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă Inspectoratul de Poliție al
Județului Ilfov, prin consilier juridic, lipsind celelalte părți, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008

Reprezentantul Inspectoratului de Poliție al Județului Ilfov
solicită respingerea excepției ca neîntemeiată, apreciind că
prevederile legale criticate sunt constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 ca
neîntemeiată și a prevederilor art. 33 alin. (2) din Legea
nr. 188/1999 ca inadmisibilă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 septembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 2.339/2/2007, Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2003 și ale art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999,
excepție ridicată de Gheorghe Savin în cauza ce are ca obiect
judecarea acțiunii în contencios administrativ privind plata
drepturilor salariale. Acțiunea a fost formulată de autorul
excepției în calitate de angajat al Inspectoratului Județean de
Poliție Ilfov și are ca obiect plata unor sporuri salariale solicitate
în temeiul Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului și a
Ordonanței Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte
drepturi ale polițiștilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 32 alin. (2) din Legea
nr. 188/1999 și ale art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2003 contravin dispozițiilor art. 41 și 42 din Constituție,
deoarece prevăd un număr de ore care pot fi efectuate peste
durata normală a timpului de lucru. Se instituie, astfel,
posibilitatea ca dispozițiile legale să fie aplicate în mod abuziv de
către angajator, în sensul plății orelor suplimentare numai în
limita plafonului maxim de 360 de ore pe an și numai cu
încadrarea în fondurile bugetare aprobate, chiar dacă numărul
orelor suplimentare efectuate depășește acest plafon.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția ridicată este
neîntemeiată, întrucât dispozițiile legale criticate sunt
constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate a
art. 33 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 este inadmisibilă,
deoarece acest text legal nu are legătură cu soluționarea cauzei.
Se arată, totodată, că celelalte dispoziții legale criticate sunt
constituționale.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor legale criticate sunt
constituționale. Se apreciază că instituirea unor condiții privind
orele lucrate din dispoziția conducătorului instituției publice
peste durata normală a timpului de lucru nu încalcă dreptul la
muncă și protecție socială.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ic
e

C U R T E A,

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. 16 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003 și ale art. 32 alin. (2) din Legea
nr. 188/1999. Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că, în realitate, autorul excepției critică prevederile art. 16
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind
salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 2 februarie 2003,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 353/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519 din 18 iulie 2003,
și ale art. 33 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007, dispoziții asupra
cărora Curtea urmează să se pronunțe. Textele de lege criticate
au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2003:
ăMunca peste durata normală a timpului de lucru poate fi
prestată și sporurile prevăzute la alin. (1) se pot plăti numai dacă
efectuarea orelor suplimentare a fost dispusă în scris de șeful
ierarhic, fără a se depăși 120 de ore anual, iar în cazuri cu totul
deosebite se poate aproba efectuarea orelor suplimentare și
peste acest plafon, dar nu mai mult de 360 de ore anual, cu
aprobarea ordonatorului de credite și cu încadrarea în fondurile
bugetare aprobate.”
— Art. 33 alin. (2) din Legea nr. 188/1999: ă(2) Pentru orele
lucrate din dispoziția conducătorului autorității sau instituției
publice peste durata normală a timpului de lucru sau în zilele de
sărbători legale ori declarate zile nelucrătoare funcționarii publici
de execuție au dreptul la recuperare sau la plata majorată cu un
spor de 100% din salariul de bază. Numărul orelor plătite cu
sporul de 100% nu poate depăși 360 într-un an.”
Autorul excepției susține că aceste prevederi legale încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 41 privind munca și protecția
socială a muncii și ale art. 42 referitoare la interzicerea muncii
forțate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Referitor la critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2003, Curtea
constată că este neîntemeiată. Această reglementare stabilește
modalitatea de plată și condițiile de acordare a sporurilor pentru
orele prestate peste durata normală a timpului de lucru de către
polițiștii încadrați în funcții de execuție, fără ca prin aceasta să
se aducă vreo atingere dreptului cetățenilor la alegerea profesiei
ori a locului de muncă prevăzut la alin. (1) al art. 41 din
Constituție.
De asemenea, prevederea posibilității prestării muncii peste
durata normală a timpului de lucru, precum și a modalității de
plată a orelor suplimentare nu are semnificația de muncă forțată
în sensul art. 42 alin. (1) din Constituție, scopul acestei
reglementări fiind acela de a permite, în cadrul limitelor
prevăzute, efectuarea orelor suplimentare. De altfel, potrivit
art. 41 alin. (2) din Constituție, salariații au dreptul la măsuri de
protecție socială în cazul prestării muncii în condiții deosebite
sau speciale stabilite prin lege. Or, plata orelor suplimentare
efectuate de către polițiști constituie tocmai o astfel de măsură
pe care legiuitorul a înțeles să o reglementeze.
În ceea ce privește critica referitoare la modalitatea, astfel
cum este prevăzută de art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2003, în care sunt reglementate sporurile, adaosurile și
alte drepturi salariale suplimentare, Curtea constată că este
neîntemeiată, deoarece condițiile impuse de conținutul normei
juridice sunt reglementate de Parlament, unica autoritate
legiuitoare a țării, conform art. 61 alin. (1) din Constituție.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile părții prezente și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008

7

Faptul că, așa cum susține autorul excepției, prevederile continuare polițiști, din unitățile Ministerului de Interne aflate sub
legale sunt aplicate în mod abuziv de către angajator, în sensul incidența Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului”. Rezultă
plății orelor suplimentare numai în anumite limite ori al neplății că prevederile art. 33 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 nu au
acestora, constituie o modalitate de interpretare și aplicare a legătură cu soluționarea cauzei în care s-a ridicat excepția de
legii, aspect care nu intră în competența Curții Constituționale. neconstituționalitate. Sub acest aspect, Curtea constată că
În ceea ce privește dispozițiile art. 33 alin. (2) din Legea excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 alin. (2)
nr. 188/1999, criticate de autorul excepției ca fiind
din Legea nr. 188/1999 este inadmisibilă, fiind contrară
neconstituționale, Curtea observă că acestea stabilesc anumite
prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora
drepturi pentru orele lucrate din dispoziția conducătorului
autorității sau instituției publice peste durata normală a timpului ăCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
de lucru sau în zilele de sărbători legale, care se aplică însă instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
funcționarilor publici prevăzuți de Legea nr. 188/1999 privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
Statutul funcționarilor publici. Potrivit art. 1 din Ordonanța dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, care are legătură
Guvernului nr. 38/2003, ăDispozițiile prezentei ordonanțe se cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului și oricare ar fi
aplică funcționarilor publici cu statut special, denumiți în obiectul acestuia.”
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

fiz

În numele legii

lo
r

D E C I D E:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind
salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, excepție ridicată de Gheorghe Savin în Dosarul nr. 2.339/2/2007 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 alin. (2) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 februarie 2008.

ra

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

fo

rm

ăr

ii
g

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D E C I Z I A Nr. 97
din 7 februarie 2008

at

ex

cl

us

iv

in

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

es

tin

asupra cererii formulate de Președintele României, domnul Traian Băsescu,
privind existența unui conflict juridic de natură constituțională între Guvernul României
și Consiliul Suprem de Apărare a Țării
Prin Cererea nr. 139 din 8 ianuarie 2008, Președintele
României a solicitat Curții Constituționale să constate existența
unui conflict juridic de natură constituțională între Guvernul
României și Consiliul Suprem de Apărare a Țării, ăcauzat de
împiedicarea C.S.A.T.-ului de la realizarea atribuțiilor sale prin
eliminarea acestei autorități de la procesul de decizie stabilit de
lege în sarcina sa”, și să soluționeze acest conflict ăprin stabilirea
faptului că C.S.A.T. nu are calitate procesuală”.
Sesizarea se întemeiază pe prevederile art. 146 lit. e) din
Constituție și ale art. 34—36 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, a fost
înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 125 din 8 ianuarie
2008 și formează obiectul Dosarului nr. 21E/2008.
În motivarea sesizării se susțin, în esență, următoarele:
încălcarea de către Guvern a legii și a dispozițiilor exprese ale
Constituției nu mai are caracter de excepție și nu mai este
motivată de interpretări eronate, dar rezonabile, pentru a fi
calificate drept greșeli. Încălcările au devenit ăextrem de
evidente, frecvente și cu efecte deosebit de grave”, ca în cazul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 15/2007, care ăa cauzat
amânarea, printr-un act vădit neconstituțional, a unor alegeri”.

Așa fiind, ăsubminarea instituției Consiliului Suprem de Apărare
a Țării apare și mai gravă, conturând o practică a Guvernului ce
pune în pericol realizarea securității naționale”, precum
ordonanțele de urgență ale Guvernului nr. 30/2007 și
nr. 77/2007, prin care Guvernul a eliminat Consiliul din procesul
decizional obligatoriu ăcel puțin în două alte situații referitoare la
legislația secundară”. Se exemplifică cu Hotărârea Guvernului
nr. 416/2007 privind structura organizatorică și efectivele
Ministerului Internelor și Reformei Administrative și cu Hotărârea
Guvernului nr. 1.317/2007 pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 416/2007. Întrucât activitatea Consiliului
este caracterizată prin celeritate, în timp de pace și de
normalitate a vieții sociale ănicio urgență normativă nu este
împiedicată sau întârziată excesiv de procedura avizării
C.S.A.T.-ului”, și ăcu atât mai puțin” în timp de război sau stări
excepționale. Așadar, ăGuvernul s-a pus pe sine mai presus de
lege” și a încălcat direct și în mod repetat legea privind rolul
Consiliului Suprem de Apărare a Țării în elaborarea legislației
în domeniul securității naționale, ceea ce ănu poate fi acceptat”.
În continuare, arată că ăactele normative criticate pentru lipsa

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

României, prin notele scrise detaliază acțiunea ce formează
obiectul dosarului, astfel:
— conflictul juridic de natură constituțională presupune o
anumită gravitate a faptelor și un anume grad de adâncire a
unor contradicții între autoritățile statului, ăiar faptul că Guvernul
a încălcat unele dispoziții exprese ale legii” ăeste, în sine, un
lucru foarte grav”. Arată că, eliminând Consiliul Suprem de
Apărare a Țării de la decizie, Guvernul ăa împiedicat C.S.A.T.
să-și îndeplinească obligațiile constituționale de a organiza și
coordona unitar activitățile care privesc apărarea țării și
securitatea națională”, fapt ce nu poate fi acceptat, întrucât
golește această instituție de conținut. Gravă este și conduita
ulterioară a Guvernului cât privește eforturile de a soluționa
situația pe calea medierii. În acest sens, arată că secretarul
C.S.A.T., domnul consilier de stat Ion Oprișor, a sesizat
Guvernul că a încălcat Legea nr. 415/2002 prin hotărârile sale
nr. 416/2007 și nr. 1.317/2007, dar, potrivit răspunsului formulat
de secretarul general al Guvernului, domnul Ilie Bolojan,
ărăspunderea aparține Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, ca inițiator”, și nu Guvernului care ăcere doar
avizele pe care inițiatorul le menționează ca necesare în nota sa
de fundamentare”. La rândul său, Ministerul Internelor și
Reformei Administrative ăconsideră că hotărârile în cauză nu
reglementează «organizarea generală» a M.I.R.A., astfel că nu
intră sub incidența Legii nr. 415/2002”. Acest punct de vedere
este infirmat de Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind
structura organizatorică și efectivele Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, prin care numărul total de posturi ăeste
și clasificat de altfel, în anexele nr. 2 și 3 din hotărâre,
prevalându-se de regimul juridic al hotărârilor cu caracter militar”
și care stabilește ălanțul decizional în minister, nivelul funcțiilor
unor conducători de direcții generale, sistemul prin care sunt
numiți unii conducători de direcții generale etc.” Hotărârea
Guvernului nr. 1.317/2007 pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 416/2007 ăînființează o autoritate
națională în cadrul aparatului central al ministerului și stabilește
transformări ale structurii instituționale ale celorlalte componente
majore, precum alte direcții generale, pentru a face posibilă
realizarea scopului noii autorități naționale”. În legătură cu
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei
administrative, consideră că o ădiscuție despre nereglementarea
«organizării generale» a instituției este de prisos”.
În continuare, în notele scrise, se relevă două aspecte. Astfel,
primul aspect vizează răspunderea solidară a Guvernului pentru
actele pe care le emite, ăiar ordonanțele și hotărârile nu au fost
emise de un minister sau altul, ci de Guvern”. Răspunderea
Guvernului nu este înlăturată prin invocarea ministerului inițiator
al legii, ale cărui eventuale erori Guvernul le corectează ădacă
acționează cu bună-credință”. Cel de-al doilea aspect vizează
importanța avizului Consiliului Suprem de Apărare a Țării pentru
modificarea organizării generale a unei instituții de securitate
națională, și anume faptul că, potrivit Constituției, Consiliul
coordonează unitar activitatea de apărare a țării și securitatea
națională. În acest sens, arată că, prin Consiliu, diferitele
instituții din domeniu încheie diverse acorduri de colaborare, cu
grade mai mici sau mai mari de generalitate, și chiar sistemul
însuși este conceput ca instituțiile să colaboreze între ele, ceea
ce presupune compatibilitatea lor structurală. În plus, din
sistemul apărării și securității naționale fac parte instituții,
precum serviciile de informații, nesubordonate și necoordonate
de Guvern și care, potrivit Legii nr. 415/2002, își exprimă punctul
de vedere ăatunci când Guvernul dorește să facă modificări de
amploare și care, inevitabil, le afectează”. Așadar, consideră că
ăaceastă conduită a Guvernului de îndepărtare a C.S.A.T.-ului
de la decizie și de a refuza îndreptarea erorii sale atunci când îi
este semnalată califică starea existentă ca și conflict juridic de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

avizului obligatoriu” nu puteau fi atacate pe calea contenciosului
administrativ de Consiliul Suprem de Apărare a Țării, întrucât
acesta nu face parte dintre instituțiile ce pot solicita instanței de
judecată desființarea acestor acte normative, ădeși instanțele
judecătorești au hotărât de mai multe ori că C.S.A.T. are calitate
procesuală pasivă”. Prin urmare, solicită Curții Constituționale
să constate că această autoritate ănu are calitate procesuală,
nici activă și nici pasivă”, astfel că ănu poartă răspunderea
neatacării în justiție a ordonanței de urgență a Guvernului și a
celor două hotărâri criticate, ori a altor acte normative ce au
același viciu”. Așa cum ăAdministrația Prezidențială a învederat
instanțelor de judecată ce au citat C.S.A.T.-ul la sediul său”,
acesta ănu are sediu, nu are patrimoniu și nu are, potrivit actualei
legi, o ierarhie în sensul structurii instituției pe baza unor relații
de subordonare și supraordonare”, iar secretariatul Consiliului
este un compartiment al Administrației Prezidențiale cu atribuții
tehnice, și nu de reprezentare. Organizarea compartimentului
în subordinea Președintelui României are temeiul în prerogativa
sa de comandant al forțelor armate și facilitează conlucrarea
dintre membrii Consiliului. Potrivit Legii nr. 415/2002,
reprezentarea Consiliului de către Președintele României sau
Administrația Prezidențială necesită o decizie expresă pentru
aceasta, care se ia prin consens, ceea ce este imposibil de
realizat ădin cauza văditului conflict de interese dintre primulministru, ministrul internelor și reformei administrative și ministrul
economiei și finanțelor, care sunt atât membri ai C.S.A.T. cât și
semnatarul și contrasemnatarii actelor ce ar fi trebuit atacate.”
Prin urmare, ăca și soluție a acestei stări de fapt și a
conflictului creat de Guvern”, propune Curții Constituționale să
constate ălipsa calității procesuale a Consiliului Suprem de
Apărare a Țării”. De asemenea, propune ca: în cazul hotărârilor
obligatorii pentru autoritățile și instituțiile publice la care acestea
se referă, emise de Consiliu în temeiul art. 3 din Legea
nr. 415/2002, calitate procesuală pasivă să aibă, conform
dreptului comun, statul român; ăîn schimb, atunci când C.S.A.T.ul este obstrucționat în realizarea atribuțiilor sale constituționale”
de o altă autoritate publică, ăcalea ar trebui să fie cea prevăzută
de art. 146 lit. e) din Constituția României”, ăceea ce nu exclude
răspunderea juridică personală potrivit dreptului comun,
aplicabilă și situației în care lezarea este efectul activității unei
alte persoane”.
Se mai arată că: ăactivitățile ilegale și neconstituționale ale
Guvernului fac un rău imens”, întrucât ăcreează cetățenilor
imaginea unui guvernământ ilegal”; puterea de stat se impune
nu doar prin autoritate, ci și prin respectarea procedurilor, care
ăsunt garanția împiedicării abuzurilor de putere”; ăechilibrul între
puterile statului este ruinat de Guvern prin excesul de
reglementare pe calea excepțională a ordonanțelor de urgență,
prin conținutul vădit ilegitim al unor reglementări și, mai ales,
prin încălcarea flagrantă a unor proceduri legale și
constituționale.”
In conformitate cu dispozițiile art. 35 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 47/1992, sesizarea a fost comunicată părților aflate în
conflict, solicitându-le să își exprime, în scris, punctul de vedere
asupra conținutului conflictului și a eventualelor căi de
soluționare a acestuia.
Președintele României a comunicat, în termenul stabilit de
Curte, cu Adresa nr. 272 din 22 ianuarie 2008, înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 589 din 23 ianuarie 2008, ăNote
scrise referitoare la conflictul juridic de natură constituțională
dintre Guvern și Consiliul Suprem de Apărare a Țării”, datorită
imposibilității formulării unui punct de vedere al Consiliului, care
adoptă hotărâri prin consens, ăiar consensul nu poate fi realizat
câtă vreme sunt criticate și fac obiectul conflictului inclusiv unele
acte normative semnate și, după caz, contrasemnate, de trei
membri ai C.S.A.T.”. În consecință, în calitate de Președinte al

ra

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Guvernului”. În consecință, consideră că ăraportul dintre Guvern
și C.S.A.T. este unul de la general la special”, iar în problemele
privind apărarea țării și siguranța națională Consiliul are
întâietate, care ădevine efectivă doar atunci când se pune
problema priorității între cele două acte juridice ale celor două
autorități, ori în situația dată nu se pune o asemenea problemă”,
precum și că ăipoteticul aviz al C.S.A.T.-ului este doar
consultativ”. În plus, ăpentru soluționarea problemei ridicate”
trebuie să se stabilească ăîn ce măsură activitatea de avizare la
care face referire art. 4 lit. d) pct. 2, 5 și 6 din Legea nr. 415/2002
rezultă în mod direct din prevederile constituționale sau nu”. Or,
ăaici [...] nu se poate vorbi de un conflict de natură
constituțională, deoarece actele respective invocate au fost
supuse spre aprobare Parlamentului”.
În legătură cu solicitarea privind constatarea de către Curtea
Constituțională a lipsei calității procesuale active sau pasive a
Consiliului Suprem de Apărare a Țării, apreciază că aceasta
ăeste inadmisibilă, Curtea Constituțională fiind competentă să
se pronunțe numai în cazurile expres prevăzute de Constituție
și de Legea nr. 47/1992”. De altfel, Consiliul avea posibilitatea să
atace ordonanțele de urgență ale Guvernului și hotărârile de
Guvern invocate pe calea contenciosului
administrativ,
ărămânând ca instanța de judecată învestită cu judecarea acelei
cauze să stabilească dacă are calitate procesuală”.
Cu privire la existența unui conflict juridic de natură
constituțională între Guvern și Consiliu constând în ăeliminarea
acestei autorități de la procesul de decizie stabilit de lege în
sarcina sa”, ceea ce încalcă dispozițiile constituționale ale art. 16
alin. (2), art. 107 alin. (1), art. 115 alin. (4) și art. 119, precizează:
nesupunerea spre avizarea de către Consiliu a actelor
normative menționate nu aduce atingere prevederilor art. 107
alin. (1) teza întâi din Constituție, deoarece, potrivit acestora,
ăprimul-ministru, ținând cont de rolul pe care îl are în formarea
Guvernului, trebuie să coordoneze activitatea echipei
guvernamentale” și, ăpentru a se asigura autonomia și
responsabilitatea fiecărui membru al Guvernului, corespunzător
funcției încredințate, primul-ministru este obligat să respecte
atribuțiile specifice fiecărei funcții”; art. 115 alin. (4) din
Constituție dispune cu privire la limitarea sferei de reglementare
prin ordonanțe de urgență, ăcritica de neconstituționalitate
neputând fi, deci, primită nici sub acest aspect”; ăconflictul juridic
de natură constituțională între autorități publice presupune acte
sau acțiuni concrete prin care o autoritate sau mai multe își
arogă puteri, atribuții sau competențe care, potrivit Constituției,
aparțin altor autorități publice, ori omisiunea unor autorități
publice, constând în declinarea competenței sau în refuzul de a
îndeplini anumite acte care intră în obligațiile lor” , astfel încât
ănu există motive întemeiate pe dispozițiile și pe principiile
Constituției care să justifice această solicitare”; modalitatea în
care acționează ori ar trebui să acționeze o anumită autoritate
publică sau structurile acesteia nu declanșează blocaje
instituționale dacă nu este urmată de acțiuni sau inacțiuni de
natură să împiedice îndeplinirea atribuțiilor constituționale ale
unei autorități publice. Or, în cazul de față, conflictul juridic de
natură constituțională este motivat ăde o așa-zisă nerespectare
a dispozițiilor din Legea nr. 415/2002”, iar ănu de împiedicarea
C.S.A.T. de a-și îndeplini atribuțiile constituționale astfel cum
sunt prevăzute de art. 119”.
În sfârșit, arată că, potrivit legii sale de organizare și
funcționare, Consiliul Suprem de Apărare a Țării este o
autoritate autonomă aflată sub control parlamentar, cu atribuții
privind ordinea și siguranța națională, ăacest lucru neînsemnând
că activitatea sa în acest domeniu poate înlătura activitatea
organului legislativ”. Parlamentul are, conform art. 92 din
Constituție, atribuții legate de siguranța națională și de
declararea stării de război și, întrucât este unul dintre organele
prin care se exercită suveranitatea națională, ăeste normal ca

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

natură constituțională între Guvern și Consiliul Suprem de
Apărare a Țării”;
— cu privire la solicitarea adresată prin sesizare Curții
Constituționale referitoare la natura juridică a Consiliului, ăîn
sensul că această autoritate publică nu poate avea capacitate
procesuală, nici activă și nici pasivă”, precizează că, ădeoarece
C.S.A.T. acționează în exercitarea puterii de stat, persoanele
pot cere cenzura instanțelor de judecată asupra hotărârilor
C.S.A.T doar în contradictoriu cu statul român, reprezentat de
Ministerul Economiei și Finanțelor”. În legătură cu acest aspect,
mai arată că hotărârile Consiliului sunt obligatorii pentru
instituțiile cărora li se adresează și este firesc să fie cenzurate
de instanțele de judecată, orice altă soluție putând conduce la
încălcarea drepturilor constituționale la apărare și liberul acces
la justiție. De asemenea, caracterul de autoritate publică a
Consiliului este dat și de caracterul obligatoriu al hotărârilor sale,
iar natura lui specială, constând în lipsa personalității juridice, a
sediului, a patrimoniului și existența relațiilor de subordonare
ierarhică, deciziile sale fiind luate prin consens, fac ca acesta
să nu poată ăsta în proces”.
Notele scrise sunt însoțite de următoarele documente:
Adresa secretarului general al Guvernului, domnul Ilie Bolojan,
nr. 14.429 din 12 decembrie 2007, către Consiliul Suprem de
Apărare a Țării, cu privire la unele aspecte legate de Hotărârea
Guvernului nr. 1.317/2007 și Hotărârea Guvernului nr. 416/2007;
Adresa nr. 20/14.429 din 15 noiembrie 2007 a Secretariatului
Consiliului Suprem de Apărare a Țării către secretarul general al
Guvernului, domnul Ilie Bolojan, referitoare la procedurile privind
elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor de acte
normative spre avizare, precum și către ministrul Cristian David;
Adresa nr. 20.981 din 3 decembrie 2007 a secretarului general
al Ministerului Internelor și Reformei Administrative, domnul
Nicolae Berechet, către secretarul general al Guvernului, privind
unele aspecte legate de hotărârile Guvernului nr. 416/2007 și
nr. 1.317/2007; Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind
structura organizatorică și efectivele Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 311 din 10 mai 2007; Hotărârea
Guvernului nr. 1.317 din 31 octombrie 2007 pentru modificarea
și completarea Hotărârii Guvernului nr. 416/2007 privind
structura organizatorică și efectivele Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, precum și modificarea unor acte
normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 751 din 6 noiembrie 2007; Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din 9 mai 2007;
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2007 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat, precum și pentru modificarea Legii nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 444 din 29 iunie 2007.
Primul-ministru a comunicat, în termenul stabilit de Curte,
punctul său de vedere cu Adresa nr. 5/74/CPT din 24 ianuarie
2008, înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 683 din
24 ianuarie 2008, prin care susține că, în legătură cu conflictul
juridic de natură constituțională invocat, ăsingura problemă care
se poate pune privește lămurirea conținutului puterilor
Guvernului în raport cu cele ale C.S.A.T.-ului, astfel cum acestea
sunt organizate și constituite în temeiul Constituției României”.
În acest sens arată că, potrivit Constituției, Guvernul are ăo
competență foarte largă în domeniul înfăptuirii politicii interne și
externe a statului, precum și al conducerii generale a
administrației publice”, iar pe de altă parte, ăorganizarea și
conducerea unitară a activităților legate de apărarea țării și de
siguranța națională sunt date de Constituție în competența
C.S.A.T., fiind incluse în formula largă care stabilește atribuțiile

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008
Potrivit art. 4 lit. d) din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a
Țării, acesta ăavizează proiectele de acte normative inițiate sau
emise de Guvern [...]”, iar potrivit art. 8 alin. (1) din Legea
nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative, ăÎn cazurile prevăzute de lege, în
faza de elaborare a proiectelor de acte normative inițiatorul
trebuie să solicite avizul autorităților interesate în aplicarea
acestora, în funcție de obiectul reglementării”. De asemenea,
art. 30 alin. (3) din aceeași lege prevede că ăForma finală a
instrumentelor de prezentare și motivare a proiectelor de acte
normative trebuie să cuprindă referiri la avizul Consiliului
Legislativ și, după caz, al Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
Curții de Conturi sau Consiliului Economic și Social.” Așadar, în
temeiul acestor dispoziții legale, Guvernul avea obligația de a
solicita avizul Consiliului Suprem de Apărare a Țării atunci când
a elaborat proiectele de hotărâri nr. 416/2007 privind structura
organizatorică și efectivele Ministerului Internelor și Reformei
Administrative și nr. 1.317/2007 pentru modificarea și
completarea Hotărârii Guvernului nr. 416/2007, hotărâri
menționate cu titlu de exemplu de Președintele României în
susținerea cererii de constatare a existenței conflictului juridic
de natură constituțională între cele două autorități. Curtea
constată însă că nici prevederile constituționale ale art. 119,
invocate în susținerea cererii, referitoare la ăConsiliul Suprem
de Apărare a Țării”, care ăorganizează și coordonează unitar
activitățile care privesc apărarea țării și securitatea națională,
participarea la menținerea securității internaționale și la
apărarea colectivă în sistemele de alianță militară, precum și la
acțiuni de menținere sau de restabilire a păcii”, și nici vreun alt
text constituțional nu se referă la avizarea actelor normative
inițiate sau emise de Guvern, în sensul condiționării emiterii lor
numai după obținerea vreunui aviz.
Conflictul juridic de natură constituțională există între două
sau mai multe autorități și poate privi conținutul ori întinderea
atribuțiilor lor decurgând din Constituție, ceea ce înseamnă că
acestea sunt conflicte de competență, pozitive sau negative, și
care pot crea blocaje instituționale. Or, în speță, nu suntem în
prezența unui asemenea conflict, ci în prezența neîndeplinirii de
către Guvernul României a unei obligații legale în cadrul unei
proceduri de legiferare, și anume neîndeplinirea obligației de a
solicita avizul Consiliului Suprem de Apărare Țării în legătură cu
hotărârile menționate, care însă nu a afectat procesul legislativ,
prin crearea unui blocaj instituțional.
Așadar, Curtea nu poate reține existența unui conflict juridic
de natură constituțională între Consiliul Suprem de Apărare a
Țării și Guvern în legătură cu reglementările adoptate de Guvern
menționate în sesizare.
II. În legătură cu solicitarea referitoare la calitatea procesuală
a Consiliului Suprem de Apărare a Țării, Curtea Constituțională
constată că, în conformitate cu art. 1 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării, acesta este ă[...] autoritatea administrativă
autonomă învestită, potrivit Constituției, cu organizarea și
coordonarea unitară a activităților care privesc apărarea țării și
siguranța națională”. Așadar, Consiliul este o autoritate a
administrației publice, autonomă față de Guvern, prezidată de
Președintele României și supusă controlului parlamentar, cu
atribuții în ce privește apărarea țării și siguranța națională. În
procesul de îndeplinire a activităților sale specifice, pot apărea
situații litigioase pentru a căror rezolvare să fie necesară
formularea unor acțiuni în justiție, și numai instanțele de
judecată învestite cu soluționarea respectivelor litigii au
competența de a stabili dacă Consiliul Suprem de Apărare a
Țării are sau nu calitate procesuală, activă sau pasivă.
Potrivit atribuțiilor sale, stabilite prin art. 146 din Constituție și
prin Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, aceasta nu este competentă să se pronunțe cu
privire la acest aspect.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

acest organ să poată adopta orice lege în domeniul siguranței
naționale, chiar și o lege de aprobare a unei ordonanțe în acest
domeniu fără a mai fi nevoie de consultarea acestei autorități”.
ăDacă Parlamentul poate declara război fără consimțământul
(avizul) unui astfel de organ, poate adopta o lege în domeniul
siguranței naționale (pe timp de pace) fără un asemenea aviz.”
Legea de organizare a Consiliului Suprem de Apărare a Țării nu
precizează natura avizului, ăde aceea se poate considera că
acest aviz este unul consultativ, adică poate fi cerut sau nu”,
și în cauză s-a apreciat că nu este necesar, ăcu atât mai mult
cu cât ordonanța de urgență a Guvernului a fost supusă
aprobării Parlamentului, organ ce are dreptul de control
asupra C.S.A.T.”
Potrivit dispozițiilor art. 35 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, cererea de soluționare a conflictului juridic de
natură constituțională între Guvernul României și Consiliul
Suprem de Apărare a Țării a fost dezbătută la data de
6 februarie 2008, cu citarea părților implicate în conflict, în
prezența reprezentanților acestora, pe baza raportului prezentat
de judecătorul-raportor, a cererii de sesizare și a celorlalte
documente aflate la dosar. Dezbaterile au fost consemnate în
încheierea de la acea dată, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
7 februarie 2008.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

C U R T E A,

examinând cererea de soluționare a conflictului juridic de natură
constituțională între Guvernul României și Consiliul Suprem de
Apărare a Țării, notele scrise ale Președintelui României și
documentele care le însoțesc, precum și punctul de vedere al
primului-ministru, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține
următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
art. 146 lit. e) din Constituție, precum și art. 1, 10, 34 și 35 din
Legea nr. 47/1992, să se pronunțe asupra conflictului juridic de
natură constituțională dintre autoritățile publice.
Prin cererea formulată se solicită Curții Constituționale, pe
de o parte, constatarea existenței unui conflict juridic de natură
constituțională între Guvernul României și Consiliul Suprem de
Apărare a Țării, constând în împiedicarea acestei din urmă
autorități publice de a-și realiza atribuțiile prevăzute de lege, prin
eliminarea de la procesul de decizie stabilit în sarcina sa, iar pe
de altă parte, să constate lipsa calității procesuale a Consiliului
Suprem de Apărare a Țării.
În susținerea cererii se invocă încălcarea, în ordinea
enunțării lor, a următoarelor texte constituționale: art. 16 alin. (2),
potrivit căruia ăNimeni nu este mai presus de lege”, art. 107
alin. (1) teza întâi, care prevede că ăPrimul-ministru conduce
Guvernul și coordonează activitatea membrilor acestuia,
respectând atribuțiile ce le revin”, art. 115 alin. (4), care
stabilește că ăGuvernul poate adopta ordonanțe de urgență
numai în situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi
amânată, având obligația de a motiva urgența în cuprinsul
acestora”, și art. 119 referitor la ăConsiliul Suprem de Apărare a
Țării”, care ăorganizează și coordonează unitar activitățile care
privesc apărarea țării și securitatea națională, participarea la
menținerea securității internaționale și la apărarea colectivă în
sistemele de alianță militară, precum și la acțiuni de menținere
sau de restabilire a păcii”.
I. Cu privire la solicitarea de a se stabili existența unui conflict
juridic de natură constituțională între Guvernul României și
Consiliul Suprem de Apărare a Țării constând, în esență, în
aceea că Guvernul a eliminat Consiliul din procesul decizional
obligatoriu, Curtea reține:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008

11

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 146 lit. e) din Constituție, precum și prevederile
art. 11 alin. (1) lit. A.e), ale art. 34, 35 și 36 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că nu există un conflict juridic de natură constituțională între Consiliul Suprem de Apărare a Țării și Guvern în
legătură cu reglementările adoptate de Guvern menționate în sesizare.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și primului-ministru și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 7 februarie 2008 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Ninosu, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel Toader și Augustin Zegrean,
judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ic
e

Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

lo
r

rs

oa

ne

D E C I Z I A Nr. 120
din 19 februarie 2008

fiz

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

a

pe

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 273 și art. 2781
din Codul de procedură penală

es

tin

at

ex

cl

ite

tu
ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 273 și art. 2781 din Codul de procedură
penală, excepție invocată de Vasile Didilă și Vasile Răducan în
Dosarul nr. 2.273/99/2007 al Tribunalului Iași — Secția penală.
La apelul nominal răspunde Vasile Didilă, asistat de
apărătorul ales, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 1.457
D/2007 având ca obiect excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție invocată de Ion Sandu în Dosarul nr. 9.951/281/2007 al
Judecătoriei Ploiești.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 1.504
D/2007 și nr. 1.536 D/2007, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Constantin Virgil Manea
în Dosarele nr. 3.881/105/2007 al Tribunalului Prahova — Secția
penală și nr. 5.470/1/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
Curtea, având în vedere identitatea parțială dintre obiectul
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în dosarele susmenționate, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Apărătorul autorului excepției de neconstituționalitate Vasile
Didilă arată că nu se opune conexării.

D

Reprezentantul Ministerului Public este, de asemenea, de
acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 1.457 D/2007,
nr. 1.504 D/2007 și nr. 1.536 D/2007 la Dosarul nr. 1.446
D/2007, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, apărătorul autorului
excepției de neconstituționalitate Vasile Didilă solicită admiterea
acesteia astfel cum a fost formulată, considerând că dispozițiile
de lege criticate îngrădesc accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
făcând referire și la
jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

ii
g
ăr
rm
fo

iv

in

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

us

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Florentina Geangu

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierile din 4 octombrie 2007, 9 octombrie 2007, 23
octombrie 2007 și 19 octombrie 2007, pronunțate în dosarele
nr. 2.273/99/2007, nr. 9.951/281/2007, nr. 3.881/105/2007 și
nr. 5.470/1/2007, Tribunalul Iași — Secția penală,
Judecătoria Ploiești, Tribunalul Prahova — Secția penală și
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală au
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 273 și art. 2781 din
Codul de procedură penală, excepție invocată de Vasile Didilă
și Vasile Răducan, Ion Sandu și Constantin Virgil Manea în
dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia Vasile Didilă și Vasile Răducan susțin că textele de lege
criticate încalcă dispozițiile art. 11, 16, 20 și art. 21 din
Constituție, precum și ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Referitor la
cuprinsul art. 273 din Codul de procedură penală, arată că
acesta trebuia redactat numai în forma prevăzută în alin. 11, și
nu în forma alin. 1. Consideră că textul este neconstituțional,
întrucât lasă la latitudinea anchetatorului să aprecieze ceea ce

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Examinând excepția, astfel cum a fost formulată, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată, întrucât prevederile
art. 273 din Codul de procedură penală nu aduc nicio atingere
principiului constituțional al egalității în drepturi, deoarece sensul
art. 16 alin. (1) din Constituție este garantarea egalității în
drepturi între cetățeni în fața legii și a autorităților publice, iar nu
între cetățeni și autoritățile publice. Or, procurorul care dispune
reluarea urmăririi penale, în condițiile art. 273 din Codul de
procedură penală, acționează în calitate de reprezentant al unei
autorități publice, și anume Ministerul Public.
În situația în care procurorul dispune asupra redeschiderii
urmăririi penale, pentru motivele arătate în ordonanță, urmează
ca, ulterior, după efectuarea actelor de urmărire dispuse, să se
pronunțe o nouă soluție de către organul de urmărire penală,
împotriva căreia persoana ce se consideră vinovată are
posibilitatea de a face plângere. Depășirea, eventual, al unui
termen rezonabil în cursul urmăririi penale nu poate fi
considerată o îngrădire a accesului liber la justiție, în sensul
art. 21 din Constituție, ci poate face obiectul unei alte plângeri.
Îngrădirea accesului liber la justiție, în sensul dispozițiilor
cuprinse în Constituție și al prevederilor art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
presupune împiedicarea efectivă și expresă a cetățenilor la
justiție în anumite situații, ori în ceea ce privește articolele din
Codul de procedură penală, invocate ca fiind neconstituționale,
această condiție nu este îndeplinită.
Nu pot fi reținute nici susținerile autorilor excepției Vasile
Didilă și Vasile Răducan privind contrarietatea dispozițiilor
art. 2781 din Codul de procedură penală cu cele ale art. 21 din
Legea fundamentală pe motiv că acestea nu reglementează
posibilitatea persoanei interesate de a ataca în fața instanței
ordonanța prin care s-a dispus redeschiderea urmăririi penale.
Sub acest aspect se observă că autorii excepției solicită în
realitate completarea prevederilor de lege criticate, în sensul de
a se permite atacarea la instanțele judecătorești nu doar a
rezoluțiilor și ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată, ci și a altor acte sau măsuri ale procurorului, precum,
în speța de față, ordonanța prin care s-a dispus redeschiderea
urmăririi penale, ceea ce este contrar atât dispozițiilor art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, în conformitate cu care, în
exercitarea controlului, ăCurtea Constituțională se pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederea
supusă controlului”, cât și prevederilor constituționale cuprinse
în art. 61 alin. (1), potrivit cărora ăParlamentul este organul
reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate
legiuitoare a țării”.
În ceea ce privește susținerile autorilor excepției Ion Sandu
și Constantin Virgil Manea, Curtea constată că s-a pronunțat, în
jurisprudența sa, prin numeroase decizii, asupra
constituționalității dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură
penală, statuând, în mod constant, că acestea nu încalcă
egalitatea în drepturi, liberul acces la justiție și dreptul la un
proces echitabil, ci dau expresie acestor garanții constituționale.
În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 598 din 8 noiembrie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.128 din 14 decembrie 2005, Decizia nr. 232 din 20 martie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266
din 20 aprilie 2007, Decizia nr. 405 din 14 iulie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 703 din 4 august
2005, Decizia nr. 66 din 3 februarie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 142 din 17 februarie 2005, și
Decizia nr. 141 din 21 februarie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 239 din 16 martie 2006, ale
căror considerente își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză, deoarece nu au intervenit elemente noi, care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a hotărât alt anchetator, acest act fiind în fapt un act de judecată
și împotriva rezoluției de redeschidere a urmăririi penale ar
trebui să se poată face plângere la o instanță de judecată, astfel
nefiind îngrădit accesul liber la justiție. De asemenea, consideră
că dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură penală conduc
la o restrângere a accesului la justiție, întrucât există
posibilitatea depășirii unor termene rezonabile de soluționare a
cauzei. S-a mai precizat că prin limitările acestor texte de lege
se creează o inegalitate în fața legii a cetățenilor, raportat la
poziția lor de parte vătămată sau învinuit, încălcându-se art. 21
din Constituție.
Autorul excepției Ion Sandu, susține că dispozițiile art. 2781
alin. 2 din Codul de procedură penală sunt neconstituționale,
deoarece ăjustițiabilul are dreptul să formuleze petiții, pentru
care statul impune anumite obligații, iar soluțiile privind astfel de
plângeri sunt nelegale”, ceea ce contravine prevederilor art. 21
din Constituție, precum și celor ale art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
De asemenea, autorul excepției Constantin Virgil Manea
susține că prevederile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură
penală contravin dispozițiilor art. 16 și art. 21 din Constituție,
deoarece ăîngrădesc accesul la justiție al părților aflate în
proces”. Autorul excepției a înțeles să formuleze excepția
nemulțumit fiind de soluția dispusă prin rezoluția atacată,
respectiv aceea de neîncepere a urmăririi penale.
Tribunalul Iași — Secția penală, Judecătoria Ploiești,
Tribunalul Prahova — Secția penală și Înalta Curte de
Casație și Justiție — Secția penală au considerat că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale, ale
cărei considerente sunt, în opinia sa, valabile și în prezenta
cauză.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că prevederile
legale criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

ra

12

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 273, cu denumirea marginală Reluarea în caz de
redeschidere a urmăririi, și ale art. 2781 din Codul de procedură
penală, cu denumirea marginală Plângerea în fața judecătorului
împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de
netrimitere în judecată, așa cum au fost modificate prin art. I
pct. 138 și 139 din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 7 august 2006.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008

13

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 273 și art. 2781 din Codul de procedură penală, excepție
invocată de Vasile Didilă și Vasile Răducan în Dosarul nr. 2.273/99/2007 al Tribunalului Iași — Secția penală, de Ion Sandu în
Dosarul nr. 9.951/281/2007 al Judecătoriei Ploiești și de Constantin Virgil Manea în dosarele nr. 3.881/105/2007 al Tribunalului
Prahova — Secția penală și nr. 5.470/1/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 februarie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

fiz

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

lo
r

D E C I Z I A Nr. 123

oa

ne

din 19 februarie 2008

pe

rs

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 162 alin. 11
din Codul de procedură penală

ra

tu

ite

a

În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că ăaudierea unei persoane care nu poate participa la un proces
penal reprezintă o încălcare a dreptului la ocrotirea sănătății, cât
și a celui la integritate fizică și psihică”.
Judecătoria Sectorului 4 București consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece prin ascultarea învinuitului ori
inculpatului de instanța de judecată nu se aduce atingere
dreptului constituțional la ocrotirea sănătății și nici celui privind
dreptul la viață, integritate fizică și psihică.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că prevederile
legale criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

ii
g
ăr
rm
fo

in

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

iv

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Florentina Geangu

D

es

tin

at

ex

cl

us

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 162 alin. 11 din Codul de procedură penală,
excepție invocată de Andrei Mureșan în Dosarul
nr. 7.621/4/2007 al Judecătoriei Sectorului 4 București.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
apărătorul ales, cu împuternicire avocațială depusă la dosar.
Procedura este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, apărătorul autorului
excepției de neconstituționalitate solicită admiterea acesteia
astfel cum a fost formulată, considerând că sintagma ănumai
după ascultarea învinuitului ori inculpatului” din cuprinsul
art. 162 alin. 11 din Codul de procedură penală este
neconstituțională, fiind contrară dispozițiilor art. 22 alin. (1) și
art. 34 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
textul de lege criticat fiind în concordanță cu prevederile
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 1 octombrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 7.621/4/2007, Judecătoria Sectorului 4 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 162 alin. 11 din
Codul de procedură penală, excepție invocată de Andrei
Mureșan în dosarul de mai sus, având ca obiect soluționarea
unei cauze penale.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 162 alin. 11 din Codul de procedură penală, care
are următorul cuprins: ăInstanța dispune luarea măsurilor de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008
persoanei, iar conform art. 711 din Codul de procedură penală,
dacă, în timpul ascultării învinuitului sau inculpatului, acesta
acuză simptomele unei boli care i-ar putea pune viața în pericol,
ascultarea se întrerupe, iar organul judiciar ia măsuri pentru ca
acesta să fie consultat de un medic. Ascultarea se reia imediat
ce medicul decide că viața învinuitului sau inculpatului nu este
în pericol.
De asemenea, conform art. 74 din Codul de procedură
penală, ori de câte ori învinuitul sau inculpatul se găsește în
imposibilitate de a se prezenta pentru a fi ascultat, organul de
urmărire penală sau instanța de judecată procedează la
ascultarea acestuia la locul unde se află, cu excepția cazurilor
în care legea prevede altfel.
Din cele arătate rezultă că legea procesual penală conține
dispoziții ce impun ca ascultarea să se desfășoare cu
respectarea dreptului la viață, integritate fizică și psihică, precum
și a dreptului la ocrotirea sănătății, asigurându-se în același timp
învinuitului sau inculpatului atât dreptul la un proces echitabil,
cât și dreptul la apărare.

fiz

ic
e

siguranță prevăzute în alin. 1 numai după ascultarea învinuitului
ori inculpatului și în prezența apărătorului și a procurorului.”
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 22 alin. (1) privind garantarea dreptului la viață și
dreptului la integritate fizică și psihică, precum și ale art. 34
privind dreptul la ocrotirea sănătății.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că dispozițiile art. 162 alin. 11 din Codul de procedură
penală, prin care se stabilește obligația învinuitului ori
inculpatului de a fi audiat în momentul dispunerii, de către
instanța de judecată, a măsurii internării medicale, nu sunt de
natură a contraveni dreptului constituțional la ocrotirea sănătății,
cu atât mai mult cu cât această măsură de siguranță se ia cu
avizul comisiei medicale competente să avizeze internarea
bolnavilor mintal și toxicomanilor periculoși.
Totodată, Curtea constată că ascultarea învinuitului sau
inculpatului înainte de luarea măsurilor de siguranță îi asigură
acestuia dreptul la un proces echitabil și îi garantează dreptul la
apărare.
Procedura ascultării, prin ea însăși, nu implică mijloace care
să pună în pericol viața sau integritatea fizică sau psihică a

ne

lo
r

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,

oa

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

pe
a

D E C I D E:

rs

În numele legii

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 162 alin. 11 din Codul de procedură penală, excepție invocată
de Andrei Mureșan în Dosarul nr. 7.621/4/2007 al Judecătoriei Sectorului 4 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 februarie 2008.

rm

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

fo

prof. univ. dr. IOAN VIDA

us

iv

in

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

D E C I Z I A Nr. 124
din 19 februarie 2008

es

tin

at

ex

cl

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Florentina Geangu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție
invocată de Societatea Comercială ăCoresi” — S.R.L. din
Timișoara în Dosarul nr. 11.253/325/2007 al Tribunalului Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 1.523
D/2007, având ca obiect excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999, excepție invocată de Societatea
Comercială ăRGC Impex” — S.R.L. din Dej în Dosarul
nr. 1.300/219/2007 al Judecătoriei Dej.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate,
pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea, întrucât dosarele au obiect identic.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a dosarelor
menționate, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.523 D/2007 la
Dosarul nr. 1.486 D/2007, care este primul înregistrat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
făcând referire și la
jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierile din 15 și 22 octombrie 2007, pronunțate în
Dosarele nr. 11.253/325/2007 și nr. 1.300/219/2007, Tribunalul
Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ
și Judecătoria Dej au sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999,
excepție invocată de Societatea Comercială ăCoresi” —S.R.L.
din Timișoara și Societatea Comercială ăRGC Impex” — S.R.L.
din Dej în dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Societatea
Comercială ăCoresi” — S.R.L. din Timișoara susține că
reglementarea criticată, care prevede ca sancțiune suspendarea
activității unității pe o perioadă de 3 luni, contravine prevederilor
constituționale ale art. 41 alin. (1) privind dreptul la muncă,
precum și celor ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți. În acest sens, arată că prin
aplicarea acestei sancțiuni sunt afectate raporturile de muncă
dintre societate și salariați, întrucât, prin suspendarea activității
societății, aceasta nu își mai poate îndeplini obiectul de
activitate, astfel încât este inutilă menținerea unor angajați. Așa
fiind, prin suspendarea activității societății se îngrădește dreptul
la muncă al angajaților acesteia, cu atât mai mult cu cât este o
sancțiune care se aplică și angajaților care nu au participat în
niciun mod la săvârșirea contravenției.
De asemenea, Societatea Comercială ăRGC Impex” —
S.R.L. din Dej susține că art. 14 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 încalcă prevederile
constituționale ale art. 135 alin. (2) lit. a) și ale art. 53, deoarece
ălimitează activitatea comercială a societății în condițiile în care
pentru aceeași faptă se aplică trei măsuri, respectiv o amendă
contravențională, confiscarea sumei și suspendarea activității
pe 3 luni. În acest context, măsura suspendării activității pentru
o faptă care uneori are un impact social și fiscal minor este
excesiv de drastică prin restrângerea dreptului de a desfășura o
activitate comercială pe o perioadă de trei luni”.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ și Judecătoria Dej au considerat că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale, ale
cărei considerente sunt, în opinia sa, valabile și în prezenta
cauză.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că prevederile
legale criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie
2005, cu modificările și completările ulterioare, care au
următorul cuprins: ăNerespectarea de către operatorii economici
a prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea aparatelor
de marcat electronice fiscale, neemiterea bonurilor fiscale
pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate, emiterea de
bonuri cu o valoare inferioară celei reale și nereintroducerea
datelor înscrise pe rola-jurnal privind tranzacțiile efectuate de la
ultima închidere zilnică până în momentul ștergerii memoriei
operative, atrage și suspendarea activității unității pe o perioadă
de 3 luni.”
Autorii excepției susțin că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (1) privind
dreptul la muncă, precum și celor ale art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale art. 135
alin. (2) lit. a), potrivit cărora ă(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție; [...]”.
Art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1998 a mai făcut obiect al controlului de constituționalitate
prin raportare la art. 53 din Constituție, în esență cu o motivare
asemănătoare celei din prezenta cauză. Astfel, prin Decizia
nr. 91 din 7 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 166 din 21 februarie 2006, Curtea,
respingând excepția de neconstituționalitate, a reținut că
ăMăsura dispusă de textul de lege criticat este justificată de
imperativul protejării interesului social și al ordinii de drept prin
adoptarea unor măsuri specifice de preîntâmpinare și
sancționare a faptelor care generează sau ar putea genera
fenomene economice negative, cum ar fi evaziunea fiscală”.
În legătură cu invocarea încălcării prevederilor art. 41 alin. (1)
din Constituție, Curtea constată că, prin Decizia nr. 667 din
10 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 931 din 16 noiembrie 2006, a observat că ănu poate
fi reținută existența vreunei contrarietăți între dispozițiile art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 și
prevederile constituționale ale art. 41 alin. (1)”.
De asemenea, cu privire la încălcarea prevederilor art. 135
alin. (2) lit. a) din Constituție, Curtea constată că, prin Decizia
nr. 507 din 20 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 418 din 22 iunie 2007, a reținut că
ăîntr-adevăr statul trebuie să asigure libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale, precum și crearea cadrului favorabil
pentru valorificarea tuturor factorilor de producție, dar cu
respectarea dispozițiilor legale în materie. Or, în acest domeniu,
cadrul legislativ îl constituie însăși reglementarea criticată, astfel
că și această susținere urmează a fi înlăturată”.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
aceleași aspecte și având în vedere că nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale, soluțiile și considerentele cuprinse în
deciziile menționate își mențin valabilitatea și în cauza de față.

ic
e

C U R T E A,

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/5.III.2008

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție invocată de Societatea
Comercială ăCoresi” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 11.253/325/2007 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de
contencios administrativ și de Societatea Comercială ăRGC Impex” — S.R.L. din Dej în Dosarul nr. 1.300/219/2007 al Judecătoriei
Dej.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 februarie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 169/5.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|160484|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

