Joi, 6 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 172

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

2

318.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

218.

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..................

12

219.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2008 din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului ............

13–14

ăr

2

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

fo

Decizia nr. 110 din 14 februarie 2008 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere, aprobată prin Legea
nr. 102/2006 ..............................................................

cl

us

iv

in

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
514.
3–4

5–6

Decizia nr. 129 din 19 februarie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 132 alin. (3) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale ......

7–8

tin

at

ex

Decizia nr. 128 din 19 februarie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 și art. 46 din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

D

es

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

tu

2

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

ra

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

317.

ii
g

316.

ite

DECRETE

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
extinderea aplicării metodei de depunere a declarațiilor
fiscale prin mijloace electronice de transmitere la
distanță ......................................................................

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
153.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ăUNION FIRST
INSURANCE BROKERS” — S.R.L...........................

15

16

16

Decizia nr. 130 din 19 februarie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (5) din
titlul XIII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente ........................................................

9–10

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ăLIDA BROKER DE
ASIGURARE” — S.R.L. ............................................

Decizia nr. 153 din 21 februarie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 48 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991 ........................................

10–12

Rectificări ..............................................................................

154.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Ovidiu Dranga se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Belgiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

oa

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

lo
r

fiz

București, 4 martie 2008.
Nr. 316.

pe

rs

DECRET
privind acreditarea unui ambasador

ra

tu

ite

a

În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,

ii
g

Președintele României d e c r e t e a z ă :

fo

rm

ăr

Articol unic. — Domnul Mihnea Ioan Motoc se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar, șef al Reprezentanței Permanente a
României pe lângă Uniunea Europeană.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

in

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

at

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

es

tin

București, 4 martie 2008.
Nr. 317.

D

2

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Domnul Teodor Baconschi se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Principatul Andorrei și
Principatul Monaco.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 4 martie 2008.
Nr. 318.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 110
din 14 februarie 2008

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată prin Legea nr. 102/2006
sesizării Curții Constituționale în vederea soluționării excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în cauzele conexate.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepțiilor de neconstituționalitate ca
neîntemeiate.

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— prim-magistrat asistent

ic
e

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 34 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 102/2006, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăSalubritate, Apă și Canal” Voluntari —
S.R.L. în Dosarul nr. 4.029/301/2007 al Tribunalului București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal, cauză
înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 1.616D/2007.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.618D/2007, 1.619D/2007, 1.620D/2007, 1.622D/2007,
1.623D/2007 și nr. 1.673D/2007 având ca obiect o excepție de
neconstituționalitate identică cu cea ridicată în Dosarul
nr. 1.616D/2007.
La apelul nominal se constată lipsa părților, procedura de
citare fiind legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea dintre părți și dintre
obiectul excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în dosarele
sus-menționate, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 1.618D/2007, 1.619D/2007, 1.620D/2007, 1.622D/2007,
1.623D/2007 și nr. 1.673D/2007 la Dosarul nr. 1.616D/2007.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării, întrucât dosarele au aceleași părți și același obiect.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 14 și ale art. 53 alin. (5)
din Legea nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor
nr. 1.618D/2007, 1.619D/2007, 1.620D/2007, 1.622D/2007,
1.623D/2007 și nr. 1.673D/2007 la Dosarul nr. 1.616D/2007,
care este primul înregistrat.
Primul-magistrat asistent referă că autorul excepției a
formulat, în fiecare dosar, câte o cerere de amânare a cauzei la
un alt termen de judecată, în vederea angajării unui apărător
care să îndeplinească cerințele de reprezentare în fața Curții
Constituționale.
Având cuvântul asupra cererilor formulate, reprezentantul
Ministerului Public se opune amânării.
Curtea respinge cererile ca fiind neîntemeiate, având în
vedere că autorul excepției a avut timp suficient în scopul
pregătirii apărării, începând de la 14 noiembrie 2007, data

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 10 septembrie 2007, 4 octombrie 2007,
11 octombrie 2007 și 1 noiembrie 2007, pronunțate în dosarele
nr.
3.350/300/2007,
3.704/300/2007,
3.708/300/2007,
4.029/301/2007, 3.930/301/2007 și nr. 4.030/301/2007, și prin
Încheierea din 23 octombrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 9.164/300/2007, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal, respectiv, Judecătoria
Sectorului 2 București — Secția civilă au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 34 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 102/2006. Excepția a fost ridicată de Societatea
comercială ăSalubritate, Apă și Canal” Voluntari — S.R.L. într-o
cauză având ca obiect soluționarea unei plângeri împotriva unei
sancțiuni contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut asemănător, se susține că prevederile art. 34 alin. (1)
din Ordonanța de urgență Guvernului nr. 109/2005 privind
transporturile rutiere, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 102/2006, prin care s-a instituit obligația generală de
obținere a licenței de traseu, încalcă dispozițiile art. 53 și
ale art. 135 alin. (1) din Constituție, deoarece restrâng în mod
nejustificat ăexercitarea unui drept fundamental cu privire la
libertatea economică”. Autorul excepției susține că, în cazul
neadmiterii excepției, se va crea premisa încălcării art. 47,
art. 49 și art. 50 din Constituție.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal și Judecătoria Sectorului 2 București —
Secția civilă apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției.

ra

Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltan
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia Miu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 34 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 102/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 398 din 9 mai 2006, care au
următorul cuprins: ăArt. 34. — (1) Transportul rutier public de
persoane prin servicii regulate pe un traseu județean sau
interjudețean se poate efectua de către operatorii de transport
rutier numai pe baza licenței de traseu eliberate de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, perioada de
valabilitate a acesteia fiind limitată de perioada de valabilitate a
programului de transport.”
Autorul excepției, în esență, susține că prevederile criticate
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale art. 135 alin. (1)
referitor la economia României, iar în situația respingerii
excepției, susține că se va crea premisa încălcării art. 47, art. 49
și art. 50 din Constituție.
Examinând dispozițiile criticate în contextul întregului act
normativ, Curtea Constituțională constată că scopul
reglementării a fost organizarea și asigurarea desfășurării
transporturilor rutiere în condiții de siguranță, de calitate și de
protecția mediului. Având în vedere că activitatea de transport
public rutier este de interes general, Curtea reține că legiuitorul
a înțeles să reglementeze competența autorităților publice de
resort, de a organiza serviciul regulat de persoane prin
elaborarea programului de transport și prin acordarea licențelor

ic
e

C U R T E A,

de transport acelor operatori ce îndeplinesc condiții de
onorabilitate, capacitate financiară și competență profesională.
Față de acestea, Curtea reține că prin dispozițiile art. 34
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005,
astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 102/2006, s-a
instituit o garanție a siguranței transportului de interes public, or,
în aceste condiții, prevederile criticate sunt în concordanță cu
dispozițiilor art. 53 din Constituție. Textul criticat are ca obiectiv
final siguranța transporturilor rutiere de interes public, și de
aceea el se constituie ca o garanție a dreptului la viață și la
integritate fizică, fiind în consens cu art. 1 alin. (3) din Constituție,
potrivit căruia ăRomânia este stat de drept [ ] în care[ ] drepturile
și libertățile cetățenilor [ ] reprezintă valori supreme [ ]”.
Tocmai de aceea dispozițiile art. 53 alin. (1) din Constituție
prevăd că exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți poate fi
restrâns numai prin lege, și numai dacă se impune, printre altele,
pentru apărarea drepturilor și a libertăților cetățenilor.
Curtea Constituțională reține, însă, că autorul excepției, în
realitate, nu a invocat restrângerea unui drept sau a unei libertăți
fundamentale, având în vedere că ălibertatea economică” nu
este consacrată prin Constituție ca fiind o libertate
fundamentală. Aceasta este o valoare economică ce își extrage
dinamismul din libertatea comerțului și din libera concurență.
Referitor la critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 34 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005, în raport cu dispozițiile art. 135 alin. (1) din Constituție,
Curtea constată că acestea nu aduc atingere libertății
economice, principiilor economiei de piață, libertății comerțului și
concurenței loiale. Legiuitorul a urmărit ca prin adoptarea
dispozițiilor criticate să asigure condiții egale de desfășurare a
activității operatorilor de transport rutier, care le oferă cadrul
necesar concurenței loiale, în condiții de ordine și de siguranță.
Cu privire la critica de neconstituționalitate referitoare la
încălcarea art. 47 privind nivelul de trai, la art. 49 privind
protecția copiilor și a tinerilor și la art. 50 privind protecția
persoanelor cu handicap din Legea fundamentală, Curtea
constată că acestea nu au relevanță în cauză.
Față de aceste considerente, Curtea constată că excepția
de neconstituționalitate este nefondată, urmând să fie respinsă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăSalubritate, Apă și Canal” Voluntari — S.R.L. în dosarele nr. 3.350/300/2007, nr. 3.704/300/2007,
nr. 3.708/300/2007, nr. 4.029/301/2007, nr. 3.930/301/2007 și nr. 4.030/301/2007 ale Tribunalului București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal, și în Dosarul nr. 9.164/300/2007 al Judecătoriei Sectorului 2 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 februarie 2008.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Prim-magistrat asistent,
Claudia Miu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 128
din 19 februarie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 și art. 46 din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
nefondată. În acest sens, arată că dispozițiile art. 36 din Legea
nr. 275/2006 reglementează măsurile ce se adoptă în situația în
care un condamnat se află în refuz de hrană și aceste dispoziții
nu sunt contrare prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției. În ceea ce privește temeinicia excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 din Legea nr. 275/2006,
consideră că aceasta este neîntemeiată, având în vedere că
dispozițiile art. 51 alin. (3) din Constituție prevăd că exercitarea
dreptului de petiționare este scutită de taxă, or textul de lege
criticat vizează cheltuielile ocazionate de exercitarea dreptului
de petiționare.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că prevederile
legale criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

at

C U R T E A,

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 36 și art. 46 din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Dorel
Cheche în Dosarul nr. 6.978/302/2007 al Judecătoriei Sectorului 5
București — Secția I penală.
La apelul nominal răspunde autorul excepției. Procedura
este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, autorul excepției de
neconstituționalitate solicită admiterea acesteia astfel cum a fost
formulată, reiterând, pe larg, argumentele expuse în fața
instanței de judecată. Depune la dosarul cauzei un set de acte.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
textul de lege criticat fiind în concordanță cu prevederile
constituționale invocate.

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Florentina Geangu

D

es

tin

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 octombrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 6.978/302/2007, Judecătoria Sectorului 5 București —
Secția I penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 și art. 46 din
Legea nr. 275/2006, excepție invocată de Dorel Cheche.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susțin,
în esență, următoarele:
— dispozițiile art. 36 încalcă prevederile art. 22, ale art. 102
alin. (1) și (2) și ale art. 108 alin. (2) din Constituție, deoarece ăla
data de 19 aprilie 2007, fiind în refuz de hrană, a fost supus la
tortură fizică și psihică”;
— prevederile art. 46 contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 28 și 51, întrucât ăîn cauză s-a făcut o aplicare
necorespunzătoare a reglementărilor privind asigurarea
exercitării dreptului de petiționare și a dreptului la
corespondență”.
Judecătoria Sectorului 5 București — Secția I penală
consideră că excepția de neconstituționalitate este nefondată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art.146 lit. d) din Constituție, ale
art.1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 36 și ale art. 46 din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 627 din 20 iulie 2006.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 36: ă(1) În situația în care o persoană condamnată la
o pedeapsă privativă de libertate refuză să primească hrana,
judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de
libertate, la sesizarea directorului penitenciarului, are obligația
să audieze de îndată persoana condamnată și să îi solicite o
declarație scrisă pentru a cunoaște motivele care au determinat
luarea acestei hotărâri. Dacă persoana condamnată refuză să
dea declarație, se consemnează aceasta într-un proces-verbal
întocmit de judecătorul delegat pentru executarea pedepselor
privative de libertate.
(2) După audierea persoanei condamnate, judecătorul
delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

petiționare, ale art. 102 alin. (1) și (2) privind Rolul și structura
Guvernului și ale art.108 alin.(2) privind Actele Guvernului.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată.
Dispozițiile art. 36 din Legea nr. 275/2006 reglementează
măsurile legale care se dispun de judecătorul delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate și de către
directorul penitenciarului în situația declarării sau ieșirii din refuz
de hrană a unei persoane condamnate la o pedeapsă privativă
de libertate. Or, refuzul de hrană reprezintă o formă de protest
la care persoana privată de libertate optează conform propriei
ei voințe pentru soluționarea anumitor probleme, asumându-și
urmările dăunătoare la care se expune. În plus, legea prevede
anumite măsuri obligatorii în sarcina administrației
penitenciarului în cazul declarării refuzului de hrană de către
persoanele private de libertate, menite să asigure tocmai
respectarea art. 22 din Constituție privind dreptul la viață și la
integritate fizică și psihică.
În ceea ce privește critica referitoare la dispozițiile art. 46 din
Legea nr. 275/2006 față de art. 51 din Constituție, Curtea
constată că aceasta nu poate fi reținută. Dispoziția legală
criticată nu instituie taxe pentru exercitarea dreptului de
petiționare, ci stabilește regula potrivit căreia cheltuielile
ocazionate de exercitarea dreptului de petiționare și a dreptului
la corespondență, pentru procurarea de materiale destinate
exercitării acestor drepturi, sunt suportate de către persoanele
aflate în executarea pedepselor privative de libertate. Însă, în
situația în care persoanele supuse măsurilor privative de
libertate nu dispun de mijloacele bănești necesare, cheltuielile
pentru exercitarea dreptului de petiționare prin cereri și sesizări
adresate organelor judiciare, instanțelor judecătorești sau
organizațiilor internaționale a căror corespondență este
acceptată ori recunoscută de România și cele pentru exercitarea
dreptului la corespondență cu familia, apărătorul și cu
organizațiile neguvernamentale care își desfășoară activitatea în
domeniul protecției drepturilor omului sunt suportate de către
administrația penitenciarului.
În plus, autorul excepției invocă și încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 28 privind Secretul corespondenței,
art. 102 alin. (1) și (2) privind Rolul și structura Guvernului și
art.108 alin. (2) privind Actele Guvernului. Curtea constată că
textele din Constituție menționate nu sunt incidente în cauză,
astfel că și sub acest aspect excepția urmează a fi respinsă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

dispune măsurile legale care se impun sau face propuneri în
acest sens directorului penitenciarului.
(3)Directorul penitenciarului ia măsuri pentru ca persoana
condamnată care refuză să primească hrana să fie transferată
în infirmeria penitenciarului, unde este ținută sub supravegherea
atentă a personalului medical care asigură persoanei
condamnate asistența medicală corespunzătoare astfel încât
viața acesteia să nu fie pusă în pericol.
(4) Ieșirea din refuzul de hrană se consemnează într-o
declarație scrisă și semnată de persoana condamnată, dată în
prezența judecătorului delegat pentru executarea pedepselor
privative de libertate.”;
— Art. 46: ă(1) Pentru asigurarea exercitării dreptului de
petiționare și a dreptului la corespondență, directorul
penitenciarului are obligația de a lua măsurile corespunzătoare
pentru punerea la dispoziție persoanei condamnate a
materialelor necesare, precum și pentru instalarea de cutii
poștale în interiorul penitenciarului.
(2) Petițiile și corespondența sunt colectate de către
personalul furnizorului de servicii poștale, căruia i se asigură
accesul în interiorul penitenciarului.
(3) Personalul furnizorului de servicii poștale este însoțit în
interiorul penitenciarului de o persoană anume desemnată de
directorul penitenciarului.
(4) Răspunsul la petiții și corespondența adresată
persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de
libertate se predau de îndată destinatarului, sub semnătură.
(5) Cheltuielile ocazionate de exercitarea dreptului de
petiționare și a dreptului la corespondență sunt suportate de
către persoanele aflate în executarea pedepselor privative de
libertate. În cazul în care aceste persoane nu dispun de
mijloacele bănești necesare, cheltuielile pentru exercitarea
dreptului de petiționare prin cereri și sesizări adresate organelor
judiciare, instanțelor sau organizațiilor internaționale a căror
competență este acceptată ori recunoscută de România și cele
pentru exercitarea dreptului la corespondență cu familia,
apărătorul și cu organizațiile neguvernamentale care își
desfășoară activitatea în domeniul protecției drepturilor omului
sunt suportate de către administrația penitenciarului.”
Dispozițiile constituționale invocate sunt cele ale art. 22
privind Dreptul la viață și la integritate fizică și psihică, art. 28
privind Secretul corespondenței, art. 51 privind Dreptul de

ra

6

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit.A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 și art. 46 din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Dorel Cheche în Dosarul
nr. 6.978/302/2007 al Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 februarie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 129
din 19 februarie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 132 alin. (3) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Prin încheierea din 10 octombrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 7.321/3/2003, Curtea de Apel București — Secția a V-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 132 alin. (3) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale. Excepția a
fost ridicată de Societatea Comercială ăSteilmann Bukarest” —
S.R.L. din București într-o cauză având ca obiect o acțiune în
anulare a hotărârii adunării generale a acționarilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 132 alin. (3) din Legea
nr. 31/1990 încalcă dispozițiile constituționale și convenționale
invocate și favorizează subiectivismul, arbitrajul și lipsa de
egalitate a părților în justiție. Consideră că dispozițiile criticate
instituie un regim discriminatoriu în defavoarea părților litigante,
creează instabilitate în cadrul activității unei societăți comerciale,
determină o stare de nesiguranță a acționarilor în ceea ce
privește funcționarea normală a unei societăți comerciale, prin
aceea că orice hotărâre a adunării generale a acționarilor poate
fi desființată oricând, pentru motive de nulitate absolută, cu
consecința desființării actelor subsecvente acesteia. Susține că
prevederile criticate blochează activitatea societăților comerciale
și determină îngrădirea libertății economice.
Curtea de Apel București — Secția a V-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât art. 132 alin. (3) din Legea nr. 31/1990
consacră regimul juridic al nulității absolute.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihaela Ionescu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 132 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăSteilmann Bukarest” — S.R.L. din București în
Dosarul nr. 7.321/3/2003 al Curții de Apel București — Secția
a V-a comercială.
La apelul nominal răspunde pentru Societatea Comercială
ăAlcor Tex’ 94” — S.R.L., avocat Doina Hairum, cu împuternicire
avocațială la dosar. Lipsesc autorul excepției și celelalte părți,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar de
către autorul excepției, prin care acesta solicită acordarea unui
nou termen de judecată, întrucât apărătorul său se află în
imposibilitate de prezentare din motive medicale. În susținerea
cererii nu s-au anexat documente doveditoare.
Reprezentantul Societății comerciale ăAlcor Tex’ 94” — S.R.L.
solicită respingerea cererii privind acordarea unui nou termen
de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public nu este de acord cu
acordarea unui nou termen de judecată.
Curtea, deliberând, respinge cererea autorului excepției, în
temeiul art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă potrivit
căruia cererea pentru acordarea unui termen de judecată pentru
lipsă de apărare trebuie temeinic motivată.
Cauza este în stare de judecată.
Avocatul părții prezente solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată. Face referire la
jurisprudența Curții cu privire la prevederile criticate și arată că
autorul a invocat, într-o altă cauză, o excepție de
neconstituționalitate având un obiect identic, pe care Curtea a
respins-o ca neîntemeiată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât nu au
intervenit elemente noi, de natură a determina o reconsiderare
a jurisprudenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 132 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, care au
următorul conținut: ă(3) Când se invocă motive de nulitate
absolută, dreptul la acțiune este imprescriptibil, iar cererea poate
fi formulată și de orice persoană interesată.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Astfel, atât în Decizia nr. 250 din 9 martie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 13 aprilie
2006, cât și în Decizia nr. 904 din 5 decembrie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55 din 24 ianuarie
2007, Curtea, respingând excepția, a statuat că nu poate fi
primită susținerea autorului excepției potrivit căreia dispozițiile
criticate blochează activitatea societăților comerciale, astfel
încât acestea nu contravin prevederilor art. 45 și art. 135 alin. (1)
și (2) lit. a) din Constituție, de vreme ce legea prevede garanții
procesuale de natură să evite introducerea șicanatorie a
acțiunilor de anulare a hotărârilor adunărilor generale ale
societăților comerciale.
Argumentele ce au stat la baza respingerii excepțiilor de
neconstituționalitate, ca neîntemeiate, sunt valabile și în
prezenta cauză, neintervenind elemente noi, de natură a
determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții Constituționale.
Se observă că autorul excepției invocă și încălcarea
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1) și (2)
referitoare la egalitatea în drepturi, art. 24 — Dreptul la apărare,
art. 53 — Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, art. 124 — Înfăptuirea justiției, art. 146 lit. d) privind
atribuțiile Curții Constituționale, fără a arăta în ce constă
contrarietatea dintre textul de lege criticat și dispozițiile din
Constituție.
Curtea constată că prevederile de lege criticate, instituind o
consacrare legală a regimului juridic al nulității absolute, prin
legitimarea procesuală activă a oricărei persoane interesate de
a ataca hotărârea adunării generale a acționarilor, atunci când
prin aceasta se încalcă o dispoziție legală imperativă de interes
public, nu contravin sub niciun aspect dispozițiilor constituționale
invocate, acesta fiind regimul juridic de drept comun al nulității
absolute. Pentru aceleași considerente, textul de lege criticat nu
cuprinde prevederi de natură să aducă atingere dispozițiilor
art. 20 din Constituția României raportat la art. 6 paragraful 1
privind dreptul la un proces echitabil, art. 13 referitor la dreptul
la un recurs efectiv, art. 17 privind interzicerea abuzului de drept
și art. 18 referitor la restrângerile aduse drepturilor și libertăților
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Autorul excepției de neconstituționalitate susține că sunt
încălcate dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2)
referitoare la egalitatea în drepturi, art. 20 — Tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 alin. (1), (2) și (3)
relativ la accesul liber la justiție, art. 24 alin. (1) privind dreptul
la apărare, art. 45 — Libertatea economică, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 124 referitor la înfăptuirea justiției, art. 146 lit. d) privind
atribuțiile Curții Constituționale, art. 135 alin. (1) referitor la
caracterul de piață al economiei României și alin. (2) lit. a)
privind obligația statului de a asigura libertatea comerțului și
protecția concurenței loiale. Totodată, susține că textul de lege
criticat este contrar și dispozițiilor art. 6 paragraful 1 privind
dreptul la un proces echitabil, art. 13 referitoare la dreptul la un
recurs efectiv, art. 17 privind interzicerea abuzului de drept și
ale art. 18 referitoare la restrângerile aduse drepturilor și
libertăților din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 132 alin. (3) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale au mai făcut obiect al controlului
de constituționalitate, prin raportare, între alte dispoziții
constituționale, și la cele privind accesul liber la justiție, invocat
în prezenta cauză, și cu o motivare similară.
Astfel, prin Decizia nr. 370 din 4 mai 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 466 din 30 mai 2006,
Curtea a respins excepția și a statuat că prevederile legale
criticate nu contravin dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Constituție
privind dreptul la un proces echitabil, ci, dimpotrivă, sunt în
deplină conformitate cu art. 21 alin. (1) din Constituție, asigurând
posibilitatea oricărei persoane interesate de a se adresa justiției
atunci când se încalcă dispozițiile imperative ale legii.
De asemenea, Curtea observă că prevederile criticate au
mai făcut obiect al controlului de constituționalitate, prin
raportare la dispozițiile constituționale referitoare la libertatea
economică cuprinse în art. 45, precum și raportat la art. 135
alin. (1) și (2) lit. a) privind caracterul de piață al economiei
României, invocate în prezenta cauză, și cu o motivare similară.

ra

8

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 132 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăSteilmann Bukarest” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 7.321/3/2003
al Curții de Apel București — Secția a V-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 februarie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 130
din 19 februarie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (5) din titlul XIII
al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ic
e

fiz
lo
r

C U R T E A,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 4 alin. (5) din titlul XIII — Accelerarea judecăților
în materia restituirii proprietăților funciare — al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, care au următorul
conținut: ăExpertizele extrajudiciare prezentate de către părți în
cadrul proceselor funciare au aceeași valoare probantă ca și
expertizele ordonate de către instanța de judecată, cu condiția
ca acestea să fie efectuate de către experți autorizați de către
Ministerul Justiției.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un
proces echitabil și ale art. 24 privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că textul de lege criticat conferă expertizelor extrajudiciare
valoare probantă egală cu expertizele judiciare, cu condiția
efectuării acestora de către experți autorizați de Ministerul
Justiției.
Curtea observă că, potrivit Codului de procedură civilă, în
mod similar, expertiza judiciară se efectuează de către experți
aflați pe lista întocmită și comunicată instanțelor de către biroul
local de expertiză, cuprinzând persoanele înscrise în evidența
celor autorizate, potrivit legii, să efectueze expertize judiciare.
Ca atare, textul de lege criticat, stabilind valoare probantă egală
expertizelor extrajudiciare efectuate de către experți autorizați
de Ministerul Justiției cu cea a expertizelor ordonate de către
instanța de judecată, nu înlătură discutarea, în contradictoriu, a
conținutului raportului de expertiză extrajudiciară potrivit regulilor
de drept comun prevăzute de art. 201—214 din Codul de
procedură civilă. Astfel, partea căreia îi este opusă o expertiză
extrajudiciară poate să formuleze obiecțiuni și, de asemenea,
poate să solicite efectuarea unei cotraexpertize pentru a
combate raportul de expertiză extrajudiciară.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4 alin. (5) din titlul XIII al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Fundația Obștea
Sătească Belcești-Perești în Dosarul nr. 1.608/2007 (număr în
format vechi 7.515/90/2006) al Tribunalului Mureș — Secția
civilă.
La apelul nominal răspund autorul excepției, Fundația
Obștea Sătească Belcești-Perești, prin reprezentant legal
Nicolae Pătroi, cu delegație la dosar, și părțile Obștea
Pociovaliștea Novaci, prin reprezentant legal Ion Gomescu, cu
delegație la dosar, Lucreția Popescu, personal. Lipsesc celelalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Autorul excepției și partea Obștea Pociovaliștea Novaci
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate.
Lucreția Popescu arată că a depus la dosarul cauzei note
scrise prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât textul de
lege criticat nu înlătură discutarea, în contradictoriu, a raportului
de expertiză, conform dreptului comun.

textul de lege criticat conferă expertizei extrajudiciare prezentate
de părți valoarea probantă egală cu expertizele ordonate de
instanța de judecată, cu condiția efectuării lor de către experți
autorizați, fără a nega părților dreptul de a apela la regimul de
drept comun prevăzut de legea procedurală în privința discutării
în contradictoriu a acestei probe.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Ionescu

es

C U R T E A,

D

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 octombrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 1.608/2007 (număr în format vechi 7.515/90/2006),
Tribunalul Mureș — Secția civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 4 alin. (5) din titlul XIII al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum
și unele măsuri adiacente. Excepția a fost ridicată de Fundația
Obștea Sătească Belcești-Perești într-o cauză având ca obiect
reconstituirea dreptului de proprietate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că singura condiție impusă de lege cu privire la expertiza
extrajudiciară este ca expertul să fie autorizat de Ministerul
Justiției. Susține că atât imposibilitatea obiectivă în care sunt
puse părțile de a se apăra împotriva unui raport de expertiză
extrajudiciară, cât și lipsa unui temei de drept care să poată fi
invocat pentru a aplica, prin analogie, regulile procedurale
prevăzute de art. 201—214 din Codul de procedură civilă
determină contrarietatea textului de lege criticat cu dispozițiile
constituționale ale art. 24 și ale art. 21 alin. (3).
Tribunalul Mureș — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată că

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008

De asemenea, Curtea reține că părțile dispun de aceleași
mijloace pentru a-și susține cauza, dreptul la un proces echitabil
nefiind încălcat.
Totodată, reglementarea privind citarea părților, din art. 208
alin. 1 din Codul de procedură civilă, constituie o garanție a

dreptului la apărare al părților. Dreptul la apărare nu este
restrâns de prevederile supuse controlului de constituționalitate,
acesta exercitându-se neîngrădit, sub protecția garanțiilor
procedurale, în cadrul procesului declanșat.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (5) din titlul XIII al Legii nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Fundația Obștea Sătească BelceștiPerești în Dosarul nr. 1.608/2007 (număr în format vechi 7.515/90/2006) al Tribunalului Mureș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 februarie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

fiz

ic
e

prof. univ. dr. IOAN VIDA

rs

oa

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ne

lo
r

Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

pe

D E C I Z I A Nr. 153

ite

a

din 21 februarie 2008

ăr

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

es

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Gabriela Dragomirescu

ii
g

ra

tu

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48
din Legea fondului funciar nr. 18/1991

D

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată, din oficiu, de Tribunalul Timiș — Secția
civilă în dosarele nr. 684/295/2007, nr. 639/295/2007,
nr. 796/295/2007, nr. 419/295/2007, nr. 422/295/2007,
6.216/325/2007, nr. 394/220/2007 și nr. 12.314/325/2006.
Cauzele au fost înregistrate la Curtea Constituțională cu
n r. 1.633D/2007, nr. 1.634D/2007, nr. 1.635D/2007,
n r . 1.636D/2007, nr. 1.800D/2007, nr. 1.850D/2007,
nr. 1.856D/2007 și nr. 10D/2008.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele menționate au conținut identic, pune în
discuție, din oficiu, conexarea acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 10D/2008, nr. 1.856D/2007,
nr. 1.850D/2007, nr. 1.800D/2007, nr. 1.636D/2007,
nr. 1.635D/2007 și nr. 1.634D/2007 la Dosarul nr. 1.633D/2007,
care a fost primul înregistrat.

Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
apreciază că dispozițiile de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate ca fiind încălcate. Invocă,
de asemenea, Decizia Curții Constituționale nr. 1.002 din
6 noiembrie 2007.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 7 noiembrie 2007, 28 noiembrie 2007,
5 decembrie 2007 și 12 decembrie 2007, pronunțate în dosarele
nr. 684/295/2007, nr. 639/295/2007, nr. 796/295/2007,
n r. 419/295/2007, nr. 422/295/2007, nr. 6.216/325/2007,
nr. 394/220/2007 și nr. 12.314/325/2006, Tribunalul Timiș —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 48 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată, din oficiu, de
instanța de judecată.
În motivarea excepției, având un conținut identic, Tribunalul
Timiș — Secția civilă arată că dispozițiile criticate sunt
neconstituționale, întrucât încalcă prevederile constituționale ale
art. 16 alin. (1) care consacră principiul nediscriminării, art. 21
privind liberul acces la justiție și ale art. 44 referitoare la
garantarea proprietății private. Astfel, în primul rând, beneficiul
legii reparatorii este subsumat întrunirii condiției cetățeniei
române pentru persoana îndreptățită să solicite reconstituirea
dreptului de proprietate pentru suprafețele de terenuri agricole
sau terenuri cu destinație forestieră, contravenind în această
manieră principiului nediscriminării consacrat de Legea
fundamentală. În al doilea rând, dreptul subiectiv conferit de
legea reparatorie specială se cere a fi valorificat într-un termen
substanțial a cărui expirare atrage inevitabil sancțiunea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
5 ianuarie 1998, text de lege care are următorul cuprins: ăCetățenii
români cu domiciliul în străinătate, precum și foștii cetățeni
români care și-au redobândit cetățenia română, indiferent dacă
și-au stabilit sau nu domiciliul în țară, pot face cerere de
reconstituire a dreptului de proprietate pentru suprafețele de
terenuri agricole sau terenuri cu destinație forestieră, prevăzute
la art. 45, care le-au aparținut în proprietate, dar numai până la
limita prevăzută la art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945, de familie,
pentru terenurile agricole, și nu mai mult de 30 ha de familie,
pentru terenurile cu destinație forestieră, în termenul, cu
procedura și în condițiile prevăzute la art. 9 alin. (3)—(9).”
Autorul excepției susține că textul de lege criticat contravine
prevederilor constituționale ale art. 16 referitor la ăEgalitatea în
drepturi”, ale art. 21 privind ăAccesul liber la justiție” și ale art. 44,
care dispune cu privire la Dreptul de proprietate privată” .
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
Constituțională constată că prin Decizia nr. 1.002 din
6 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 801 din 23 noiembrie 2007, s-a mai pronunțat
asupra constituționalității prevederilor art. 48 din Legea
nr. 18/1991, republicată, în cauze în care același autor —
Tribunalul Timiș — Secția civilă —, a ridicat aceeași excepție, cu
o motivare identică celei din prezentul dosar și prin raportare la
aceleași texte din Constituție. Prin acea decizie, cu majoritate
de voturi, respingând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea, făcând trimitere la Decizia sa nr. 630 din 26 iunie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 518 din
1 august 2007, a reținut următoarele: dispozițiile Legii
nr. 18/1991 au ca scop reconstituirea dreptului de proprietate
sau constituirea acestuia, în favoarea foștilor cooperatori, a
moștenitorilor acestora și a altor persoane care, la data intrării
în vigoare a legii, nu aveau calitatea de proprietari asupra
terenurilor care constituie fondul funciar al României. Dreptul de
proprietate al acestor persoane este reconstituit sau, după caz,
constituit, în temeiul și în condițiile legii. În acest context, legea
prevede categoriile de persoane îndreptățite a formula cererile
de reconstituire a dreptului de proprietate, dispozițiile art. 48
stabilind posibilitatea de a solicita reconstituirea și pentru
cetățenii români cu domiciliul în străinătate, precum și pentru
foștii cetățeni români care și-au redobândit cetățenia română,
indiferent dacă și-au stabilit sau nu domiciliul în țară. Așadar,
având în vedere obiectul de reglementare al legii — proprietatea
funciară — și scopul declarat al acesteia — retrocedarea către
foștii proprietari sau moștenitorii acestora a dreptului de
proprietate asupra terenurilor preluate de cooperativele agricole
de producție sau de către stat —, reglementarea condițiilor în
care operează această retrocedare, inclusiv sub aspectul
persoanelor îndreptățite, constituie opțiunea legiuitorului,
condiționarea exercitării dreptului de a formula cerere de
reconstituire a dreptului de proprietate asupra terenurilor de
calitatea de cetățean român reprezentând o astfel de opțiune,
care este pe deplin constituțională.
Astfel, dispozițiile art. 44 alin. (2) teza a doua din Constituție,
deși nu mai prevăd in terminis interdicția dobândirii dreptului de
proprietate asupra terenurilor de către cetățenii străini și apatrizi,
nu o înlătură, ci doar precizează cazurile și condițiile în care
aceștia pot dobândi un asemenea drept, restrângând astfel
sfera de aplicare a acestei incapacități speciale.
Potrivit normei constituționale, una dintre modalitățile de
dobândire a dreptului de proprietate asupra terenurilor de către
cetățenii străini sau apatrizi este moștenirea legală, ceea ce
presupune că aceștia, după anul 2003, pot dobândi terenuri în
condițiile dreptului comun (art. 650 și următoarele din Codul
civil), Legea nr. 18/1991, republicată, fiind o lege specială care
are ca destinatari doar pe cetățenii români.
Pe de altă parte, legea are ca scop reconstituirea dreptului
de proprietate în favoarea unor persoane care, la data intrării în
vigoare a legii, nu aveau calitatea de proprietari. Prin urmare,
nu se pot invoca, în aplicarea prevederilor Legii nr. 18/1991,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

decăderii, deci face imposibilă realizarea dreptului pretins. Or, în
condițiile în care termenul pentru declanșarea procedurii de
reconstituire a dreptului de proprietate a expirat în anul 2005,
foștii proprietari de terenuri, în prezent cetățeni străini, nu mai
pot beneficia de reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor de care au fost spoliați în perioada comunistă,
împrejurare ce determină, în opinia instanței, încălcarea
principiului constituțional referitor la garantarea proprietății
private.
În al treilea rând, în ceea ce îi privește pe moștenitorii legali
ai foștilor proprietari, instanța apreciază că, în cazul lor, nu pot
fi aplicabile concluziile Deciziei nr. 408/2004 din 7 octombrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.054 din 15 noiembrie 2004, prin care Curtea
Constituțională a reținut că voința legiuitorului constituțional,
potrivit căreia cetățenii străini și apatrizi pot dobândi dreptul de
proprietate asupra terenurilor prin moștenire legală, nu permite
decât o interpretare univocă, norma fiind de imediată aplicare,
respectiv numai pentru situațiile în care succesiunea în legătură
cu care se exercită calitatea de moștenitori legali s-a deschis
după intrarea în vigoare a Constituției revizuite. O astfel de
interpretare a Constituției încalcă principiul constituțional al
liberului acces la justiție, întrucât condiționează posibilitatea de
a accede la beneficiul legii reparatorii de un fapt juridic —
decesul autorului petiționarului.
Pe de altă parte, dispozițiile art. 48 din Legea nr. 18/1991
creează o situație discriminatorie între persoanele îndreptățite la
reconstituirea dreptului de proprietate, în condițiile legii fondului
funciar și cele îndreptățite la retrocedarea imobilelor ce fac
obiectul Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989. Astfel, dacă în cazul Legii nr. 10/2001,
cetățenii străini și apatrizii pot dobândi un drept special de
folosință asupra imobilelor, care, după redobândirea cetățeniei
române, se poate transforma în drept de proprietate, în
domeniul de aplicare a Legii nr. 18/1991, cetățenii străini sau
apatrizi — foști proprietari ai terenurilor solicitate sau moștenitori
ai acestora nu dobândesc nimic. Mai mult, dacă imobilele care
fac obiectul de reglementare al Legii nr. 10/2001 au fost preluate
fără titlu valabil, persoanele îndreptățite, indiferent de cetățenie,
își păstrează calitatea de proprietar avută în momentul preluării.
Această discriminare între categoriile de cetățeni care își
întemeiază pretențiile pe dispozițiile celor două legi reparatorii,
ambele având o ipoteză comună — deposedarea abuzivă de
proprietatea imobiliară în regimul comunist, nu își poate găsi
fundamentare și justificare în nicio prevedere legală internă.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 48 din
Legea nr. 18/1991, republicată, sunt constituționale, fiind în
deplină concordanță cu textele din Constituție invocate ca fiind
încălcate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008

Considerentele care au justificat adoptarea acestei soluții își
garantarea și ocrotirea constituțională a dreptului de proprietate
în persoana reclamanților, câtă vreme aceștia nu sunt titulari ai păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât se impune
menținerea ei.
acestui drept ce urmează a se naște ulterior.
Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată,
din oficiu, de Tribunalul Timiș — Secția civilă în dosarele nr. 684/295/2007, nr. 639/295/2007, nr. 796/295/2007, nr. 419/295/2007,
nr. 422/295/2007, nr. 6.216/325/2007, nr. 394/220/2007 și nr. 12.314/325/2006.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 februarie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ne

lo
r

fiz

ic
e

Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

rs

oa

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

a

pe

GUVERNUL ROMÂNIEI

ii
g

ra

tu

ite

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor

iv

in

fo

rm

ăr

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea
bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor
probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001, cu modificările și completările ulterioare,

D

es

tin

at

ex

cl

us

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă de
120.000 euro pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate pacientei Mark-Wart Mihaela Claudia, în vârstă de
22 de ani, din municipiul București, bd. Iuliu Maniu nr. 69, bl. 5P,
sc. 6, et. 2, ap. 216, sectorul 6.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se suportă din bugetul de stat,
după cum urmează:
— Ministerul Sănătății Publice va aloca suma de 40.000
euro;
— Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse va aloca
suma de 80.000 euro.
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din bugetul
Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Municipiului București, cât și din bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, prin Direcția de Muncă și

Protecție Socială a Municipiului București, la cursul de schimb
valutar al Băncii Naționale a României din ziua lucrătoare
precedentă efectuării deschiderii de credite bugetare.
(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate va fi transferată de către Direcția de Muncă și
Protecție Socială a Municipiului București către Autoritatea de
Sănătate Publică a Municipiului București, la solicitarea
acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea celei
utilizate pentru efectuarea tratamentului medical în străinătate
revin Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Municipiului București, care va efectua plata și va
certifica documentele financiar-contabile prezentate de
furnizorul de servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 5 martie 2008.
Nr. 218.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2008
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin
financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor, la capitolul 67.01 ăCultură, recreere și
religie”, titlul 59 ăAlte cheltuieli”, alineatul 59.12 ăSusținerea
cultelor”, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului pe anul 2008, cu suma de 19.700 mii lei, pentru
construirea și repararea unor lăcașuri de cult, pentru
achiziționarea de imobile necesare desfășurării activității
unităților de cult, cheltuieli de întreținere și funcționare, pentru
susținerea activității de asistență socială și pentru restaurarea
bunurilor din patrimoniul cultural național mobil aparținând

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cultelor religioase recunoscute din România, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe
anul 2008.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe abilitate
de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu
prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prezentei hotărâri.

rs

PRIM-MINISTRU

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rm

ăr

București, 5 martie 2008.
Nr. 219.

Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

in

fo

ANEXĂ

iv

L I S TA

ex

Județul

Eparhia

Suma alocată
— mii lei —

—

Patriarhia Bisericii Ortodoxe Române

București

Arhiepiscopia Bucureștilor

București
Dâmbovița

Arhiepiscopia Romano-Catolică
București
Arhiepiscopia Târgoviștei

5.

Centrul Eparhial Romano-Catolic
București
Biserica ăAdormirea Maicii Domnului”
Bărbulețu
Centrul Eparhial Craiova

Dolj

Arhiepiscopia Craiovei

700

6.

Mânăstirea Miclăușeni

Iași

Arhiepiscopia Iașilor

500

7.

Parohia Greco-Catolică ăAdormirea Maicii
Domnului” Reghin
Mânăstirea Durău

Mureș
Neamț

Arhiepiscopia Română Unită cu Roma,
Greco-Catolică, Blaj
Arhiepiscopia Iașilor

9.

Centrul Eparhial Slatina, reședința
episcopală

Olt

Episcopia Râmnicului

500

10.

Centrul Eparhial Râmnicu Vâlcea

Vâlcea

Episcopia Râmnicului

200

11.

Mânăstirea Cozia

Vâlcea

Episcopia Râmnicului

200

12.

Biserica ăSfântul Iulian din Tars”, campusul Iași
Tudor Vladimirescu, municipiul Iași

Arhiepiscopia Iașilor

100

13.

Mânăstirea Nucet

Arhiepiscopia Târgoviștei

100

3.
4.

8.

es

2.

tin

Biserica Ortodoxă Română din Bruxelles,
Parohia ăSf. Nicolae”
Parohia ăSf. Nicolae” — Amzei

D

1.

Unitatea de cult

at

Nr.
crt.

cl

us

unităților de cult care vor beneficia de fonduri de la bugetul de stat

Dâmbovița

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2.000
300
1.000
500

1.000
500

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008

Nr.
crt.

Județul

Eparhia

Suma alocată
— mii lei —

Mânăstirea Cernica, orașul Pantelimon

Ilfov

Arhiepiscopia Bucureștilor

100

15.

Parohia Jelaboi, Biserica cu Hramul
ăAdormirea Maicii Domnului” Focșani

Vrancea

Episcopia Buzăului și Vrancei

100

16.

Parohia Biserica Albă, Calea Victoriei
nr. 110, sectorul 1, București

București

Arhiepiscopia Bucureștilor

100

17.

Mânăstirea Radu Vodă, sectorul 4,
București — reabilitare

București

Arhiepiscopia Bucureștilor

100

18.

Centrul Eparhial Iași

Iași

Mitropolia Moldovei și Bucovinei

500

19.

Catedrala Episcopală ăSf. Treime”,
municipiul Baia Mare

Maramureș

Episcopia Ortodoxă a Maramureșului și
Sătmarului

100

20.

Parohia Ghermănești, comuna Snagov

Ilfov

Arhiepiscopia Bucureștilor

100

21.

Parohia Reformată Ighiu

Alba

Eparhia Reformată Cluj

50

22.

Parohia Reformată Oradea Velența

Bihor

Eparhia Reformată Piatra Craiului

40

23.

Parohia Romano-Catolică Leghia

Cluj

Arhiepiscopia Romano-Catolică Alba
Iulia

30

24.

Parohia Romano-Catolică Calvaria

Cluj

Arhiepiscopia Romano-Catolică Alba
Iulia

25.

Parohia Reformată Cluj-Napoca XI

Cluj

Eparhia Reformată Cluj

130

26.

Parohia Reformată Cluj-Napoca II

Cluj

Eparhia Reformată Cluj

100

27.

Parohia Reformată Zagon

Covasna

Eparhia Reformată Cluj

100

28.

Parohia Romano-Catolică Gheorgheni

Harghita

Arhiepiscopia Romano-Catolică Alba
Iulia

150

29.

Parohia Unitariană Miercurea Nirajului

Mureș

Episcopia Unitariană Cluj

150

30.

Parohia Reformată Boghiș

Sălaj

Eparhia Reformată Piatra Craiului

100

31.

Parohia Romano-Catolică Șimleul
Silvaniei

32.

Parohia Reformată Crasna

33.

Catedrala ăSf. Împărați” Urziceni

34.

Parohia Hârșova 1

35.

Parohia Hârșova 2

36.

50

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

ic
e

14.

fiz

Unitatea de cult

Episcopia Romano-Catolică Oradea

50

Sălaj

Eparhia Reformată Piatra Craiului

50

Ialomița

Episcopia Sloboziei și Călărașilor

50

Constanța

Arhiepiscopia Tomisului

50

Constanța

Arhiepiscopia Tomisului

50

Biserica din Ațel

Sibiu

Arhiepiscopia Sibiului

175

37.

Parohia Sibiu Ștrand

Sibiu

Arhiepiscopia Sibiului

25

38.

Catedrala Patriarhală-Veche din București

—

Patriarhia Bisericii Ortodoxe Române

2.000

39.

Palatul Patriarhal din București

—

Patriarhia Bisericii Ortodoxe Române

2.000

40.

Parohia ăNașterea Maicii Domnului” Grui
Sohodol, Baia de Fier

Gorj

Arhiepiscopia Craiovei

200

41.

Mânăstirea Cheia

Prahova

Arhiepiscopia Bucureștilor

500

42.

Parohia ăSf. Apostoli” Sodomeni, Pașcani

Iași

Arhiepiscopia Iașilor

43.

Centrul Eparhial Ortodox Roma, Italia

—

Patriarhia Bisericii Ortodoxe Române

44.

Biserica ăSf. Dumitru” Coțofenești,
Vărbilău

Prahova

Arhiepiscopia Bucureștilor

200

45.

Biserica ăSf. Vasile” Ploiești

Prahova

Arhiepiscopia Bucureștilor

200

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Sălaj

TOTAL:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

50
4.500

19.700

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind extinderea aplicării metodei de depunere a declarațiilor fiscale prin mijloace electronice
de transmitere la distanță
Având în vedere prevederile art. 83 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Plătitorii de impozite, taxe și contribuții din raza
Art. 2. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
teritorială a județelor Alba, Botoșani, Buzău, Covasna, Giurgiu, veniturilor și Direcția generală de tehnologia informației din
Maramureș, Satu Mare, Sălaj, Suceava, Tulcea, cu excepția cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, Direcția
contribuabililor mari aflați în administrarea Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili și a sediilor secundare ale Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București, precum
acestora, pot depune declarațiile fiscale prin mijloace electronice și direcțiile generale ale finanțelor publice ale județelor Alba,
de transmitere la distanță, în conformitate cu dispozițiile Botoșani, Buzău, Covasna, Giurgiu, Maramureș, Satu Mare,
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.210/2006 privind Sălaj, Suceava și Tulcea vor duce la îndeplinire prevederile
depunerea declarațiilor fiscale prin mijloace electronice de
transmitere la distanță, publicat în Monitorul Oficial al României, prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Partea I, nr. 74 din 31 ianuarie 2007, cu modificările și
completările ulterioare.
României, Partea I.
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Orlando Teodorovici,
secretar de stat

fo

rm

ăr

ii
g

București, 22 februarie 2008.
Nr. 514.

ex

cl

us

iv

in

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

D

es

tin

at

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
ăUNION FIRST INSURANCE BROKERS” — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 12 februarie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ăUNION FIRST INSURANCE BROKERS” — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ăUNION FIRST
INSURANCE BROKERS” — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, str. Neagoe Vodă nr. 9, bl. 8/3, sc. 3, et. 1,
ap. 36, sectorul 1, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/6349/22.07.2002,
cod
unic
de
înregistrare
14767586/23.07.2002, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor care atestă plata ratelor primei de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 27 februarie 2008.
Nr. 153.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/6.III.2008

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
ăLIDA BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 12 februarie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ăLIDA BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ăLIDA BROKER DE
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
ASIGURARE” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
str. Căpâlna nr. 24, bl. 15L, sc. 1, et. 4, ap. 17, sectorul 1, nr. de
ordine în registrul comerțului J40/522/18.01.2008, cod unic de cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
înregistrare 23068650/18.01.2008, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor primei de
Legii nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
ulterioare.
profesională, pe măsura achitării acestora.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 27 februarie 2008.
Nr. 154.

ii
g

ra

RECTIFICĂRI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

În anexa nr. 1 la Ordinul ministrului justiției nr. 3.181/C/2007 privind redobândirea cetățeniei române de către
unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846 din 10 decembrie 2007, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la nr. 4, în loc de: ăBoico Ion, fiul lui Iurie și Anca (fiica lui Ivan, născut la 15 august 1936 în Hoginești), născut
la data de 11 decembrie 1986 în localitatea Hoginești, raionul Călărași, Republica Moldova, cu domiciliul în Republica
Moldova, Călărași, Hoginești. (1211RD/2007)” se va citi: ăBoico Ion, fiul lui Iurie și Anca (fiica lui Ivan, născut la
15 august 1936 în Hoginești), născut la data de 11 decembrie 1985 în localitatea Hoginești, raionul Călărași, Republica
Moldova, cu domiciliul în Republica Moldova, Călărași, Hoginești. (1211RD/2007)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172/6.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|160514|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

