Vineri, 7 martie 2008

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 178

rs

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

Nr.

— Hotărâre privind modificarea și completarea
Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 962/2001 ............................

2–15

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

165.

ite

a

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/7.III.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare
a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 962/2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

gratuită Agenției Naționale pentru Locuințe, libere de orice
sarcină, până la finalizarea lucrărilor de reconstrucție a
locuințelor respective.”
3. La articolul 2, alineatele (2) și (3) se modifică după
cum urmează:
ă(2) În aplicarea prevederilor art. 21 alin. (3) din Legea
nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare,
transmiterea fără plată a terenurilor din proprietatea statului în
proprietatea unităților administrativ-teritoriale în care sunt
amplasate și în administrarea consiliilor locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor, respectiv al municipiului București și ale
sectoarelor municipiului București sau, după caz, în
administrarea consiliilor județene se face astfel încât regimul
juridic al acestora să asigure categoria de folosință prevăzută
în planurile urbanistice și în studiile de prefezabilitate și/sau în
studiile de fezabilitate aprobate pentru promovarea programelor
de construcții de locuințe. Terenurile aferente construcțiilor de
locuințe se transmit defalcat de cele destinate realizării rețelelor
de utilități și a dotărilor tehnico-edilitare necesare asigurării
condițiilor de locuit, astfel:
a) pentru construcția de locuințe sociale și de necesitate
finanțate prin investiții publice, precum și a altor locuințe
proprietate publică a statului sau a unităților administrativteritoriale, ambele categorii se transmit în proprietatea publică a
unităților administrativ-teritoriale, potrivit legii;
b) pentru construcția de locuințe pentru tineri, destinate
închirierii, altele decât cele destinate închirierii în mod exclusiv
unor tineri specialiști din învățământ sau din sănătate, pentru
asigurarea terenurilor destinate strămutării locuințelor distruse
sau grav avariate, situate în zonele afectate de calamități
naturale, și pentru construcții de locuințe proprietate privată prin
credit ipotecar, terenurile aferente construcțiilor de locuințe se
transmit în proprietatea privată a unităților administrativteritoriale în care sunt amplasate, iar terenurile destinate
realizării rețelelor de utilități și a dotărilor tehnico-edilitare
necesare asigurării condițiilor de locuit se transmit în
proprietatea publică a unităților administrativ-teritoriale, potrivit
legii.
(3) În actele de transmitere a terenurilor conform prevederilor
alin. (2) și în conformitate cu legislația în vigoare, se vor
consemna, după caz, în mod obligatoriu, următoarele:
a) dreptul Agenției Naționale pentru Locuințe de folosință
gratuită a terenurilor aferente construcțiilor de locuințe pe
perioada realizării investițiilor;
b) modalitatea de atribuire a terenurilor aferente construcțiilor
de locuințe proprietate privată prin credit ipotecar — prin
concesionare sau, după caz, dare în folosință către titularii
dreptului de proprietate asupra locuințelor pe toată durata de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice pentru punerea în aplicare
a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 962/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 626 din 4 octombrie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. În tot cuprinsul normelor metodologice, denumirile
ăMinisterul Lucrărilor Publice și Amenajării Teritoriului”,
ăMinisterul Lucrărilor Publice, Transporturilor și Locuinței”
sau ăMinisterul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului” se înlocuiesc cu denumirea ăMinisterul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor”.
2. La articolul 2, după alineatul (1) se introduc patru noi
alineate, alineatele (11)—(14), cu următorul cuprins:
ă(11) Agenția Națională pentru Locuințe colaborează cu
autoritățile administrației publice locale pentru sprijinirea
programelor de construcție a locuințelor, prin asigurarea
terenurilor de construcție și/sau realizarea rețelelor de utilități și
a dotărilor tehnico-edilitare necesare asigurării condițiilor de
locuit.
(12) Terenurile care sunt în proprietatea publică sau privată
a unităților administrativ-teritoriale ori trec, în condițiile legii, în
administrarea autorităților administrației publice locale și care
sunt destinate realizării de locuințe prin Agenția Națională pentru
Locuințe se dau sau rămân, în condițiile legii, în folosința gratuită
a agenției, libere de orice sarcină, până la finalizarea lucrărilor
de construcție a locuințelor respective, astfel încât regimul juridic
al acestora să asigure categoria de folosință prevăzută în
planurile urbanistice și în studiile de prefezabilitate și/sau în
studiile de fezabilitate aprobate pentru promovarea programelor
de construcții de locuințe.
(13) Pentru terenurile prevăzute la alin. (12), destinate
construirii de locuințe proprietate privată prin credit ipotecar, se
va stabili, în baza unor hotărâri ale autorităților administrației
publice locale care le au în administrare sau potrivit condițiilor
prevăzute în actele de transmitere a terenurilor în administrarea
acestora, modalitatea de atribuire a acestora către titularii
dreptului de proprietate asupra locuințelor — prin concesionare
sau, după caz, dare în folosință, pentru toată durata de existență
a construcțiilor —, autoritățile administrației publice locale având
totodată obligația să hotărască și să transmită Agenției
Naționale pentru Locuințe cuantumul redevenței sau al taxei
stabilite potrivit legii.
(14) Pentru reconstrucția locuințelor distruse sau grav
avariate, situate în zonele afectate de calamități naturale,
terenurile aflate în proprietatea privată sau în folosința
proprietarilor locuințelor se preiau de primării prin contracte de
custodie încheiate cu deținătorii acestora și se dau în folosință

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/7.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

9. După articolul 132 se introduc trei noi articole,
articolele 133—135, cu următorul cuprins:
ăArt. 133. — (1) În aplicarea prevederilor art. 247 din Legea
nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare, solicitările
de dezvoltare a unor programe de construcții de locuințe
proprietate privată prin credit ipotecar, destinate în mod exclusiv
personalului instituțiilor din sectorul de apărare națională, ordine
publică și siguranță națională, altor instituții din administrația
publică centrală și autorităților administrației publice locale, se
pot efectua de către fiecare persoană juridică sau prin asociere
între acestea. În același mod, dar fără a se intersecta cu
solicitările instituțiilor publice, se pot efectua și solicitările unor
persoane juridice cu capital privat.
(2) Asocierea prevăzută la alin. (1) nu este necesar a fi
legalizată, dar termenii și condițiile de realizare a acesteia vor fi
consemnate printr-un ăAcord de asociere” încheiat între părțile
implicate, în conformitate cu prevederile legale în vigoare. În
cadrul acestui acord se va stabili un reprezentant al asociației
care va asigura corespondența cu Agenția Națională pentru
Locuințe.
(3) În cazul în care solicitările de dezvoltare a unor programe
de construcții de locuințe proprietate privată prin credit ipotecar
sunt efectuate în asociere, terenurile destinate construcției de
locuințe pot fi puse la dispoziția Agenției Naționale pentru
Locuințe de unul sau de mai mulți asociați. Pentru același teren
de construcție/amplasament nu pot fi prezentate atât solicitări
individuale, cât și în asociere. Pentru amplasamente ale
construcțiilor de locuințe în care sunt cuprinse terenuri deținute
de doi sau mai mulți solicitanți, solicitările pot fi prezentate numai
în asociere.
(4) Pentru construcția de locuințe proprietate privată, studiile
de prefezabilitate se întocmesc, de regulă, de deținătorii
terenurilor de construcții pe care se amplasează acestea. În
cazul programelor de construcții de locuințe dezvoltate în
asociere, finanțarea și realizarea studiilor de prefezabilitate se
stabilesc prin acordul de asociere încheiat între părțile implicate.
Art. 134. — (1) Solicitările de dezvoltare a unor programe de
construcții de locuințe proprietate privată prin credit ipotecar,
prevăzute la art. 133, vor fi prezentate Agenției Naționale pentru
Locuințe și vor fi însoțite de:
a) numărul de cereri efectuate de persoanele fizice care fac
parte din personalul propriu al persoanelor juridice prevăzute la
art. 133 alin. (1), defalcat pe numărul de camere al locuințelor
solicitate și, după caz, defalcat și pe persoanele juridice
asociate;
b) studiile de prefezabilitate, pentru întocmirea cărora se va
avea în vedere, orientativ, conținutul-cadru cuprins în anexa
nr. 14;
c) o copie a acordului de asociere, dacă este cazul.
(2) Numărul cererilor prezentate conform prevederilor
alin. (1) lit. a) nu trebuie să depășească numărul de locuințe
prevăzute în studiile de prefezabilitate conform prevederilor
alin. (1) lit. b).
(3) Solicitările prevăzute la alin. (1) sunt analizate în cadrul
Consiliului de administrație al Agenției Naționale pentru
Locuințe, ținându-se cont de angajamentele asumate în
dezvoltarea unor programe de construcții de locuințe, precum
și de solicitările primite pentru dezvoltarea unor programe noi,
având prioritate programele guvernamentale.
(4) Pe parcursul efectuării analizei prevăzute la alin. (3),
Agenția Națională pentru Locuințe poate cere, în condițiile

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

existență a construcțiilor —, autoritatea administrației publice
care le preia în administrare având obligația să hotărască și să
transmită Agenției Naționale pentru Locuințe cuantumul
redevenței sau al taxei stabilite potrivit legii.”
4. La articolul 2, după alineatul (3) se introduc trei noi
alineate, alineatele (31)—(33), cu următorul cuprins:
ă(31) Pentru construcția de locuințe pentru tineri, destinate
închirierii în mod exclusiv unor tineri specialiști din învățământ
sau din sănătate, terenurile urmează regimul juridic prevăzut de
art. 242 alin. (4) din Legea nr. 152/1998 cu modificările și
completările ulterioare.
(32) Construcția de locuințe proprietate privată prin credit
ipotecar se poate realiza de Agenția Națională pentru Locuințe
și pe terenuri proprietate privată a unor persoane fizice sau
juridice, pe baza unor contracte de parteneriat încheiate cu
proprietarii acestora, în condițiile prevăzute de lege.
(33) În cadrul contractelor de parteneriat prevăzute la
alin. (32) se vor stabili în mod obligatoriu următoarele obligații
ale proprietarilor terenurilor:
a) transmiterea terenurilor în folosință gratuită Agenției
Naționale pentru Locuințe, libere de orice sarcină, pe perioada
de realizare a investițiilor respective;
b) transmiterea cu titlu gratuit a terenurilor destinate realizării
rețelelor de utilități și a dotărilor tehnico-edilitare necesare
asigurării condițiilor de locuit în proprietatea publică a unității
administrativ-teritoriale în care sunt amplasate sau, după caz,
transferul proprietății asupra acestor terenuri către titularii
dreptului de proprietate asupra locuințelor, conform planurilor
urbanistice aprobate;
c) stabilirea modalității de transfer al proprietății asupra
terenurilor aferente locuințelor către titularii dreptului de
proprietate asupra locuințelor.”
5. La articolul 2, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Lucrările tehnico-edilitare necesare asigurării condițiilor
de locuit în interiorul ansamblurilor de locuințe proprietate
privată construite prin credit ipotecar se pot include în devizul
general al obiectivului de investiții, cu condiția ca terenurile
aferente acestora să fie libere de orice sarcină și să fie trecute
sau să rămână, după caz, în folosința gratuită a Agenției
Naționale pentru Locuințe pe perioada de realizare a investițiilor
respective. În aceste cazuri, contractele prevăzute la alin. (5)
vor avea în vedere numai lucrările tehnico-edilitare necesar a fi
realizate până la limitele exterioare ale ansamblurilor de
locuințe.”
6. La articolul 2, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (61), cu următorul cuprins:
ă(61) Pentru realizarea lucrărilor tehnico-edilitare necesare
asigurării condițiilor de locuit în interiorul ansamblurilor de
locuințe prevăzute la alin. (6), Agenția Națională pentru Locuințe
încheie, în condițiile legii, contracte de proiectare și execuție
direct cu operatori economici specializați în astfel de lucrări
și/sau cu operatori în domeniul serviciilor de gospodărie
comunală, autorizați potrivit legii. Finanțarea lucrărilor este în
sarcina titularilor dreptului de proprietate asupra locuințelor.”
7. Articolul 10 se abrogă.
8. La articolul 132, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Prevederile alin. (2) se aplică în mod corespunzător și
contractelor de parteneriat prevăzute la art. 2 alin. (32).”

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/7.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Municipiului București, la propunerea primarului general, cu
respectarea prevederilor prezentelor norme metodologice.
(6) Pentru analizarea cererilor de locuințe destinate închirierii
în mod exclusiv unor tineri specialiști din învățământ sau din
sănătate, comisiile sociale prevăzute la alin. (4) se vor structura
majoritar pe specialități specifice domeniului respectiv și vor
cuprinde specialiști desemnați de către autoritățile publice
centrale interesate și/sau de către serviciile deconcentrate în
teritoriu ale acestora.
(7) Stabilirea solicitanților care au acces la locuințe și a ordinii
de prioritate în soluționarea cererilor înregistrate în condițiile
alin. (1) și (2), precum și repartizarea locuințelor pentru tineri,
destinate închirierii, se realizează în mod obligatoriu după criterii
care vor respecta criteriile-cadru cuprinse în anexa nr. 11 și care
se adoptă, cu avizul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor, de autoritățile administrației publice locale și/sau
centrale care preiau în administrare aceste locuințe.
(8) În adoptarea criteriilor prevăzute la alin. (7) se vor avea
în vedere următoarele:
a) criteriile de acces la locuință vor fi adaptate la situațiile
concrete existente pe plan local, numai din punctul de vedere al
cuprinderii teritoriale.
b) pentru criteriile de ierarhizare prin punctaj nu se admit
modificări și/sau completări, acestea urmând a fi preluate sub
forma și cu punctajul stabilite în anexa nr. 11;
c) pentru locuințele destinate închirierii în mod exclusiv unor
tineri specialiști din învățământ sau din sănătate se pot propune
și criterii specifice, în suplimentarea celor stabilite conform lit. a)
și b);
d) criteriile pentru stabilirea ordinii de prioritate în
soluționarea cererilor de locuințe și în repartizarea locuințelor
pentru tineri, destinate închirierii, se adoptă sub formă de
propuneri care se transmit spre avizare Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor, însoțite de o copie a actului prin
care au fost adoptate. Forma finală a criteriilor se adoptă după
primirea avizului favorabil al Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor și efectuarea eventualelor modificări și
completări solicitate prin avizul respectiv;
e) solicitarea avizului Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor prevăzut la lit. d) se efectuează, de regulă,
odată cu transmiterea inventarului locuințelor pentru tineri,
destinate închirierii, propuse a fi finanțate în cadrul programului
aprobat conform art. 164. Acest aviz se solicită însă și ori de câte
ori este necesară modificarea criteriilor în vederea adaptării
acestora la situații care diferă de cele stabilite inițial. Solicitarea
va fi însoțită de o fundamentare a criteriilor propuse, în care se
va prezenta motivația adoptării acestora, a adaptărilor efectuate,
precum și a criteriilor suplimentare, după caz.
(9) Locuințele pentru tineri, destinate închirierii, repartizate
după criterii care nu sunt avizate și aprobate în condițiile
prevederilor alin. (7) și (8) intră sub incidența prevederilor art. 64
sau, după caz, ale art. 246 din Legea nr. 152/1998, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 15. — (1) În urma analizării cererilor de locuințe pentru
tineri, destinate închirierii, comisiile sociale vor prezenta
consiliilor locale, consiliilor județene, Consiliului General al
Municipiului București sau conducătorilor autorităților
administrației publice centrale din domeniul învățământului ori
din domeniul sănătății, după caz, lista solicitanților care au
acces la locuințele pentru tineri, destinate închirierii, precum și
propuneri privind ordinea și modul de soluționare a cererilor,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

prevăzute de lege, date și informații celor care au efectuat
solicitări de dezvoltare a unor programe de construcții de
locuințe proprietate privată prin credit ipotecar, despre sau în
completarea celor transmise prin documentele prevăzute la
alin. (1).
Art. 135. — (1) Dezvoltarea unor programe noi de construcții
de locuințe, potrivit solicitărilor primite și analizate conform
art. 134 de către Agenția Națională pentru Locuințe, se poate
face numai cu avizul favorabil al Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor, obținut în condițiile art. 131
alin. (3).
(2) Pentru dezvoltarea programelor care au primit aviz
favorabil, potrivit alin. (1), Agenția Națională pentru Locuințe va
încheia contracte de parteneriat cu fiecare dintre persoanele
juridice prevăzute la art. 133 alin. (1) sau cu asociații ale
acestora, caz în care asocierea este necesar a fi legalizată.
(3) Prin contractele de parteneriat prevăzute la alin. (2) se
vor stabili modalitatea de primire a cererilor din partea
persoanelor fizice care fac parte din personalul angajat al
persoanelor juridice prevăzute la art. 133 alin. (1) și actele prin
care justifică această apartenență. Se vor stabili totodată dacă
sunt admise și condițiile în care se pot face modificări sau
completări în lista persoanelor care solicită locuințe, precum și
eventuale cesionări ale contractelor încheiate pentru construirea
locuințelor.”
10. Articolele 14—191 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 14. — (1) Consiliile locale, consiliile județene, Consiliul
General al Municipiului București ori, după caz, autoritățile
administrației publice centrale din domeniul învățământului sau
din domeniul sănătății ori serviciile deconcentrate în teritoriu ale
acestora vor stabili măsurile necesare pentru luarea în evidență
și analiza solicitărilor de locuințe pentru tineri destinate
închirierii. În acest scop, vor stabili și vor da publicității locul de
primire a solicitărilor și actele justificative necesare.
(2) Solicitările/cererile privind repartizarea de locuințe pentru
tineri, destinate închirierii, se înregistrează în ordinea primirii
acestora și se analizează de comisii sociale.
(3) La nivel local, comisiile sociale prevăzute la alin. (2) se
vor constitui prin dispoziție a primarilor comunelor, orașelor,
municipiilor, respectiv ai sectoarelor municipiului București sau,
după caz, prin dispoziție a președinților consiliilor județene ori a
primarului general al municipiului București. Comisiile sociale
nu sunt comisii de specialitate ale consiliului local, în sensul
prevederilor Regulamentului-cadru de organizare și funcționare
a consiliilor locale, aprobat prin Ordonanța Guvernului
nr. 35/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 673/2002.
(4) Analizarea cererilor pentru locuințele destinate închirierii
în mod exclusiv unor tineri specialiști din învățământ și din
sănătate se efectuează de comisii sociale constituite prin ordin
al conducătorilor autorităților administrației publice centrale din
domeniul învățământului sau din domeniul sănătății ori prin ordin
al conducătorilor serviciilor deconcentrate în teritoriu ale
respectivelor autorități, cu respectarea prevederilor prezentelor
norme metodologice.
(5) Structura pe specialități a membrilor comisiilor sociale
prevăzute la alin. (3) se aprobă de consiliile locale, la
propunerea primarilor localităților, respectiv ai sectoarelor
municipiului București, de consiliile județene, la propunerea
președintelui consiliului județean, și de Consiliul General al

ra

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/7.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(9) Locuințele rămase vacante pe perioada exploatării
acestora în regim de închiriere se repartizează solicitanților care
au înregistrate cereri în condițiile prevederilor art. 14 alin. (1) și
(2) și care îndeplinesc criteriile de acces adoptate în condițiile
prevederilor art. 14 alin. (7). Repartizarea acestor locuințe se
face în următoarea ordine de prioritate:
a) în ordinea stabilită prin lista anuală de priorități, întocmită
sau refăcută în condițiile prevederilor alin. (1) și (2);
b) în ordinea crescătoare a datei de înregistrare a cererilor
de locuință, în cazul în care în anul respectiv nu se pot aplica
prevederile lit. a), neexistând o listă de priorități întocmită sau
refăcută în condițiile prezentelor norme metodologice.
(10) Administrarea locuințelor pentru tineri, destinate
închirierii, se face în condițiile prevăzute de lege pentru
locuințele din fondul locativ de stat. Pentru încheierea și/sau
prelungirea contractelor de închiriere a locuințelor se aplică și
prevederile art. 62 alin. (31) și (32) din Legea nr. 152/1998, cu
modificările și completările ulterioare. Contractul de închiriere
inițial se încheie conform repartiției și va cuprinde clauze
referitoare la revizuirea cuantumului chiriei, în funcție de vârsta
solicitantului, aplicabile la datele de prelungire a acestuia,
conform legii.
Art. 16. — (1) În aplicarea prevederilor art. 61 alin. (4) din
Legea nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare,
pentru promovarea programelor de investiții în construcția de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, autoritățile
administrației publice locale răspund de asigurarea serviciilor
comunitare de utilități publice și a dotărilor edilitare necesare
condițiilor de locuit, conform documentației urbanistice aprobate.
(2) Construcțiile noi de locuințe pentru tineri, destinate
închirierii, se pot amplasa pe terenurile prevăzute la art. 2
alin. (12), alin. (2) lit. b) și alin. (31), transmise în folosință
gratuită Agenției Naționale pentru Locuințe pe perioada realizării
investițiilor, precum și pe terenuri proprietate publică sau privată
a statului, transmise în administrarea agenției, conform
prevederilor Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările
ulterioare, ori prin legi speciale. Terenurile care sunt în
administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe se transmit în
administrarea unităților administrativ-teritoriale, cu respectarea
regimului juridic prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. b) și alin. (3) lit. a).
(3) Pentru realizarea de construcții noi de locuințe destinate
închirierii în mod exclusiv unor tineri specialiști din învățământ și
din sănătate, autoritățile administrației publice centrale
interesate răspund de asigurarea terenurilor și transmiterea
acestora în folosință gratuită Agenției Naționale pentru Locuințe
pe perioada realizării investițiilor. Pentru realizarea rețelelor de
utilități și a dotărilor tehnico-edilitare necesare asigurării
condițiilor de locuit, autoritățile administrației publice centrale
interesate sunt parte în contractele încheiate de Agenția
Națională pentru Locuințe potrivit prevederilor art. 2 alin. (5).
(4) Necesitatea și oportunitatea realizării unor construcții de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, vor fi stabilite prin
studii de prefezabilitate promovate și aprobate de consiliile
locale, consiliile județene, Consiliul General al Municipiului
București sau, după caz, de autoritățile administrației publice
centrale din domeniul învățământului ori din domeniul sănătății
sau serviciile deconcentrate în teritoriu ale acestora. Studiile de
prefezabilitate se finanțează din surse prevăzute cu această
destinație în bugetele proprii ale autorităților administației
publice locale sau centrale beneficiare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

luându-se în considerare folosirea spațiului locativ existent,
precum și construirea de locuințe noi în condițiile legii și ale
prezentelor norme metodologice. Analizarea cererilor și
stabilirea listei de priorități în soluționarea acestora se fac anual,
până la sfârșitul lunii februarie a anului respectiv, luându-se în
considerare cererile depuse până la sfârșitul anului precedent.
(2) Lista de priorități prevăzută la alin. (1) se întocmește sau
se reface anual numai în cazul în care în anul respectiv urmează
să se finalizeze și să se repartizeze locuințe noi pentru tineri,
destinate închirierii, și se aprobă, după caz, prin hotărâre a
consiliului local, a consiliului județean sau a Consiliului General
al Municipiului București, respectiv prin ordin al conducătorului
autorității administrației publice centrale din domeniul
învățământului sau din domeniul sănătății.
(3) Listele privind solicitanții care au acces la locuințe și cele
cu privire la stabilirea ordinii de prioritate în soluționarea
cererilor, criteriile care au stat la baza stabilirii respectivelor liste,
precum și hotărârile sau ordinele prin care au fost aprobate vor
fi date publicității prin afișare într-un loc accesibil publicului.
(4) Contestațiile cu privire la stabilirea accesului la locuințe,
precum și la acordarea priorităților în soluționarea cererilor se
vor adresa, după caz, primarului, președintelui consiliului
județean, primarului general al municipiului București sau
autorității administrației publice centrale din domeniul
învățământului ori din domeniul sănătății, în termen de 7 zile de
la afișarea listelor prevăzute la alin. (3). Soluționarea
contestațiilor se va asigura în termen de 15 zile de la primire, în
condițiile legii.
(5) La data repartizării locuințelor pentru tineri, destinate
închirierii, solicitanții acestora au obligația să reconfirme
îndeplinirea tuturor criteriilor de acces. Data la care se poate
începe efectiv repartizarea locuințelor și la care se raportează
îndeplinirea condițiilor referitoare la vârsta solicitanților de
locuințe, prevăzute la art. 62 alin. (1) din Legea nr. 152/1998, cu
modificările și completările ulterioare, este data preluării în
administrare a locuințelor respective de către cei îndreptățiți,
conform prevederilor art.191 alin. (3) din prezentele norme
metodologice.
(6) Lista de repartizare a locuințelor se întocmește prin
preluarea solicitanților înscriși în lista de prioritate stabilită potrivit
alin. (1) și (2), urmărindu-se asigurarea spațiului locativ la care
au dreptul solicitanții de locuință și evitându-se repartizarea unor
spații excedentare. Pentru stabilirea numărului de camere la
care au dreptul solicitanții de locuință se aplică prevederile Legii
locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, cu privire la exigențele minimale în asigurarea
spațiului locativ pe număr de persoane.
(7) Lista de repartizare a locuințelor se supune aprobării,
după caz, consiliului local, consiliului județean, Consiliului
General al Municipiului București sau conducătorului autorității
administrației publice centrale din domeniul învățământului ori
din domeniul sănătății și va fi dată publicității prin afișare la un
loc accesibil publicului. Contestațiile cu privire la repartizarea
locuințelor se adresează și se soluționează în condițiile
prevăzute la alin. (4).
(8) Repartizarea efectivă a locuințelor se face către
persoanele înscrise în lista de repartizare rămasă definitivă,
urmărindu-se, după caz, repartizarea prioritară către persoane
cu handicap și asigurarea spațiului locativ la care au dreptul
solicitanții de locuințe, în ordinea descrescătoare a numerelor
de camere.

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/7.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) condiția de exceptare de la plata taxei pentru autorizarea
construcțiilor, obiectivele de investiții fiind de utilitate publică, în
conformitate cu reglementările legale în vigoare;
b) obligativitatea consiliilor locale de a asigura serviciile
comunitare de utilități publice și dotările edilitare necesare în
asigurarea condițiilor de locuit, coroborat cu programul de
recepție și punere în funcțiune a locuințelor, conform
contractelor încheiate potrivit prevederilor art. 2 alin.(5);
c) participarea la recepția la terminarea lucrărilor și la
recepția finală a obiectivelor de investiții;
d) condițiile de transmitere a construcțiilor de locuințe din
administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe în
administrarea consiliilor locale, consiliilor județene, Consiliului
General al Municipiului București sau de la autoritățile
administrației publice centrale din domeniul învățământului și
din domeniul sănătății, după caz;
e) devizele financiare pentru cheltuieli efectuate de
consiliile locale, consiliile județene, Consiliul General al
Municipiului București sau de autoritățile administrației publice
centrale din domeniul învățământului și din domeniul sănătății,
după caz, pentru promovarea obiectivelor de investiții până la
predarea acestora către Agenția Națională pentru Locuințe.
(4) Pentru obiectivele de investiții propuse în condițiile art. 17
și amplasate pe terenuri aflate în administrarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, în actele de transmitere a terenurilor
conform prevederilor alin. (2) și în conformitate cu legislația în
vigoare, se vor prevedea în mod obligatoriu și următoarele:
a) dreptul Agenției Naționale pentru Locuințe de folosință
gratuită a terenurilor aferente construcțiilor de locuințe pe
perioada realizării investițiilor;
b) obligativitatea consiliilor locale, consiliilor județene,
Consiliului General al Municipiului București sau a autorităților
administrației publice centrale din domeniul învățământului și
din domeniul sănătății, după caz, de a întocmi și a aproba,
potrivit legii, studiile de prefezabilitate și de a le transmite
Agenției Naționale pentru Locuințe în termen de maximum 60 de
zile de la data preluării terenurilor;
c) precizările prevăzute la alin. (3) lit. a) — e);
d) decăderea din calitatea de administrator al locuințelor în
cazul nerespectării uneia sau a tuturor prevederilor lit. a) — c).
Art. 191. — (1) În aplicarea prevederilor art. 62 alin. (2) din
Legea nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare,
după finalizarea lucrărilor de construcție a locuințelor pentru
tineri, destinate închirierii, altele decât cele destinate închirierii
în mod exclusiv unor tineri specialiști din învățământ și din
sănătate, acestea fac obiectul proprietății private a statului și se
administrează de consiliile locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor, respectiv ale sectoarelor municipiului București sau,
după caz, se administrează de consiliile județene din unitățile
administrativ-teritoriale în care sunt amplasate, în condițiile
prevăzute de lege.
(2) Potrivit prevederilor art. 244 alin. (1) din Legea
nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare, locuințele
pentru tineri, destinate închirierii în mod exclusiv unor tineri
specialiști din învățământ și din sănătate, după finalizarea
lucrărilor de construcție, fac obiectul exclusiv al proprietății
publice a statului și se administrează de autoritățile
administrației publice centrale din domeniul învățământului și
din domeniul sănătății, care au solicitat construirea acestora,
sau de serviciile deconcentrate în teritoriu ale acestora, după
caz.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(5) În elaborarea studiilor de prefezabilitate prevăzute la
alin. (4) se vor avea în vedere soluții arhitecturale model pentru
construcția locuințelor, care se realizează prin grija Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor și pot fi puse la
dispoziția solicitanților de către Agenția Națională pentru
Locuințe.
Art. 17. — (1) În vederea cuprinderii obiectivelor de investiții
prevăzute la art. 16 alin. (4) în programul de realizare a
locuințelor pentru tineri, destinate închirierii, consiliile locale,
consiliile județene și Consiliul General al Municipiului București,
după caz, vor întocmi și/sau vor actualiza și vor transmite anual
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor un
inventar al obiectivelor noi de investiții propuse, conform
modelului prevăzut în anexa nr.1, cel mai târziu până în data de
15 mai a fiecărui an.
(2) Pentru realizarea de construcții noi de locuințe, destinate
închirierii în mod exclusiv unor tineri specialiști din învățământ și
din sănătate, autoritățile administrației publice centrale
interesate vor întocmi și/sau vor actualiza și vor transmite anual
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
inventarul prevăzut la alin.(1), centralizat la nivelul autorității
administrației publice centrale respective și defalcat pe județe,
localități și obiective de investiții.
(3) Solicitările prevăzute la alin. (1) și (2) sunt centralizate la
nivelul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
și sunt analizate în cadrul Consiliului de administrație al Agenției
Naționale pentru Locuințe, ținându-se cont de angajamentele
asumate în dezvoltarea Programului de construcții de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii.
Art. 18. — (1) Pentru obiectivele noi de investiții, aprobate în
condițiile art. 16 alin. (4), Agenția Națională pentru Locuințe va
achiziționa studii de fezabilitate, care vor fi supuse aprobării
potrivit legii.
(2) Finanțarea studiilor prevăzute la alin. (1) se asigură din
alocații de la bugetul de stat prevăzute cu această destinație,
prin bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor, aprobat în condițiile legii, precum și din resursele
prevăzute cu această destinație de către Agenția Națională
pentru Locuințe în bugetul propriu.
(3) Studiile de fezabilitate supuse aprobării conform alin. (1)
vor fi însoțite de câte un exemplar al contractelor încheiate
potrivit prevederilor art. 2 alin. (5).
Art. 19. — (1) Derularea investițiilor în construcția de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii, se realizează prin Agenția
Națională pentru Locuințe, instituție aflată sub autoritatea
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor.
(2) Pentru obiectivele noi de investiții propuse în condițiile
art. 17, Agenția Națională pentru Locuințe va prelua, prin
protocol, de la consiliile locale, consiliile județene, Consiliul
General al Municipiului București sau de la autoritățile
administrației publice centrale din domeniul învățământului și
din domeniul sănătății, după caz, studiile de prefezabilitate și
terenurile aferente construcțiilor. Terenurile aferente
construcțiilor de locuințe rămân sau sunt preluate în folosința
gratuită a Agenției Naționale pentru Locuințe pe durata de
realizare a investițiilor.
(3) În protocolul de preluare a studiilor de prefezabilitate
și/sau a terenurilor aferente construcțiilor se vor preciza și
următoarele:

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/7.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

republicată. Această condiție suspensivă se radiază de drept
după împlinirea termenului de 5 ani de la data dobândirii prin
contractul de vânzare-cumpărare.
Art. 193. — (1) Pentru constituirea resurselor prevăzute la
art. 6 alin. (1) lit. a2) din Legea nr. 152/1998, cu modificările și
completările ulterioare, Agenția Națională pentru Locuințe va
ține o evidență extracontabilă, în care vor fi incluse toate
locuințele finalizate până în prezent și care va fi completată pe
măsura finalizării și recepționării unor noi locuințe prin
Programul de construcții de locuințe pentru tineri, destinate
închirierii.
(2) În evidența prevăzută la alin. (1) va fi înscris fiecare
obiectiv de investiție, defalcat pe blocuri și apartamente, cu
specificarea valorii de inventar a fiecărui apartament la data
finalizării acestuia, respectiv la data de 1 ianuarie 2007 pentru
cele finalizate și recepționate înainte de această dată.
(3) Pentru luarea în evidență a valorii de inventar a
locuințelor, prevăzută la alin. (2), Agenția Națională pentru
Locuințe va solicita date și informații de la autoritățile
administrației publice locale și, respectiv, de la operatorii
economici în a căror administrare se află imobilele, pe care îi va
consilia și sprijini în stabilirea valorii de investiție, respectiv a
valorii de inventar, conform prevederilor art. 192 alin. (2).
(4) Agenția Națională pentru Locuințe, în colaborare cu
autoritățile administrației publice locale și cu autoritățile
administrației publice centrale din domeniul învățământului și
din domeniul sănătății, în a căror administrare se află locuințele
pentru tineri, destinate închirierii finalizate și înregistrate ca
mijloace fixe individual sau ca bloc de locuințe, va elabora
documentele necesare și va iniția, prin Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor, proiecte de acte normative
necesare în aplicarea prevederilor art. II alin. (1) și (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 35/2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, cu celeritate pentru locuințele care
au o vechime de minimum 5 ani de la data recepționării și
punerii în funcțiune.
(5) În aplicarea prevederilor art. 63 alin. (3) din Legea
nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare, sumele
obținute din vânzarea locuințelor se înregistrează în contul
ăVenituri din vânzarea locuințelor construite din fondurile
statului”, deschis pe seama consiliilor locale la Trezoreria
Statului din municipiul reședință de județ.
(6) Sumele obținute din vânzarea locuințelor, prevăzute la
alin. (5), după reținerea comisionului prevăzut de lege, se
virează lunar de către autoritățile administrației publice locale în
contul Agenției Naționale pentru Locuințe deschis la Trezoreria
Statului. Operațiunea se efectuează prin ordin de plată pentru
trezoreria statului — OPHT.
(7) Agenția Națională pentru Locuințe va monitoriza acțiunea
de vânzare-cumpărare a locuințelor, consiliile locale fiind
obligate să transmită lunar stadiul contractelor de vânzarecumpărare. Eventualele diferende între Agenția Națională pentru
Locuințe și autoritățile administrației publice locale, referitoare
la cuantumul sumelor obținute din vânzarea locuințelor și la
termenele de virare a acestora în contul agenției, se clarifică și
se rezolvă prin intervenția direcțiilor teritoriale ale Ministerului
Economiei și Finanțelor, la solicitarea Agenției Naționale pentru
Locuințe, cu cel mult 10 zile lucrătoare înainte de data încheierii
anului financiar-bancar.
Art. 194. — (1) Locuințele prevăzute la art. 192 alin. (1), pentru
care nu sunt înregistrate cereri de cumpărare de către cei în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(3) Predarea-preluarea locuințelor prevăzute la alin. (1) și (2),
precum și a terenurilor aferente, după caz, se face odată cu
recepția la terminarea lucrărilor, prin protocol încheiat între
Agenția Națională pentru Locuințe și cei îndreptățiți, în condițiile
stabilite la art. 19 alin. (3) lit. d), respectiv la art. 19 alin. (4) lit. d).
La această dată folosința gratuită acordată Agenției Naționale
pentru Locuințe asupra terenurilor aferente locuințelor încetează
de drept.”
11. După articolul 191 se introduc trei noi articole,
articolele 192 — 194, cu următorul cuprins:
ăArt. 192. — (1) Locuințele pentru tineri, destinate închirierii,
altele decât cele destinate închirierii în mod exclusiv unor tineri
specialiști din învățământ și din sănătate, se pot vinde, la
solicitarea titularilor contractelor de închiriere, în condițiile
prevăzute de art. 63 din Legea nr. 152/1998, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În vederea stabilirii valorii de inventar a locuințelor, până
la apariția unor noi reglementări în domeniu, se aplică
prevederile pct. 38 din Normele privind organizarea și
efectuarea inventarierii elementelor de activ și de pasiv,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.753/2004, cu modificările ulterioare, și, în mod
corespunzător, prevederile cap. ăStabilirea valorilor de investiție”
de la pct. 3 din Metodologia de stabilire a prețurilor de deviz și
de vânzare către populație a locuințelor construite din fondurile
statului, recepționate după 1 ianuarie 1990, aprobată prin
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și amenajării
teritoriului nr. 197/D/1990 și publicat în Buletinul Construcțiilor
nr. 3/1990 și anexele aferente. În cazul în care această
metodologie nu poate fi aplicabilă din cauza insuficienței datelor
tehnice, după departajarea valorii locuințelor de cea a spațiilor
cu altă destinație, stabilirea valorii de inventar a fiecărei locuințe
se face prin defalcarea valorii totale în raport direct proporțional
cu suprafața construită.
(3) Îndeplinirea condiției referitoare la venitul mediu pe
membru de familie, prevăzută la art. 63 alin. (2) lit. h) din Legea
nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare, se va
stabili raportat la câștigul salarial mediu brut pe economie,
comunicat în ultimul Buletinul Statistic Lunar al Institutului
Național de Statistică, înainte de data încheierii contractului de
vânzare-cumpărare.
(4) În aplicarea prevederilor art. 63 alin. (2) lit. f) din Legea
nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare, valoarea
de circulație a locuințelor, stabilită prin expertizele camerelor
notarilor publici și preluată în baza de date a Ministerului
Economiei și Finanțelor conform prevederilor art. 771 alin. (5)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, se comunică celor care au în
administrare locuințele respective, la solicitarea acestora, de
către direcțiile teritoriale ale Ministerului Economiei și Finanțelor.
(5) În contractele de vânzare-cumpărare a locuințelor
prevăzute la alin. (1) se va înscrie și clauza de interdicție a
înstrăinării locuinței prin acte între vii pe o perioadă de 5 ani de
la data dobândirii acesteia, prevăzută la art. 63 alin. (2) lit. g) din
Legea nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare.
(6) Neîndeplinirea de către beneficiarul locuinței a obligațiilor
ce îi revin potrivit legii și clauzei contractuale prevăzute la
alin. (5) reprezintă condiții suspensive care afectează dreptul de
proprietate asupra locuinței, acest drept urmând a fi înscris în
Cartea funciară cu titlu provizoriu, potrivit art. 29 alin. (2) din
Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996,

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/7.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

13. La articolul 21, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Construcțiile prevăzute la alin. (3), care nu fac parte din
domeniul privat al unităților administrativ-teritoriale, pot fi incluse
în programul de construcții de locuințe pentru tineri, destinate
închirierii, numai în condițiile schimbării corespunzătoare a
regimului juridic al proprietății asupra respectivelor construcții și,
după caz, a regimului juridic al proprietății asupra terenului pe
care sunt amplasate, potrivit legii.
(6) Cheltuielile efectuate pentru construcțiile prevăzute la
alin. (3), reevaluate la zi până la data preluării acestora de către
Agenția Națională pentru Locuințe, precum și toate costurile
care rezultă ca efect al aplicării prevederilor alin. (3), (4) și (5) vor
fi cuprinse, pe capitole/subcapitole de cheltuieli, în devizul
general al obiectivului de investiții. Costurile care rezultă ca efect
al aplicării prevederilor alin. (3), (4) și (5) se suportă din fondurile
alocate pentru derularea programului de construcții de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii, context în care vor fi incluse în
cheltuielile efectuate și nedecontate. În aceste cazuri cheltuielile
totale de capital cuprinse în devizul general al obiectivului de
investiții vor fi defalcate în cheltuieli efectuate, cheltuieli
efectuate și nedecontate și în cheltuieli rest de efectuat.”
14. La articolul 22, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Agenția Națională pentru Locuințe comunică autorităților
administrației publice centrale din domeniul învățământului și
din domeniul sănătății, precum și autorităților administrației
publice locale interesate, după caz, lista obiectivelor de investiții
noi care urmează a fi finanțate în anul în curs și solicită
transmiterea terenurilor de construcție aferente, conform
protocoalelor încheiate în condițiile art. 19 alin. (2) și (3).”
15. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — Anexele nr. 1, 2, 2a) și 3—16 fac parte integrantă
din prezentele norme metodologice.”
16. Anexele nr. 1, 2, 2a) și 9 la normele metodologice se
modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1—4, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
17. După anexa nr. 15 la normele metodologice se
introduce o nouă anexă, anexa nr. 16, având cuprinsul
prevăzut în anexa nr. 5 la prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 962/2001 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 626 din 4 octombrie 2001, cu modificările
și completările ulterioare și cu cele aduse prin prezenta hotărâre,
se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

drept sau cele care nu pot fi cumpărate de titularii contractelor
de închiriere datorită faptului că aceștia nu îndeplinesc cerințele
prevăzute de art. 63 din Legea nr. 152/1998, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cele care nu fac obiectul unor
contracte de închiriere se exploatează în continuare în regim de
închiriere, în condițiile prevăzute de Legea nr. 152/1998, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru recalcularea chiriei prevăzute la art. 62 alin. (31)
lit. a) din Legea nr. 152/1998, cu modificările și completările
ulterioare, se poate utiliza ca model exemplul din anexa nr. 16
la prezentele norme metodologice, administratorii locuințelor
având posibilitatea să stabilească și să aplice cotele proprii de
cheltuieli pentru administrarea și menținerea în stare de folosință
a clădirilor de locuit în care sunt amplasate acestea.
(3) Autoritățile administrației publice locale și/sau autoritățile
publice centrale din domeniul învățământului și din domeniul
sănătății au obligativitatea ținerii evidenței stricte (lunare și
cumulative) a locuințelor care fac obiectul art. 191 alin. (2),
art. 192 alin. (1) și al art. 194 alin. (1), precum și a justificărilor,
modului de calcul și nivelului actual al chiriei percepute. În
completare, aceste entități vor ține și evidența necesarului de
locuințe pentru tineri ădestinate închirierii.”
12. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) În baza datelor primite conform art. 17 și a
studiilor de fezabilitate aprobate conform legii, în condițiile
art. 18, Agenția Națională pentru Locuințe va întocmi și va
supune aprobării Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor lista cuprinzând locuințele pentru tineri, propuse a fi
finanțate în anul următor, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 2, document care va sta la baza întocmirii listei obiectivelor
de investiții privind construcția de locuințe pentru tineri, destinate
închirierii, și la fundamentarea alocațiilor bugetare necesare în
vederea finanțării acestora, conform prevederilor legale în
vigoare.
(2) Agenția Națională pentru Locuințe va transmite
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, odată
cu lista prevăzută la alin. (1), și lista cuprinzând defalcarea pe
capitole bugetare a sumelor acumulate în anul anterior din
vânzarea locuințelor pentru tineri, destinate închirierii, prevăzute
la art. 193 alin. (6), însoțită de un extras de cont emis de
Trezoreria Statului pentru data de 31 decembrie a anului
calendaristic anterior. Sumele necheltuite pe anul financiar în
curs se cuprind în bugetul din anul următor.
(3) Odată cu listele prevăzute la alin. (1) și (2), în baza
raportărilor lunare detaliate primite de la autoritățile publice
locale și/sau autoritățile publice centrale din domeniul
învățământului și din domeniul sănătății, pe baza evidențelor
prevăzute la art. 194 alin. (3), Agenția Națională pentru Locuințe
va centraliza aceste evidențe, pe care le va transmite spre
informare Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor, pentru a se cunoaște în orice moment situația
locuințelor pentru tineri, destinate închirierii.”

ra

8

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

Bucureşti, 13 februarie 2008.
Nr. 165.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/7.III.2008

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

CONSILIUL LOCAL....................................

(Consiliul Județean....................)
(Consiliul General al Municipiului București)
(Ministerul.................................)
I N V E N TA R U L

locuințelor pentru tineri propuse a fi finanțate în cadrul Programului aprobat conform Legii nr. 152/1998
Suma
Sumele
solicitată
necesare
de la
în vederea
bugetul de
finalizării
stat
(milioane
(milioane
lei)
lei)

Amplasamentul*)
Denumirea
localității,
blocul

Numărul
de locuințe

Numărul
de cereri

Regimul
de înălțime

Stadiul
fizic

Termenul
PIF

0

1

2

3

4

5

Suprafața
(ha)

Planul
urbanistic

Stadiul
viabilizării

6

7

8

9

10

Surse
proprii**)
(milioane
lei)

11

Localitatea

fiz

ic
e

Obiectivul

lo
r

Obiectivul

ne

Total localitate:

pe

rs

oa

TOTAL
GENERAL:

ite

a

Primar,

ra

tu

(Președintele Consiliului Județean)

ii
g

(Primarul general)

in

fo

rm

ăr

(ministrul sau altă persoană desemnată de acesta)
......................................................
.

tin

at

ex

cl

us

iv

*) Se completează: suprafața de teren, planurile urbanistice aprobate și lucrările de viabilizare realizate.
**) La coloana 11 se completează totalul sumelor cheltuite de la bugetul local și nedecontate.
Anexa se centralizează la nivelul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor pe baza datelor transmise de consiliile locale și de autoritățile
administrației publice centrale interesate.

es

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)

D

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU LOCUINȚE

Se aprobă
Ministru,
..................
L I S TA

cuprinzând locuințele pentru tineri, destinate închirierii, propuse a fi finanțate conform Legii nr. 152/1998 în anul .........
Alocații***)
Alocații Alocații**) din surse
Sumele
de la
de la
costituite
necesare
bugetul bugetele
prin
Numărul Numărul Regimul
Valoarea
în
Stadiul Termen
Valoarea
de stat
locale
vânzarea
de
de
de
totală a
vederea
Stadiul
fizic
PIF Suprafața Planul
executată
pentru
pentru locuințelor
locuințe cereri înălțime
finalizării
(ha)
urbanistic viabilizării investiției
anul.....
anul ...
pentru
(milioane
(milioane (milioane
anul...
lei)
lei)
lei)
(milioane
lei)
Amplasamentul*)

Denumirea
localității,
blocul

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

I. Investiții în continuare
Localitatea
Obiectivul
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/7.III.2008
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

Obiectivul
Total
localitate:
TOTAL I:

II. Investiții noi
Localitatea
Obiectivul
Obiectivul
Total
localitate:

ic
e

TOTAL II:

ne

lo
r

fiz

TOTAL
GENERAL:

rs
pe

ite

a

Director,
..........................

oa

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU LOCUINȚE

ra

tu

AVIZAT
Direcții de specialitate din minister:
Direcția investiții
Direcția construcții locuințe

ăr

ii
g

Direcția economică

Director,

rm

Director,

Director,
..

..

iv

in

fo

.

D

es

tin

at

ex

cl

us

*)Se completează : suprafața, planurile urbanistice aprobate și lucrările de viabilizare realizate.
**) La coloana 11 se completează totalul sumelor cheltuite de la bugetul local și nedecontate.
***) La coloana 12 se completează sumele prevăzute a se aloca din sursele acumulate prin vânzarea locuințelor.
Anexa se centralizează la nivel județean și la nivelul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor pe baza datelor transmise de consiliile locale
și de autoritățile administrației publice centrale interesate.

ANEXA Nr. 3
[Anexa nr. 2a) la normele metodologice]

L I S TA

cheltuielilor de capital necesare realizării obiectivelor de investiții privind construcția de locuințe pentru tineri,
defalcate pe surse de finanțare
Cheltuielile de capital necesare realizării obiectivelor de
investiții sunt evidențiate, pe capitole de cheltuieli, în devizul
general al investiției, documentație economică prin care se
stabilește valoarea totală estimativă a acestor obiective la faza
de proiectare — studiu de fezabilitate și proiect tehnic —
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 privind
aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective
de investiții și lucrări de intervenții.
Pentru obiectivele de investiții privind construcția de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii, decontarea cheltuielilor
necesare se asigură, pe surse de finanțare și capitole de
cheltuieli din devizul general, astfel:

A. Din surse proprii constituite în acest scop de consiliile
locale, autoritățile din administrația publică centrală
interesate sau, după caz, din surse constituite de regii și
societăți comerciale de profil
1. Cheltuieli pentru obținerea și amenajarea terenului:

Obținerea terenului — cheltuielile efectuate pentru
cumpărarea de terenuri, plata concesiunii (redevenței) pe durata
realizării lucrărilor, exproprieri, despăgubiri, schimbarea
regimului juridic al terenului, scoaterea temporară sau definitivă
din circuitul agricol, precum și alte cheltuieli de aceeași natură.
Amenajarea terenului — cheltuielile efectuate la începutul
lucrărilor pentru pregătirea amplasamentului și care constau în
demolări, demontări, defrișări, evacuări de materiale rezultate,
devieri de rețele de utilități din amplasament, sistematizări pe

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/7.III.2008
verticală, drenaje, epuismente (exclusiv cele aferente realizării
lucrărilor pentru investiția de bază), devieri de cursuri de apă,
strămutări de localități sau de monumente istorice etc.
Amenajări pentru protecția mediului — cheltuielile efectuate
pentru lucrări și acțiuni de protecția mediului, inclusiv pentru
refacerea cadrului natural după terminarea lucrărilor, precum:
plantare de copaci, reamenajare de spații verzi.
2. Cheltuieli pentru asigurarea utilităților necesare obiectivului

— cheltuielile aferente asigurării cu utilitățile necesare
funcționării obiectivului de investiție, precum: alimentare cu apă,
canalizare, alimentare cu gaze naturale, agent termic, energie
electrică, telefonie, radio-tv, drumuri de acces, căi ferate
industriale, care se execută pe amplasamentul delimitat din
punct de vedere juridic ca aparținând obiectivului de investiție,
precum și cheltuielile aferente branșării la rețelele de utilități.
3. Cheltuieli pentru proiectare și asistență tehnică privind:

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ii
g

1. Proiectare și asistență tehnică privind:

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Studii de teren — cheltuielile pentru studii geotehnice,
geologice, hidrologice, hidrogeotehnice, fotogrammetrice,
topografice și de stabilitate a terenului pe care se amplasează
obiectivul de investiție (după caz).
Obținere avize, acorduri și autorizații
Se includ cheltuielile pentru:
a) obținerea/prelungirea valabilității certificatului de urbanism,
taxa pentru obținerea/prelungirea valabilității autorizației de
construire, conform legii;
b) obținerea avizelor și acordurilor pentru racorduri și
branșamente la rețele publice de apă, canalizare, gaze,
termoficare, energie electrică, telefonie etc.;
c) obținerea certificatului de nomenclatură stradală și adresă;
d) obținerea acordului de mediu;
e) obținerea avizului PSI;
f) alte avize și acorduri prevăzute în acte normative.
Proiectare și inginerie:
1. se includ cheltuielile pentru elaborarea tuturor fazelor de
proiectare — studiu de fezabilitate, proiect tehnic, detalii de
execuție —, pentru plata verificării tehnice a proiectării, precum
și pentru elaborarea documentațiilor necesare obținerii
acordurilor, avizelor și autorizațiilor aferente obiectivului de
investiție, documentații ce stau la baza emiterii avizelor și
acordurilor impuse prin certificatul de urbanism, documentații
urbanistice, studii de impact, studii/expertize de amplasament;
2. pentru lucrările de modernizare sau consolidare la
construcții existente sau pentru continuarea lucrărilor la
construcții începute și neterminate se includ cheltuielile
efectuate pentru expertiza tehnică.
Organizarea procedurilor de achiziție publică — se includ
cheltuielile aferente întocmirii documentației pentru elaborarea
și prezentarea ofertei, precum și pentru multiplicarea acestora,
exclusiv cele cumpărate de ofertanți; cheltuielile cu onorariile,

D

transportul, cazarea și diurna membrilor desemnați în comisiile
de evaluare; anunțuri de intenție, de participare și de atribuire a
contractelor, corespondență prin poștă, fax, poștă electronică
etc., în legătură cu procedurile de achiziție publică.
Organizarea procedurilor de achiziții publice pentru execuția
lucrărilor — sunt cuprinse cheltuieli pentru: conceperea
documentațiilor, multiplicarea documentațiilor, corespondența
privind organizarea, onorariile participanților la lucrările
comisiilor de evaluare, anunțuri publicitare, corespondență,
telegrafie, telex, telefax etc., în legătură cu aplicarea procedurilor
de achiziții publice.
Consultanță — se includ cheltuielile efectuate, după caz,
pentru:
a) plata serviciilor de consultanță la elaborarea studiului de
prefezabilitate sau a studiilor de piață, de evaluare;
b) plata serviciilor de consultanță în domeniul
managementului investiției sau administrarea contractului de
execuție.
Asistență tehnică — se includ cheltuielile efectuate, după
caz, pentru:
a) asistență tehnică din partea proiectantului, în cazul când
aceasta nu intră în tarifarea proiectării;
b) asigurarea supravegherii execuției prin inspectori de
șantier desemnați de autoritatea contractantă;
c) plata specialiștilor angajați pe bază de contract, conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 573/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului Interministerial de
Avizare Lucrări Publice de Interes Național și Locuințe, cu
modificările ulterioare.

ic
e

Studii de teren — cheltuielile pentru studii geotehnice,
geologice, hidrologice, hidrogeotehnice, fotogrammetrice,
topografice și de stabilitate a terenului pe care se amplasează
obiectivul de investiție.
Obținere de avize, acorduri și autorizații — întocmirea
documentației, obținerea numărului cadastral provizoriu și
înregistrarea terenului în cartea funciară.
Proiectare — cuprinde cheltuieli de proiectare, faza studiu
de prefezabilitate.
Consultanță — se includ cheltuielile efectuate, după caz,
pentru plata serviciilor de consultanță la elaborarea studiului de
prefezabilitate sau a studiilor de piață, de evaluare.
B. Din surse de la bugetul de stat și alte surse garantate
de stat:

11

2. Cheltuieli pentru investiția de bază:

Construcții și instalații — se cuprind cheltuielile aferente
execuției tuturor obiectelor cuprinse în obiectivul de investiție:
clădiri, construcții speciale, instalații aferente construcțiilor,
precum: instalații electrice, sanitare, instalații interioare de
alimentare cu gaze naturale, instalații de încălzire, ventilare,
climatizare, telefonie, PSI, radio-tv, intranet și alte tipuri de
instalații impuse de destinația obiectivului.
Montaj utilaj tehnologic — se cuprind cheltuielile aferente
montajului utilajelor tehnologice și al utilajelor incluse în
instalațiile funcționale, inclusiv rețelele aferente necesare
funcționării acestora.
Utilaje, echipamente tehnologice și funcționale cu montaj —
se cuprind cheltuielile pentru procurarea utilajelor și
echipamentelor tehnologice, precum și a celor incluse în
instalațiile funcționale; cheltuielile se desfășoară pe obiecte de
investiție.
Dotări — se cuprind cheltuielile pentru procurarea de bunuri
care, conform legii, intră în categoria mijloacelor fixe sau a
obiectelor de inventar, precum: mobilier, dotări PSI, dotări de uz
gospodăresc, dotări privind protecția muncii și, după caz, utilaje
și echipamente independente cu durată mare de serviciu.
3. Alte cheltuieli

Organizare de șantier — sunt cuprinse cheltuielile necesare
creării condițiilor de desfășurare a activității de construcțiimontaj, estimate procentual față de valoarea lucrărilor de
construcții-montaj.
Comisioane și taxe — sunt cuprinse: după caz, comisionul
băncii finanțatoare; taxa aferentă inspecției pentru controlul
calității lucrărilor de construcții; cota aferentă fondului pentru
protecția socială a membrilor Casei Sociale a Constructorilor,
precum și alte cheltuieli de natura acestora, stabilite prin lege.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/7.III.2008
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 9 la normele metodologice)

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU LOCUINȚE

Se aprobă
Ministru,
......................
N O T Ă D E F U N D A M E N TA R E

privind sumele necesare de la bugetul de stat pentru decontarea lucrărilor executate la construcțiile de locuințe
pentru tineri conform Legii nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare, pe luna
.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Program anul .........................
2. Valoarea lucrărilor realizate de la începutul anului până la ...............................
din care:
a) proiectare
b) organizarea și desfășurarea procedurilor de achiziții publice
c) lucrări de C+M
d) alte cheltuieli pentru investiții
3. Valoarea lucrărilor decontate cumulat de la începutul anului ............................
din care:
a) proiectare
b) organizarea și desfășurarea procedurilor de achiziții publice
c) lucrări de C+M
d) alte cheltuieli pentru investiții
4. Valoarea lucrărilor realizate și nedecontate până la finele lunii .........................
din care:
a) proiectare
b) organizarea și desfășurarea procedurilor de achiziții publice
c) lucrări de C+M
d) alte cheltuieli pentru investiții
5. Suma aprobată la plată de la bugetul de stat pentru decontarea lucrărilor
executate și nedecontate până la finele lunii .........................................
din care:
a) proiectare
b) organizarea și desfășurarea procedurilor de achiziții publice
c) lucrări de C+M
d) alte cheltuieli pentru investiții
6. Suma aprobată la plată din sumele provenite din vânzarea locuințelor pentru
decontarea lucrărilor executate și nedecontate până la finele lunii ........................
din care:
a) proiectare
b) organizarea și desfășurarea procedurilor de achiziții publice
c) lucrări de C+M
d) alte cheltuieli pentru investiții
7. Alocații din sumele provenite din vânzarea locuințelor pentru decontarea
lucrărilor preliminate pentru luna în curs ...............................
din care:
a) proiectare
b) organizarea și desfășurarea procedurilor de achiziții publice
c) lucrări de C+M
d) alte cheltuieli pentru investiții
8. Alocații solicitate de la bugetul de stat pentru decontarea lucrărilor preliminate
pentru luna în curs ............................................
din care:
a) proiectare
b) organizarea și desfășurarea procedurilor de achiziții publice
c) lucrări de C+M
d) alte cheltuieli pentru investiții

— milioane lei —
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............

*)

..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............
..............

*) Valoarea lucrărilor decontate va fi aceeași cu suma plăților din extrasul de cont deschis la Trezoreria Statului de către Agenția Națională pentru
Locuințe și constituie suma justificativă și trecută pe cheltuială, conform Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.169/1997 pentru modificarea și
completarea normelor metodologice privind finanțarea investițiilor instituțiilor publice prin trezoreria statului, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, nr. 2.487/1996.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/7.III.2008
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
Avizăm favorabil
Secretar de stat,
.......................
Propunem avizarea
Direcția generală economică

Direcția generală construcții locuințe

Director general,
...............................

Director general,
...................
Agenția Națională pentru Locuințe
Director general economic,
.................. .....

Director general,
...............................

ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 16 la normele metodologice)

lo
r

fiz

ic
e

Control financiar preventiv,
...................................

ne

EXEMPLU DE CALCUL AL CHIRIEI

oa

I. Stabilirea ipotezelor pentru calculul chiriei:

rs

1. Valoarea de revenire a locuinței:

ra

tu

ite

a

pe

• Valoarea de schimb lei/euro: 3,53 lei =1 euro
• Valoarea construcțiilor noi; s-au considerat 1.235,5 lei/m2 Adc (350 euro/m2 Adc)
• La locuințele pentru tineri, destinate închirierii, valoarea de înlocuire este dată direct de valoarea de inventar a mijlocului
fix, reevaluată contabil conform legii.

ii
g

2. Durata de amortizare:

fo

rm

ăr

Catalogul privind clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe
(aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 2.139/2004)

in

Cod
de
clasificare

Duratele normale
— ani—

Perioada de
amortizare
— ani —

40—60

30

32—48

30

us

iv

Denumire active fixe

Construcții de locuințe și social-culturale

1.6.1.

Clădiri de locuit, hoteluri și cămine, în afară de:

1.6.1.1.

— clădiri de locuințe sociale, moteluri și cămine amplasate în centre industriale,
WC public

D

es

tin

at

ex

cl

1.6

• Pentru calculul chiriei se ia în considerare amortizarea într-o perioadă de 30 de ani (≈ 50% din durata normală de
funcționare de 60 de ani).
3. Valoarea cheltuielilor pentru menținerea stării de folosință normală, din care:
• întreținere curentă (I);
• reparații curente (RC); I + RC ≈ 0,40% din valoarea de revenire a locuinței;
• reparații capitale (RK); RK ≈ 0,51% din valoarea de revenire a locuinței.
4. Valoarea cheltuielilor de administrare: se consideră ≈ 0,20% din valoarea de revenire a locuinței.
5. Mărimea beneficiului = 0; sunt locuințe construite printr-un program cu caracter de protecție socială.
6. Taxele și impozitele locale: s-a avut în vedere numai impozitul pe clădiri, calculat la nivelul de bază stabilit de Codul fiscal.

Calculul impozitului pentru persoane fizice
În cazul persoanelor fizice, impozitul pe clădiri se calculează prin aplicarea cotei de impozitare de 0,1% la valoarea
impozabilă a clădirii. În cazul unei clădiri care are pereții exteriori din materiale diferite, pentru stabilirea valorii impozabile a clădirii
se identifică în tabelul de mai jos valoarea impozabilă cea mai mare corespunzătoare tipului clădirii respective. Valoarea impozabilă
a clădirii, exprimată în lei, se determină prin înmulțirea suprafeței construite desfășurate a acesteia, exprimată în metri pătrați, cu
valoarea impozabilă corespunzătoare, exprimată în lei/m2, din tabelul următor:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/7.III.2008
Valoarea impozabilă
— lei/m2 —
Tipul clădirii

Clădire cu instalație electrică, de apă,
de canalizare și de încălzire
(condiții cumulative)

Clădire fără instalație electrică,
de apă, de canalizare
și de încălzire

A. Clădire cu cadre din beton armat sau cu pereți exteriori din
cărămidă arsă sau din orice alte materiale rezultate în urma unui
tratament termic și/sau chimic

669

397

B. Clădire cu pereții exteriori din lemn, din piatră naturală, din
cărămidă nearsă, din vălătuci sau din orice alte materiale
nesupuse unui tratament termic și/sau chimic

182

114

Zona în cadrul
localității

lo
r

fiz

ic
e

Suprafața construită desfășurată a unei clădiri se determină prin însumarea suprafețelor secțiunilor tuturor nivelurilor
clădirii, inclusiv ale balcoanelor, logiilor sau ale celor situate la subsol, exceptând suprafețele podurilor care nu sunt utilizate ca
locuință și suprafețele scărilor și teraselor neacoperite.
Valoarea impozabilă a clădirii se ajustează în funcție de rangul localității și de zona în care este amplasată clădirea, prin
înmulțirea valorii determinate cu coeficientul de corecție corespunzător, prevăzut în tabelul următor:

II

III

V

A

2,60

2,50

2,40

2,30

1,10

1,05

B

2,50

2,40

2,30

2,20

1,05

1,00

C

2,40

2,30

2,20

2,10

1,00

0,95

D

2,30

2,20

2,00

0,95

0,90

tu

ite

a

pe

rs

I

oa

IV

ra

0

ne

Rangul localității

rm

ăr

ii
g

2,10

ex

cl

us

iv

in

fo

În cazul unui apartament amplasat într-un bloc cu mai mult de 3 niveluri și 8 apartamente, coeficientul de corecție se
reduce cu 0,10.
Dacă dimensiunile exterioare ale unei clădiri nu pot fi efectiv măsurate pe conturul exterior, atunci suprafața construită
desfășurată a clădirii se determină prin înmulțirea suprafeței utile a clădirii cu un coeficient de transformare de 1,20.
• În ipoteza de calcul se au în vedere clădiri de tip A, amplasate în localitate de rang 0, zona B, și dotate cu utilități. Pentru
determinarea impozitului anual la suprafața desfășurată construită (Adc) se aplică o valoare de:

tin

at

669 x 2,50 x 0,1 % = 1,6725 lei/m2.

es

7. Costul chiriei mai poate fi influențat de:

D

• regimul de înălțime al clădirii de locuit în care sunt amplasate;
Regim de înălțime

P + 1E

P + 2E

P + 3E

P + 4E

Coeficient de corecție

1,120

1,080

1,030

1,000

P + (5—11) E P + (12—17) E
1,042

1,198

• s-au avut în vedere clădiri P + 4E, cu coeficient de corecție 1,00;
• amplasarea locuințelor în cadrul localităților nu s-a luat în calcul, locuințele pentru tineri, destinate închirierii, fiind locuințe
construite printr-un program cu caracter de protecție socială;
• mobilarea locuințelor; nu s-a luat în calcul;
• apartamente situate la subsol, demisol sau mansarde; nu s-au luat în calcul;
• lipsa unor utilități în interiorul locuinței (apă, canal, electricitate, telecomunicații); nu s-au luat în calcul;
• sistemul de încălzire; s-a considerat încălzire în sistem centralizat, cu coeficient de corecție 1,00;
• locuințe construite din materiale inferioare; nu s-au luat în calcul;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/7.III.2008
• existența unor dotări speciale; nu s-au luat în calcul;
• existența unor spații complementare: logii, balcoane, terase, boxe; nu s-au diferențiat în calcul.
8. S-au avut în vedere locuințe convenabile, care îndeplinesc exigențele minimale prevăzute de Legea locuinței:

— suprafețele minimale pentru o locuință convenabilă sunt următoarele:
Camere/
locuință

Cameră
de zi

Dormitoare

Loc de luat
masa

Spațiu pentru
preparat hrană

Încăperi
sanitare

Spații
de depozitare

Arie
utilă

Arie
desfășurată
construită

nr.

nr.

m2

m2

m2

m2

m2

m2

m2

m2

1

1

18,00

—

2,50

5,00

4,50

2,00

37,00

58,00

2

2

18,00

12,00

3,00

5,00

4,50

2,00

52,00

81,00

3

3

18,00

22,00

3,00

5,50

6,50

2,50

66,00

102,00

4

3

19,00

24,00

3,50

5,50

6,50

3,50

74,00

115,00

5

4

20,00

34,00

3,50

6,00

7,50

4,00

87,00

135,00

6

4

21,00

36,00

4,50

6,00

7,50

4,50

93,00

144,00

7

5

22,00

46,00

5,00

6,50

9,00

5,00

107,00

166,00

8

5

22,00

48,00

6,00

6,50

9,00

5,50

110,00

171,00

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Persoane/
familie

a

II. Calculul chiriei pentru locuințe convenabile

ăr

Cheltuieli
Cheltuieli
Profit
Cheltuieli
Taxe și
Valoarea de Amortizare
de
Cheltuieli
de
net +
nete
impozit pe
înlocuire**)
în 30 ani întreținere
RK
administraimpozit
anuale
clădire*)
+ RC
re
pe profit

rm

Preț/m2
Adc*)

LEI
Chiria
netă
anuală

Chiria
lunară

Chirie
pentru
locuințele
pentru
tineri***)

in

fo

Numărul
Adc
de
— m2 —
camere

ii
g

ra

tu

ite

— construcții noi —

2

4

5

(3) : 30

71.659,0

2.388,6

us

iv

1

3
(1) x (2)

0

ex

cl

(3) x 0,4%

58,00 1.235,5

2

81,00 1.235,5 100.075,5 3.335,8

3

(3) x
0,51%

7

8

(3) x 0,2% ∑ (4 ÷ 7)

9

10

11

12

13

(8) x 0

(1) x
1,6725

∑ (8 ÷ 10)

(11) : 12

(8) : 12

286,6

365,5

143,3

3.184,0

0

97,0

3.281,0

273,0

265,0

400,3

510,4

200,2

4.446,7

0

135,5

4.582,2

382,0

370,6

102,00 1.235,5 126.021,0 4.200,7

504,1

642,7

252,0

5.599,5

0

170,6

5.617,1

468,0

466,6

3

115,00 1.235,5 142.082,5 4.736,1

568,3

724,6

284,2

6.313,2

0

192,3

6.505,5

542,0

526,0

4

135,00 1.235,5 166.792,5 5.559,7

667,2

850,6

333,6

7.411,1

0

225,9

7.637,0

636,4

617,6

4

144,00 1.235,5 177.912,0 5.930,4

711,6

907,4

355,8

7.905,2

0

240,8

8.879,6

740,0

659,0

5

166,00 1.235,5 205.093,0 6.836,4

820,4

1.046,0

410,2

9.113,0

0

277,6

9.390,6

782,6

759,4

5

171,00 1.235,5 211.270,5 7.042,4

845,1

1.077,5

422,5

9.387,5

0

286,0

9.673,5

806,0

782,3

D

es

tin

at

1

6

*) Prețurile de construcție, precum și taxele și impozitele sunt cele de bază, pentru municipiul București.
**) La locuințele pentru tineri, destinate închirierii, valoarea de înlocuire este dată direct de valoarea de inventar a mijlocului fix, reevaluată contabil
conform legii.
***) În chiria pentru locuințele pentru tineri nu este cuprins impozitul pe clădire.
NOTĂ:

— În exemplul de calcul s-a avut în vedere stabilirea unor chirii maximale.
— Având în vedere că locuințele pentru tineri se prevăd a fi închiriate la nivelul unor chirii ămodice”, fiind locuințe construite
printr-un program cu caracter de protecție socială, consiliile locale pot hotărî scutirea de impozit pe clădire, în conformitate cu
reglementările legale în vigoare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2008
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrul I (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ăMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ic
e

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu, nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)

ne

lo
r

fiz

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
RODIPET — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ăr

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

ROESTA — S.R.L.

tin
es
D

MIMPEX — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178/7.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|160576|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

