Vineri, 7 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 179

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

ra

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1–16

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

2.877/2007. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea textelor unor tratate ..................................

at

ex

cl

us

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

es

tin

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea textelor unor tratate

În baza art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere că tratatele enumerate mai jos au intrat în vigoare în conformitate cu prevederile lor,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Acordul dintre Republica Populară Română și Republica Austria
pentru reglementarea problemelor financiare în suspensie,
semnat la București la 3 iulie 1963, intrat în vigoare la 27 aprilie
1965, ratificat prin Decretul nr. 784 din 31 decembrie 1963,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 25 din 31 decembrie
1963.
Art. 2. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Acordul dintre Republica Populară Română și
Republica Franceză privind reglementarea problemelor

financiare în suspensie dintre cele două țări, semnat la București
la 9 februarie 1959, intrat în vigoare la data semnării, ratificat
prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 353 din 25 martie 1959.
Art. 3. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Acordul dintre Republica Populară Română și Regatul
Norvegiei privitor la reglementarea unor probleme financiare,
semnat la București la 21 mai 1964, intrat în vigoare la 5 aprilie
1966, ratificat prin Decretul nr. 425 din 5 iulie 1965, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 22 din 9 iulie 1965.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008

Art. 4. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Regatului Olandei privind reglementarea
problemelor financiare în suspensie, semnat la Haga la 8 mai
1967, intrat în vigoare la 31 iulie 1967, aprobat prin Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 1.645 din 13 iulie 1967.
Art. 5. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Acordul dintre Guvernul Republicii Populare Române
și Guvernul Republicii Turcia pentru reglementarea problemelor
financiare în suspensie, semnat la București la 22 iunie 1965,
intrat în vigoare la 15 martie 1967, ratificat prin Decretul nr. 623
din 19 august 1965, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 28
din 20 august 1965.
Art. 6. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Acordul dintre Republica Populară Română și Statele
Unite ale Americii privind problemele financiare dintre cele două
țări, semnat la Washington la 30 martie 1960, intrat în vigoare la
data semnării.

ic
e

Art. 7. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România,
pe de o parte, și Guvernul Regatului Belgiei și Guvernul Marelui
Ducat de Luxemburg, pe de altă parte, privind reglementarea
problemelor financiare în suspensie, semnat la Bruxelles la
13 noiembrie 1970, aprobat prin Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 197 din 2 martie 1971, intrat în vigoare la 9 septembrie 1971.
Art. 8. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Acordul dintre Guvernul Republicii Populare Române
și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
referitor la reglementarea de probleme financiare, semnat la
Londra la 10 noiembrie 1960, intrat în vigoare la data semnării.
Art. 9. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
referitor la reglementarea unor probleme financiare, semnat la
Londra la 12 ianuarie 1976, intrat în vigoare la data semnării.

fiz

2

oa

ne

lo
r

Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu

ite

a

pe

rs

București, 14 decembrie 2007.
Nr. 2.877.

ra

tu

ACORD

rm

ăr

ii
g

între Republica Populară Română și Republica Austria
pentru reglementarea problemelor financiare în suspensie

iv

in

fo

Republica Populară Română și Republica Austria, călăuzite de dorința de a soluționa în mod definitiv problemele financiare
în suspensie, determinate prin prezentul acord, referitoare la bunurile austriece din România, au convenit după cum urmează:

us

ARTICOLUL 1

D

es

tin

at

ex

cl

Republica Populară Română plătește Republicii Austria o
sumă forfetară de un milion trei sute cincizeci și cinci de mii
dolari S.U.A., drept indemnizare globală pentru bunurile,
drepturile și interesele austriece care până la data încheierii
prezentului acord au fost atinse prin măsuri românești de
naționalizare, administrare de către stat sau prin alte măsuri
legislative ori administrative, luate în legătură cu modificările
structurale ale economiei românești, în cazul în care aceste
bunuri, drepturi și interese aparțineau statului austriac sau
persoanelor fizice și juridice care aveau cetățenia austriacă atât
la data luării măsurilor respective, cât și la data semnării
prezentului acord.
Totodată, prin plata sumei forfetare sunt lichidate pretențiile
izvorâte din titlurile de datorie publică externă ale României,
plătibile în afara teritoriului statului român, inclusiv obligațiile,
emise de persoane juridice de drept public românesc. Această
reglementare este aplicabilă pretențiilor ridicate de persoanele
fizice și juridice care în ziua semnării prezentului acord au
cetățenia austriacă și cărora aceste titluri le aparțineau la data
de 1 ianuarie 1962.
Prevederile de mai sus se aplică în aceeași măsură
moștenitorilor persoanelor decedate prevăzute la alin. 1 și 2 în
măsura în care acești moștenitori au, la data semnării
prezentului acord, cetățenia austriacă.

ARTICOLUL 2

Plata integrală a sumei forfetare menționate la art. 1 alin. 1
are efect liberator pentru Republica Populară Română și
persoanele fizice și juridice române față de Republica Austria și
de persoanele fizice și juridice austriece pentru a căror
indemnizare este destinată această sumă conform art. 1. Odată
cu intrarea în vigoare a efectului liberator, Republica Austria va
considera stinse definitiv pretențiile menționate la art. 1 alin. 1 și
2, indiferent dacă astfel de pretenții au fost sau nu prezentate în
cursul tratativelor.
După intrarea în vigoare a prezentului acord, Republica
Austria nu va mai prezenta sau susține în niciun fel, față de
Republica Populară Română, pretențiile reglementate prin art. 1
al acestui acord.
ARTICOLUL 3

Repartizarea sumei forfetare stabilite în art. 1 privește în mod
exclusiv Republica Austria. De asemenea, revine exclusiv
Republicii Austria să se ocupe de stabilirea condițiilor pentru
lichidarea forfetară a datoriei publice externe a României, în
sensul art. 1 alin. 2. Repartizarea sau lichidarea forfetară
menționate mai sus nu angajează răspunderea Republicii
Populare Române.
Guvernul Federal Austriac va remite Guvernului Republicii
Populare Române, în termen de cel mult 2 ani după plata
integrală a sumei forfetare prevăzute la art. 1, documentele

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008
originale (acte de proprietate, titluri ale datoriei publice etc.) sau
alte documente prin care se dovedește dreptul la indemnizare
ori lichidare prevăzut la art. 1.

3

încheierea fiecărei zile lucrătoare, în cursul căreia au avut loc
asemenea creditări în contul special, soldul acestui cont va fi
pus la dispoziția Republicii Austria.
În timpul valabilității Acordului de plăți româno-austriac din
12 iulie 1950, Banca Națională a Austriei va efectua creditările
prevăzute la alin. 1, prin reținerea cotelor corespunzătoare din
sumele de transferat.
În cazul când acordul de plăți actualmente în vigoare și-ar
înceta valabilitatea înaintea acoperirii complete a sumei forfetare
fixate la art. 1, Republica Populară Română va avea grijă ca
alimentarea contului special să se facă conform prevederilor
alin. 1, de mai multe ori pe an, pe căile care vor fi atunci în
vigoare între Republica Populară Română și Republica Austria,
pentru plata mărfurilor livrate.

ARTICOLUL 4

Obligațiile rezultând din acordul comercial și de plăți în
vigoare între Republica Populară Română și Republica Austria
nu sunt afectate de prevederile prezentului acord.
ARTICOLUL 5

În scopul repartizării sumei forfetare prevăzute la art. 1
alin. 1, Republica Populară Română va pune la dispoziția
Republicii Austria, la cererea acesteia, în măsura posibilităților,
toate informațiile și documentația necesară pentru examinarea
cererilor solicitatorilor austrieci.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 6

Realizarea tehnică a modalităților de transfer privind
prelevările prevăzute la art. 7 se va stabili de comun acord de
Banca de Stat a Republicii Populare Române și Banca
Națională a Austriei.
ARTICOLUL 9

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pentru realizarea prezentului acord, Banca Națională a
Austriei, la 30 de zile după intrarea în vigoare a acordului, va
deschide un cont special, nepurtător de dobândă, în dolari, pe
numele Băncii de Stat a Republici Populare Române, sub
denumirea de ăAcord financiar româno-austriac din 3 iulie 1963”.

pe

a

ite

tu
ra

Din partea Republicii Austria,
dr. Bruno Kreisky

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Din partea Republicii Populare Române,
C. Mănescu

rm

ăr

ii
g

Alimentarea contului special menționat la art. 6 al prezentului
acord are loc până la achitarea integrală a sumei forfetare
prevăzute la art. 1, prin prelevarea unei cote de 6% din toate
sumele ce se transferă beneficiarilor români pentru livrări de
mărfuri românești direct în Austria (exclusiv reexporturile și
cheltuielile de transport). Aceste prelevări sunt totuși limitate la
maximum cinci sute mii dolari S.U.A. pentru fiecare an. După

Prezentul acord va fi supus ratificării.
Schimbul instrumentelor de ratificare se va efectua cât mai
curând posibil la Viena.
Acordul de față intră în vigoare în a 30-a zi de la schimbul
instrumentelor de ratificare.
Încheiat la București la 3 iulie 1963, în două exemplare, în
limbile română și germană, ambele texte având aceeași
valabilitate.

rs

ARTICOLUL 7

ACORD

D

es

tin

între Republica Populară Română și Republica Franceză
privind reglementarea problemelor financiare în suspensie dintre cele două țări
Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul Republicii Franceze, în dorința de a reglementa definitiv problemele
financiare determinate prin prezentul acord, în suspensie între cele două țări, și de a favoriza dezvoltarea relațiilor economice, au
convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL 1

Guvernul român va vărsa Guvernului francez contravaloarea
în franci francezi a douăzeci și unu milioane dolari S.U.A., cu
titlu de indemnizație globală, forfetară și definitivă, pentru:
a) bunurile, drepturile sau interesele statului francez și ale
persoanelor fizice sau juridice, bucurându-se de naționalitatea
franceză, care au fost atinse de măsurile române de
naționalizare, expropriere, rechiziție și alte măsuri restrictive
similare;
b) obligațiile față de statul francez și de persoanele fizice sau
juridice franceze care incumbă statului român potrivit art. 23 și
24 ale Tratatului de pace semnat la 10 februarie 1947 între
România și Puterile aliate și asociate;
c) titlurile împrumuturilor definite în art. 1 al Protocolului de
aplicare nr. I, care face parte integrantă din prezentul acord;

d) bonurile de petrol emise de statul român potrivit acordurilor
din 30 septembrie 1941 și 4 martie 1943.
ARTICOLUL 2

Plata integrală a sumei menționate la art. 1 va avea — în
ceea ce privește pe titularii intereselor franceze precizate în
același articol — efect liberatoriu pentru statul român, precum și
pentru toate persoanele fizice sau juridice române succesoare
ale proprietarilor primitivi, potrivit legislației române.
Din momentul aplicării prezentului acord, statul român,
precum și persoanele fizice sau juridice române vor fi liberate de
orice obligație față de statul francez și de persoanele fizice sau
juridice franceze, pentru revendicările prevăzute la art. 1.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008
ARTICOLUL 3

3. contravaloarea în franci francezi a unei sume de un milion
dolari S.U.A. (1.000.000 dolari S.U.A.).

Indemnizația prevăzută prin prezentul acord va constitui
compensarea drepturilor statului francez și persoanelor fizice
sau juridice franceze, în calitate de proprietari, de acționari,
creditori etc., pentru bunurile, drepturile și interesele
despăgubite conform art. 1.
În schimb, statul francez și aceleași persoane fizice sau
juridice franceze vor fi liberate, față de statul român și de
persoanele fizice sau juridice române care le-au succedat, de
orice obligații în legătură cu bunurile, drepturile și interesele
pentru care vor fi despăgubite.

ARTICOLUL 8

Pentru executarea prezentului acord, Banca Franței va
deschide la 1 aprilie 1959, pe numele Băncii de Stat a Republicii
Populare Române, un cont special în franci francezi, nepurtător
de dobânzi, intitulat ăCreanțe financiare franceze — acord
franco-român din 9 februarie 1959”.
ARTICOLUL 9

Contul prevăzut la art. 8 va fi alimentat, pentru soldul
indemnizației de la art. 1, rămas vărsat la 1 aprilie 1959:
1. prin prelevări de 8% asupra plăților efectuate pentru
mărfurile exportate de Republica Populară Română în cadrul
acordului de plăți româno-francez în vigoare;
2. cu suplimentul depozitelor în devize și franci francezi
prevăzute la art. 7 alin. 1 și 2 de mai sus, care ar fi eventual
constatat, de comun acord, după 31 martie 1959.

ARTICOLUL 4

fiz

ic
e

Toate drepturile aferente titlurilor de împrumut prevăzute la
art. 1 lit. c) și precizate în art. 1 al Protocolului de aplicare nr. I
vor fi considerate lichidate prin vărsământul indemnizației de
răscumpărare de la art. 1 din prezentul acord.
Încasarea integrală sau parțială, de către un purtător francez
de titluri, a sumelor care-i revin ca indemnizație potrivit art. 1
echivalează cu acceptarea prezentului acord.
Guvernul francez nu va susține revendicările eventuale ale
purtătorilor francezi care ar refuza beneficiul prezentului acord.

lo
r

ARTICOLUL 10

pe

rs

oa

ne

Disponibilitățile contului ăCreanțe financiare franceze – acord
franco-român din 9 februarie 1959” vor fi puse la dispoziția
Guvernului francez, trimestrial, la datele de 31 martie, 30 iunie,
30 septembrie și 31 decembrie ale fiecărui an, până la
acoperirea indemnizației prevăzute la art. 1.

ite

ARTICOLUL 11

ra

tu

Suma menționată la art. 1 va fi repartizată de Guvernul
francez după cum urmează:
a) Tezaurului public francez, în contul participațiilor sale în
fostele societăți românești și pentru proprietatea bonurilor de
petrol: 3%;
b) persoanelor fizice și juridice franceze atinse prin măsurile
de naționalizare, expropriere, rechiziție și alte măsuri restrictive
similare și celor care au drepturi la despăgubiri de război sau
restituiri: 37%;
c) purtătorilor francezi ai titlurilor de împrumuturi prevăzute la
art. 1 lit. c) și precizate în art. 1 al Protocolului de aplicare nr. I:
60%.
Repartiția între diferiții îndreptățiți este în competența
exclusivă a Guvernului francez și nu angajează în niciun fel
responsabilitatea Guvernului român.

ex

ARTICOLUL 6

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Cele două guverne, ținând seama că totalul prelevărilor
efectuate în aplicarea Protocolului financiar româno-francez din
24 decembrie 1954 se ridică, la 31 decembrie 1958, la două
milioane opt sute cincizeci și trei mii cinci sute nouăzeci și opt
dolari S.U.A. (2.853.598 dolari S.U.A.), constată că soldul
indemnizației prevăzute la art. 1 al prezentului acord, rămas a fi
pus la dispoziția Guvernului francez, este egal cu contravaloarea
în franci francezi a optsprezece milioane una sută patruzeci și
șase mii patru sute doi dolari S.U.A. (18.146.402 dolari S.U.A.).

a

ARTICOLUL 5

D

es

tin

at

Guvernul francez va proceda, din momentul intrării în vigoare
a prezentului acord, la deblocarea tuturor averilor românești din
Franța, care fuseseră anterior lovite, la cererea Guvernului
francez, și care ar mai fi încă lovite de măsuri conservatorii.

ARTICOLUL 7

Guvernul român, în vederea acoperirii soldului prevăzut la
art. 5, va pune la dispoziția Guvernului francez, de la intrarea în
vigoare a prezentului acord, cu titlu de prim vărsământ, potrivit
modalităților prevăzute în Protocolul de aplicare nr. II, care face
parte integrantă din acest acord:
1. depozitele în aur, devize și franci francezi constituite la
băncile franceze pentru serviciul datoriei publice externe
române, cu obligația pentru Guvernul francez de a vărsa
contravaloarea în franci francezi purtătorilor francezi ai titlurilor
prevăzute la art. 1 lit. c);
2. celelalte depozite ale statului român și ale fostei Bănci
Naționale a României, constituite la băncile franceze și blocate
anterior la cererea Guvernului francez, spre a fi utilizate potrivit
prezentului acord, în scopul indemnizării celor în drept,
enumerați la art. 1;

ARTICOLUL 12

Prezentul acord nu este aplicabil cazurilor de aceeași natură
cu cele prevăzute în art. 1 al prezentului acord, care s-ar putea
naște posterior semnării sale.
ARTICOLUL 13

În vederea executării prezentului acord, cele două guverne
își vor remite reciproc, în măsura posibilităților, toate informațiile
necesare.
ARTICOLUL 14

Orice contestație cu privire la interpretarea sau aplicarea
prezentului acord va fi reglementată de comun de acord de către
cele două guverne.
ARTICOLUL 15

Prezentul acord va intra în vigoare cu începere de la data
semnării sale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008
Drept care subsemnații, împuterniciți în cuvenită formă de
Guvernele lor respective, au semnat prezentul acord și l-au
învestit cu sigiliile lor.

Încheiat la București la 9 februarie 1959, în dublu exemplar,
în limbile română și franceză, ambele texte având aceeași
valabilitate.

Pentru Guvernul Republicii Populare Române,
R. Mănescu

Pentru Guvernul Republicii Franceze,
J. Deciry

P R O T O C O L D E A P L I C A R E Nr. I

Articolul 1. — Titlurile prevăzute la art. 1 lit. c) al acordului sunt următoarele:
a) titluri de împrumuturi românești emise în Franța, aparținând tranșelor franceze precis determinate, care se încadrează
în Acordul financiar româno-francez din 7 februarie 1936:
Moneda de emisiune
Lire sterline
Franci francezi 1928
Franci francezi 1928

6.648.000
450.191.115
44.402.300

ic
e

— împrumutul de consolidare 4% 1922
— împrumutul 7%—1929 al Casei Autonome a Monopolurilor
— împrumutul de consolidare 4¹/2% 1934

Valoarea nominală

lo
r

fiz

b) titluri de împrumut emise în Franța, pentru care nu există tranșe franceze precis determinate, dar care se încadrează
în acordul financiar româno-francez din 7 februarie 1936:
Franci germinal
Franci francezi 1928

oa

ne

— rente unificate de 4% și 5%
— împrumutul 7¹/2%—1931 al Casei Autonome a Monopolurilor

Lire sterline

147.886

Dolari S.U.A.

132.500

pe

rs

c) titluri 4¹/2% — 1913

248.976.500
778.316.000

a

— titluri 4% — 1922

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

și diverse alte titluri ale instituțiilor publice românești, rambursabile în afara teritoriului român, care circulă în Franța și aparțin unor
persoane fizice sau juridice care se bucură de cetățenia franceză la data intrării în vigoare a prezentului acord.
d) titluri circulând în Franța și aparținând persoanelor fizice sau juridice care se bucură de naționalitatea franceză la data
intrării în vigoare a prezentului acord, ale împrumuturilor care cad indirect în sarcina Guvernului român.
Articolul 2. — Guvernul francez va prezenta purtătorilor de titluri oferte de răscumpărare, care vor putea fi diferite potrivit
împrumuturilor.
Pentru a beneficia de acestea, purtătorii vor fi obligați să declare categoria, seria, numărul și valoarea nominală a titlurilor
lor.
Într-un termen de 4 ani cu începere de la intrarea în vigoare a acordului, Guvernul francez va remite Guvernului român
un borderou provizoriu al titlurilor prezentate la răscumpărare. Ulterior, la 1 iulie a fiecărui an, Guvernul francez va remite Guvernului
român un borderou complementar.
Titlurile răscumpărate vor fi remise Guvernului român cât mai curând posibil, dar nu mai târziu de 5 ani după plata integrală
a sumei menționate la art. 1 al acordului.
Articolul 3. — Prezentul acord constituie renunțare la dobânzile scadente sau care vor ajunge la scadență, aferente titlurilor
prevăzute mai sus.
Articolul 4. — După plata indemnizației globale prevăzute la art. 1 al acordului, Guvernul francez va remite Guvernului
român documentele prezentate de cei interesați în sprijinul pretențiilor lor.
Încheiat la București la 9 februarie 1959, în dublu exemplar, în limbile română și franceză, ambele texte având aceeași
valabilitate.
Pentru Guvernul Republicii Populare Române,
Pentru Guvernul Republicii Franceze,
R. Mănescu
J. Deciry

P R O T O C O L D E A P L I C A R E Nr. II

Articolul I. — În aplicarea art. 7 al acordului semnat astăzi:
1. — Banca de Stat a Republicii Populare Române, în 15 zile
următoare intrării în vigoare a acordului, va notifica:
a) Băncii Franței ordinul de a vărsa contravaloarea în franci
francezi a 1.775,243 kilograme de aur fin, la prețul oficial al
parității aurului în Franța la data vărsământului, în creditul
contului ăCreanțe financiare franceze — protocolul financiar
franco-român din 24 decembrie 1954”, subcontul ăPurtători de
titluri francezi”;

b) Băncii ăBanque de Paris et des Pays-Bas” cedarea Băncii
Franței a 62,551 kilograme de aur fin, la prețul oficial al parității
aurului în Franța la data vărsământului, cu sarcina pentru
aceasta de a vira contravaloarea în franci francezi în creditul
contului ăCreanțe financiare franceze — protocolul financiar
franco-român din 24 decembrie 1954”, subcontul ăPurtători de
titluri francezi”;
c) fiecăreia dintre diferitele bănci franceze interesate virarea
la Banca Franței, în contul ăCreanțe financiare franceze —
protocolul financiar franco-român din 24 decembrie 1954”,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

financiar franco-român din 24 decembrie 1954”, pînă la
31 martie 1959 inclusiv.
Articolul III. — Disponibilitățile contului sus-menționat vor fi
încheiate la 31 martie 1959 și puse la dispoziția Guvernului
francez la 1 aprilie 1959, în scopul indemnizării celor îndreptățiți,
enumerați la art. 1 al acordului.
Articolul IV. — În aplicarea art. 9 al acordului, licențele
eliberate de autoritățile franceze vor specifica că importatorii
francezi vor vărsa în contul ăCreanțe financiare franceze –
acordul franco-român din 9 februarie 1959”, instituit în aplicarea
art. 8, suma reprezentînd prelevarea de 8%.
În cazul cînd o sumă care a suportat prelevarea va fi
rambursată unui importator francez, totalul prelevării va fi virat
din contul prevăzut la alineatul precedent în contul A. deschis
pe numele Băncii de Stat a Republicii Populare Române în
registrele Băncii Franței, potrivit acordului de plăți în vigoare
dintre Republica Populară Română și Republica Franceză.
Articolul V. — Orice modificare a cursului de referință,
actualmente paritar, al dolarului S.U.A. la Paris va aduce după
sine o ajustare corespunzătoare modificării intervenite a sumelor
în franci francezi rămase de plătit de Guvernul român potrivit
acordului semnat astăzi.
În acest scop, sumele figurând respectiv în creditul contului
ăCreanțe financiare franceze — protocolul financiar francoromân din 24 decembrie 1954” și ăCreanțe financiare franceze —
acordul franco-român din 9 februarie 1959” vor fi puse la
dispoziția Guvernului francez în preziua modificării cursului de
referință, actualmente paritar, al dolarului.
Banca Franței va comunica Băncii de Stat a Republicii
Populare Române contravaloarea în dolari S.U.A. a fiecărei
sume în franci francezi puse la dispoziția Guvernului francez.
Încheiat la București la 9 februarie 1959, în dublu exemplar,
în limbile română și franceză, ambele texte având aceeași
valabilitate.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

subcontul ăPurtători de titluri francezi”, a depozitelor Guvernului
român, ale fostului Serviciu financiar român de la Paris și ale
Casei Autonome a Monopolurilor din România, constituite
anterior pentru Serviciul datoriei publice externe române;
d) fiecăreia dintre diferitele bănci franceze interesate virarea
la Banca Franței, în contul ăCreanțe financiare franceze —
protocolul financiar franco-român din 24 decembrie 1954”,
celelalte depozite bancare constituite pe numele Guvernului
român, ale fostului Serviciu financiar român la Paris și al fostei
Bănci Naționale a României, blocate anterior la cererea
Guvernului francez.
Convertirea depozitelor în devize, menționate la lit. c) și d),
va fi efectuată la cursurile paritare în vigoare la Paris în ziua
viramentului.
Băncile franceze vor executa ordinele primite în limita
soldurilor constatate și vor trimite Băncii de Stat a Republicii
Populare Române, la cererea sa, toate justificările.
2. — Banca de Stat a Republicii Populare Române va
notifica Băncii Franței, în 15 zile următoare semnării prezentului
acord, ordinul de a vira contravaloarea în franci francezi a unei
sume de un milion de dolari, prevăzută la art. 7 alin. 3 al
acordului, care va fi vărsată în creditul contului ăCreanțe
financiare franceze — protocolul financiar franco-român din
24 decembrie 1954”, prin debitul contului A. instituit prin acordul
de plăți din 24 decembrie 1954.
3. — Totalurile vărsămintelor prevăzute la art. 7 al acordului
nu vor fi considerate ca liberatorii, pentru reglementarea
indemnizației prevăzute la art. 1 al acordului, decît după
vărsămintele efective fie în contul ăCreanțe financiare franceze —
protocolul financiar franco-român din 24 decembrie 1954”, fie
ulterior, în contul ăCreanțe financiare franceze — acord francoromân din 9 februarie 1959”.
Articolul II. — Prelevarea de 8% instituită prin protocolul
financiar româno-francez din 24 decembrie 1954 va continua să
alimenteze contul ăCreanțe financiare franceze — protocolul

ra

6

Pentru Guvernul Republicii Franceze,
J. Deciry

D

es

tin

at

ex

cl

Pentru Guvernul Republicii Populare Române,
R. Mănescu

ACORD

între Republica Populară Română și Regatul Norvegiei
privitor la reglementarea unor probleme financiare

Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul Regatului Norvegiei, în dorința de a reglementa problemele financiare
în suspensie, au convenit asupra celor ce urmează:
ARTICOLUL 1

Guvernul Republicii Populare Române va plăti Guvernului
Regatului Norvegiei suma de 450.000 (patru sute cincizeci mii)
kor. norvegiene cu titlu de indemnizație globală, forfetară și
definitivă pentru:
a) pretențiile de orice natură decurgând din măsurile de
naționalizare, expropriere, preluare în administrare și orice alte
măsuri similare luate de statul român înainte de data prezentului
acord, cu privire la bunurile, drepturile și interesele pe care
Regatul Norvegiei și persoanele juridice sau fizice norvegiene
le-au avut în Republica Populară Română;
b) pretențiile derivând din datoria publică română emisă
înainte de data prezentului acord, pe care Regatul Norvegiei și

persoanele juridice sau fizice norvegiene le au față de statul
român și persoanele juridice române;
c) orice pretenții financiare și comerciale care au luat naștere
înainte de data prezentului acord și pe care Regatul Norvegiei
și persoanele juridice și fizice norvegiene le au față de statul
român, persoanele juridice sau fizice române.
Pretențiile rezultând din tranzacțiile încheiate pe baza
acordului comercial și de plăți în vigoare între Republica
Populară Română și Regatul Norvegiei nu sunt afectate de
prevederile prezentului acord.
ARTICOLUL 2

Guvernul Regatului Norvegiei declară prin aceasta că plata
de către Guvernul Republicii Populare Române a sumei de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008

7

ARTICOLUL 5

450.000 Kor. norvegiene, menționată la art.1, are efect
liberatoriu, integral și definitiv pentru Guvernul Republicii
Populare Române și persoanele juridice și fizice române față de
Guvernul Regatului Norvegiei și persoanele juridice și fizice
norvegiene, cu privire la pretențiile ce se încadrează în art.1.

Plata sumei menționate la art.1 va fi făcută prin prelevarea
unei cote de 6% din sumele transferabile exportatorilor români
pentru livrări de mărfuri direct în Norvegia.
ARTICOLUL 6

Distribuirea indemnizației menționate la art.1 către cei în
drept este în competența exclusivă a Guvernului Regatului
Norvegiei, fără ca din aceasta să rezulte vreo răspundere pentru
Guvernul Republicii Populare Române.
În măsura posibilităților, autoritățile române vor furniza
autorităților norvegiene, la cerere, informații care ar putea fi utile
la repartizarea indemnizației.

ARTICOLUL 3

După intrarea în vigoare a prezentului acord, Guvernul
Regatului Norvegiei nu va mai prezenta sau susține în niciun
fel, față de Guvernul Republicii Populare Române, în numele
său sau în numele vreunei persoane juridice sau fizice
norvegiene, nicio pretenție de natura celor menționate la art.1.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Guvernul Regatului Norvegiei va remite, în măsura în care va
fi posibil, Guvernului Republicii Populare Române toate titlurile
(rente, acțiuni, titluri de proprietate sau alte documente) privind
pretențiile norvegiene reglementate prin prezentul acord.
Remiterea acestor acte se va face în termen de 60 de zile de
la achitarea sumei prevăzute la art. 1.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Prezentul acord va fi ratificat cât mai curând posibil.
El va intra în vigoare în ziua în care va avea loc schimbul
instrumentelor de ratificare.
Încheiat la București la 21 mai 1964, în dublu exemplar, în
limbile română și engleză, ambele texte având aceeași
valabilitate.
Pentru Guvernul Regatului Norvegiei,
(Semnătură indescifrabilă)

ite

a

pe

rs

oa

Pentru Guvernul Republicii Populare Române,
(Semnătură indescifrabilă)

tu

ACORD

ăr

ii
g

ra

între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Regatului Olandei
privind reglementarea problemelor financiare în suspensie

in

fo

rm

Guvernul Republicii Socialiste România si Guvernul Regatului Olandei, animate de dorința de a dezvolta relațiile dintre cele
doua țări, au convenit să reglementeze definitiv problemele financiare în suspensie, după cum urmează:

iv

ARTICOLUL 1

D

es

tin

at

ex

cl

us

Guvernul român va plăti Guvernului olandez suma forfetară
de 4.270.000 florini olandezi, cu titlu de indemnizație globală și
definitivă pentru pretențiile de orice natură ale statului olandez
și ale persoanelor fizice și juridice olandeze față de statul român
și de persoanele fizice și juridice române, avînd ca obiect:
a) bunurile, drepturile și interesele olandeze atinse de măsuri
de naționalizare, expropriere, luare în administrare și orice altă
măsură legislativă sau administrativă similară, luate de către
statul român înainte de semnarea prezentului acord, precum și
creanțele financiare și comerciale olandeze asupra
întreprinderilor naționalizate; și
b) titlurile datoriei publice externe române.

După plata integrală de către Guvernul român a sumei
forfetare, Guvernul olandez va considera ca stinse integral și
definitiv toate pretențiile vizate la art. 1.
De la intrarea in vigoare a prezentului acord Guvernul
olandez se angajează să nu mai prezinte și nici să susțină în
vreun fel față de Guvernul român pretențiile reglementate prin
prezentul acord.

ARTICOLUL 2

Sunt considerate bunuri, drepturi, interese și creanțe
olandeze, la care se referă art. 1, bunurile, drepturile, interesele
și creanțele aparținînd în întregime sau parțial statului olandez
ori unor persoane fizice sau juridice care erau olandeze atât la
data luării măsurilor române, cât și la data semnării prezentului
acord.
ARTICOLUL 3

Plata integrală de către Guvernul român a sumei forfetare
menționate la art. 1 va avea efect liberator pentru statul român
și persoanele fizice și juridice române față de statul olandez și
persoanele fizice și juridice olandeze, vizate prin prezentul
acord.

ARTICOLUL 4

Plata sumei forfetare indicate la primul articol va fi efectuată
după cum urmează:
1. De la intrarea în vigoare a prezentului acord:
a) sumele care figurează în creditul contului ăFond protocol
financiar 1960” vor fi puse la dispoziția Guvernului olandez;
b) în cazul în care sumele vizate la lit. a) nu vor fi suficiente,
diferența până la nivelul sumei forfetare va fi acoperită prin
punerea la dispoziția Guvernului olandez a activelor blocate în
Olanda ale statului român și ale Băncii Naționale a Republicii
Socialiste România.
2. În cazul în care după vărsămintele prevăzute la alineatul
precedent rămâne un sold neacoperit, acesta va fi plătit într-un
termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentului acord.
3. Sumele vizate la alineatele precedente ale acestui articol
vor fi trecute în creditul unui cont în florini olandezi, denumit
ăIndemnizare România”, care va fi deschis în registrele
Nederlandsche Bank N.V., pe numele Guvernului olandez.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008
ARTICOLUL 5

De la intrarea în vigoare a prezentului acord Guvernul
olandez va proceda la deblocarea tuturor activelor românești din
Olanda, blocate de către autoritățile olandeze.

actele de proprietate, acțiunile sau toate celelalte documente pe
baza cărora pretendenții au fost indemnizați, precum și toate
titlurile datoriei publice a căror reglementare a fost prevăzută la
art. 1 lit. b).

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 9

Repartizarea sumei prevăzute la art. 1 între cei îndreptățiți
este de competența exclusivă a Guvernului olandez și nu
angajează în niciun fel responsabilitatea Guvernului român.

De la intrarea in vigoare a prezentului acord Protocolul
financiar dintre România și Olanda, semnat la București la
30 septembrie 1960, își încetează valabilitatea.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 10

În scopul de a facilita repartizarea sumei indicate la art. 1,
Guvernul român va furniza, la cererea Guvernului olandez, în
măsura posibilului, toate informațiile necesare pentru
examinarea cererilor de indemnizare.

Prezentul acord va fi supus aprobării organelor competente
ale celor două țări. El va intra în vigoare în ziua schimbului de
note constatând îndeplinirea acestei condiții.
Drept care subsemnații autorizați în acest scop au semnat
prezentul acord.
Încheiat la Haga la 8 mai 1967, în două exemplare originale,
în limba franceză.

ARTICOLUL 8

fiz

ic
e

Guvernul olandez va remite Guvernului român, intr-un
termen de maximum 3 ani de la plata integrală a sumei forfetare,

Pentru Guvernul Regatului Olandei,
(Semnătură indescifrabilă)

ACORD

pe

rs

oa

ne

lo
r

Pentru Guvernul Republicii Socialiste România,
(Semnătură indescifrabilă)

ra

tu

ite

a

între Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul Republicii Turcia
pentru reglementarea problemelor financiare în suspensie

fo

rm

ăr

ii
g

Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul Republicii Turcia, în dorința de a reglementa definitiv problemele
financiare în suspensie și de a favoriza dezvoltarea relațiilor economice dintre cele două state, au căzut de acord asupra celor ce
urmează:

in

ARTICOLUL 1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Guvernul Republicii Populare Române va plăti Guvernului
Republicii Turcia o sumă forfetară de 275.000 (două sute
șaptezeci și cinci mii) dolari S.U.A. cu titlu de indemnizației
globală și definitivă pentru bunurile, drepturile și interesele
statului turc și ale persoanelor juridice și fizice turce care, pînă
la data semnării prezentului acord, au fost atinse de măsuri de
naționalizare sau de alte măsuri legislative sau administrative
similare luate de Guvernul Român.
Termenul ăpersoane juridice și fizice turce” menționat mai sus
se referă la persoanele juridice și fizice care se bucurau de
cetățenia turcă atât în momentul adoptării măsurilor
sus-menționate, cât și la data semnării prezentului acord.
Dispozițiile de mai sus sunt de asemenea aplicabile
succesorilor persoanelor prevăzute la primul alineat, în cazul
când numiții succesori se bucură de cetățenia turcă la data
semnării prezentului acord.
ARTICOLUL 2

Plata integrală a sumei forfetare va avea un efect liberatoriu
pentru Republica Populară Română și pentru persoanele
juridice și fizice române față de Republica Turcia și persoanele
juridice și fizice turce, pentru pretențiile de natura celor
reglementate prin art. 1. Ca urmare a acestui efect liberatoriu,
Guvernul Republicii Turcia va considera definitiv stinse
pretențiile reglementate prin art. 1.

După intrarea în vigoare a prezentului acord Guvernul
Republicii Turcia nu va mai prezenta sau susține în niciun fel
pretenții de natura celor reglementate prin prezentul acord.
ARTICOLUL 3

Repartizarea sumei forfetare prevăzute la art. 1 cade în
competența exclusivă a Guvernului Republicii Turcia și nu
angajează în niciun fel responsabilitatea Guvernul Republicii
Populare Române.
Guvernul Republicii Turcia va remite, în termen de 2 ani de
la data intrării în vigoare a prezentului acord, Guvernului
Republicii Populare Române, în măsura posibilităților, toate
titlurile de proprietate sau alte documente ale cetățenilor turci, în
legătură cu bunurile, drepturile și interesele reglementate
conform art. 1.
ARTICOLUL 4

Pentru efectuarea plății sumei prevăzute la art. 1, Banca
Centrală a Turciei va deschide — începând cu cea de-a 30-a zi
după intrarea în vigoare a prezentului acord — un cont special
nepurtător de dobânzi, în dolari S.U.A., pe numele Băncii
Naționale a Republicii Populare Române, denumit ăAcord
financiar româno-turc din 22 iunie 1965”.
Alimentarea contului special menționat la alineatul precedent
se va face până la completarea integrală a sumei forfetare
prevăzute la art. 1, prin prelevarea unei cote de 8% din sumele
ce vor fi transferate beneficiarilor români pentru livrările de
mărfuri românești, direct în Turcia, calculate la valoarea F.O.B.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008

9

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 7

Disponibilitățile contului ăAcord financiar româno-turc din
22 iunie 1965” vor fi puse la dispoziția Guvernului Republicii
Turcia trimestrial, până la acoperirea indemnizării prevăzute la
art. 1.

Modalitățile tehnice de transfer cu privire la prelevările
prevăzute la art. 4 vor fi stabilite de comun acord între Banca
Națională a Republicii Populare Române și Banca Centrală a
Turciei.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 6

Obligațiile decurgând din Acordul comercial româno-turc în
vigoare nu sunt afectate de prevederile prezentului acord.

Guvernul Republicii Turcia va proceda, din momentul intrării
în vigoare a prezentului acord, la desființarea tuturor măsurilor
speciale privind bunurile, drepturile și interesele titularilor români
în Turcia sau ale succesorilor lor, determinați potrivit legislației
române.
Ca urmare a desființării acestor măsuri, bunurile, drepturile și
interesele prevăzute la alineatul precedent vor fi supuse
regimului general aplicabil în Turcia pentru străini.

ARTICOLUL 9

Prezentul acord va fi ratificat cât mai curând posibil.
El va intra în vigoare la data cînd va avea loc la Ankara
schimbul instrumentelor de ratificare.
Semnat la București la 22 iunie 1965, în limbile română și
franceză, ambele texte având aceeași valabilitate.
Din partea Guvernului Republicii Turcia,
(Semnătură indescifrabilă)

ne

lo
r

fiz

ic
e

Din partea Guvernului Republicii Populare Române,
(Semnătură indescifrabilă)

oa

ACORD

pe

rs

între Republica Populară Română și Statele Unite ale Americii
privind problemele financiare dintre cele două țări

tu

ite

a

Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul Statelor Unite ale Americii, ajungând la o înțelegere asupra problemelor
financiare specificate în prezentul acord, au convenit asupra celor ce urmează:
precum și acelea care privesc obligațiile vizate la lit. c) al
aceluiași alineat, și care:
a) aparțineau direct unor persoane fizice care erau cetățeni
ai Statelor Unite ale Americii (se consideră în înțelesul celor de
față drept proprietate directă și aceea deținută într-o societate în
nume colectiv sau într-o asociație neconstituită legal ca
societate);
b) aparțineau direct unei societăți sau altei persoane juridice
organizate pe baza legilor Statelor Unite ale Americii sau ale
unui stat component ori ale unei entități politice dependente,
dacă mai mult de 50% din capitalul emis sau alte interese de
participație într-o astfel de persoană juridică aparțineau direct
ori indirect unor persoane fizice, cetățeni ai Statelor Unite ale
Americii; sau
c) aparțineau indirect unor persoane fizice sau societăți
potrivit lit. a) sau b) ale acestui articol, prin interese totalizând
25% sau mai mult într-o persoană juridică românească.

ii
g

ra

ARTICOLUL I

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

(1) Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul
Statelor Unite ale Americii sunt de acord că suma forfetară de
24.526.370 dolari, indicată la articolul III, va constitui o deplină
și definitivă lichidare, precum și liberarea de obligații pentru
pretențiile specificate în cele ce urmează:
a) pretenții de restituire sau plată de despăgubiri pentru
bunuri, drepturi și interese ale cetățenilor Statelor Unite ale
Americii, potrivit art. 24 și 25 din Tratatul de pace cu România,
intrat în vigoare la 15 septembrie 1947;
b) pretenții pentru naționalizarea, lichidarea obligatorie sau
alte măsuri de expropriere, anterioare datei acestui acord, a
bunurilor, drepturilor și intereselor cetățenilor Statelor Unite ale
Americii în România; și
c) pretenții ridicate pe bază de obligații exprimate în moneda
Statelor Unite ale Americii, rezultând din drepturi contractuale
sau alte drepturi dobândite de cetățeni ai Statelor Unite ale
Americii pînă la 1 septembrie 1939 și care au devenit exigibile
mai înainte de 15 septembrie 1947.
(2) Termenul cetățeni ai Statelor Unite ale Americii folosit la
lit. a), b) și c) se referă la cetățeni care aveau naționalitatea
Statelor Unite:
a) pentru scopurile subparagrafului a), atât la 12 septembrie
1944, cât și la 15 septembrie 1947;
b) pentru scopurile subparagrafului b), la data efectivă a
naționalității, lichidării obligatorii sau a altei măsuri de
expropriere;
c) pentru scopurile subparagrafului c), la 1 septembrie 1939.
ARTICOLUL II

Pretențiile cetățenilor Statelor Unite ale Americii, la care se
face referire la alin. (1) al art. I, sunt acelea privitoare la bunurile,
drepturile și interesele vizate la lit. a) și b) ale acelui alineat,

ARTICOLUL III

Suma de 24.526.370 dolari, menționată la articolul I al
prezentului acord, va fi compusă din:
a) produsul rezultat din lichidarea activelor din Statele Unite
ale Americii care au fost supuse măsurilor de blocare din timpul
războiului și care au aparținut Guvernului României și cetățenilor
români, alții decît persoane fizice, în valoare de 22.026.370
dolari;
b) o sumă de 2.500.000 dolari care va fi plătită de Guvernul
Republicii Populare Române Guvernului Statelor Unite ale
Americii în 5 rate, fiecare în valoare de 500.000 dolari. Prima
rată va fi plătită la 1 iulie 1960. Celelalte 4 rate care rămîn vor fi
plătite la 1 iulie 1961, respectiv la 1 iulie 1962, 1 iulie 1963 și
1 iulie 1964.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008
ARTICOLUL IV

rezulte vreo răspundere pentru Guvernul Republicii Populare
Române.

De la data prezentului acord, Guvernul Statelor Unite ale
Americii nu va urmări sau prezenta Guvernului Republicii
Populare Române pretenții care intră în categoriile enumerate la
alin. (1) al art. I, independent dacă reclamanții se încadrează în
prevederile alin. (2) al art. I și ale art. II sau pretenții ridicate pe
bază de obligații exprimate în altă monedă decât aceea a
Statelor Unite ale Americii, rezultând din drepturi comerciale sau
alte drepturi dobândite și exigibile anterior datei acestui acord.

ARTICOLUL VI

Guvernul Statelor Unite ale Americii va ridica în termen de
30 de zile de la data prezentului acord măsurile sale de blocare
asupra oricărei proprietăți românești din Statele Unite ale
Americii.
ARTICOLUL VII

ARTICOLUL V

Prezentul acord intră în vigoare la data semnării.
Încheiat la Washington la 30 martie 1960, în dublu exemplar,
în limbile română și engleză, ambele texte fiind deopotrivă
autentice.

Distribuirea sumei forfetare menționate la alin. (1) al art. I
cade în competența exclusivă a Guvernului Statelor Unite ale
Americii, potrivit cu legislația acestora, fără ca din aceasta să

Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
(Semnătură indescifrabilă)

fiz

ic
e

Pentru Guvernul Republicii Populare Române,
(Semnătură indescifrabilă)

lo
r

ACORD

rs

oa

ne

între Guvernul Republicii Socialiste România, pe de-o parte, și Guvernul Regatului Belgiei
și Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg, pe de altă parte,
privind reglementarea problemelor financiare în suspensie*)

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Guvernul Republicii Socialiste România, pe de-o parte, și Guvernul Regatului Belgiei și Guvernul Marelui Ducat de
Luxemburg, pe de altă parte,
animate de dorința de a promova relațiile dintre statele lor și de a favoriza dezvoltarea relațiilor economice,
au convenit a reglementa definitiv problemele lor financiare în suspensie, după cum urmează:

ăr

ARTICOLUL 1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Guvernul Republicii Socialiste România va plăti guvernelor
Regatului Belgiei și al Marelui Ducat de Luxemburg suma
forfetară de 157.219.971 (o sută cincizeci și șapte de milioane
două sute nouăsprezece mii nouă sute șaptezeci și unu) franci
belgieni cu titlu de indemnizație globală și definitivă.
Această sumă va acoperi toate pretențiile, de orice natură,
ale Regatului Belgiei și Marelui Ducat de Luxemburg, precum și
cele ale persoanelor fizice și juridice belgiene și luxemburgheze
față de Republica Socialistă România și persoanele fizice și
juridice române, având ca obiect:
a) bunurile, drepturile și interesele belgiene și
luxemburgheze atinse de o măsură românească de
naționalizare, de expropiere, de luare în administrare sau de
orice altă măsură legislativă ori administrativă similară,
anterioară datei de semnare a prezentului acord, precum și
creanțele financiare și comerciale belgiene și luxemburgheze
stabilite înaintea măsurilor menționate;
b) titlurile de datorie publică externă românească, incluzând
obligațiile emise de persoane juridice de drept public român.
ARTICOLUL 2

Sunt considerate bunuri, drepturi, interese și creanțe
belgiene și luxemburgheze, în condițiile art. 1, bunurile,
drepturile, interesele și creanțele aparținând în totalitate sau în
parte, direct ori indirect, fie statului belgian ori statului
luxemburghez, fie persoanelor fizice sau morale deținând
naționalitate belgiană sau luxemburgheză atât la data măsurilor

românești vizate la art. 1, cât și la data semnării prezentului
acord.
ARTICOLUL 3

Plata sumei forfetare prevăzute la art. 1 se va efectua pe
baza dispozițiilor Protocolului de executare, care face parte
integrantă din prezentul acord.
ARTICOLUL 4

Prin plata integrală a sumei forfetare menționate la art. 1
guvernele belgian și luxemburghez vor considera toate
pretențiile definite prin prezentul acord ca fiind definitiv și integral
reglementate.
Această reglementare va avea efect liberatoriu pentru statul
român și pentru persoanele fizice și juridice române față de
statul belgian și statul luxemburghez, precum și față de
persoanele fizice și juridice belgiene și luxemburgheze.
Guvernul belgian și Guvernul luxemburghez se angajează
să nu mai prezinte sau să nu mai susțină, sub nicio formă, pe
lângă Guvernul român și persoanele fizice și juridice române
pretențiile definite în art. 1.
Resortisanții belgieni și luxemburghezi beneficiari ai
prezentului acord nu se vor supune niciunei taxe fiscale sau
obligațiilor financiare de orice fel, rezultând din dispoziții
românești și care se raportează la bunuri, drepturi, interese,
creanțe și obligații, menționate la art. 1.
ARTICOLUL 5

Guvernul belgian și Guvernul luxemburghez vor autoriza
transferul în România a tuturor sumelor în conturi românești

*) Traducere
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008

11

ARTICOLUL 8

care se află în Regatul Belgiei și în Marele Ducat al
Luxemburgului.

În cazul unui diferend cu privire la executarea prezentului
acord, guvernele interesate vor căuta o soluție amiabilă în cadrul
unei comisii interguvernamentale, alcătuită dintr-un număr egal
de membri români, pe de-o parte, și de membri belgieni și
luxemburghezi, pe de altă parte.
Această comisie se va reuni la cererea uneia dintre părți,
într-o perioadă de 6 săptămâni, calculată de la data primirii/
comunicării diferendului.

ARTICOLUL 6

Distribuirea indemnității prevăzute la art. 1 între persoanele
cu drepturi belgiene și luxemburgheze reiese exclusiv din
competența și responsabilitatea guvernelor belgian și
luxemburghez și nu angajează în niciun fel răspunderea
Guvernului român.
În vederea facilitării procesului de distribuire a acestei
indemnități, Guvernul român va furniza, la cererea guvernelor
belgian sau luxemburghez și în măsura posibilităților, toate
informațiile necesare, raportate la bunurile, drepturile, interesele
și creanțele vizate de prezentul acord.

ARTICOLUL 9

Protocolul financiar semnat la București la 30 septembrie
1960 dintre Republica Populară Română, pe de-o parte, și
Regatul Belgiei și Marele Ducat de Luxemburg, pe de altă parte,
este abrogat la data intrării în vigoare a prezentului acord.
Vărsămintele prevăzute la art. 1 din Protocolul financiar sunt
suspendate din momentul în care contul ăFondurile Protocolului
financiar 1960” a atins suma de 83.962.648 (optzeci și trei de
milioane nouă sute șaizeci și două de mii șase sute patruzeci și
opt) franci belgieni.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 10

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Într-o perioadă de maximum 3 ani de la plata integrală a
indemnității menționate la art. 1, guvernele belgian și
luxemburghez vor transmite Guvernului român titlurile de
proprietate de bunuri, drepturi, interese și creanțe definite la
art. 1, lit. a), pe baza cărora beneficiarii au fost indemnizați în
aplicarea prezentului acord, precum și toate titlurile de datorie
publică externă românească a căror reglementare a fost
prevăzută la art. 1 lit. b).
În cazul în care Guvernul belgian sau Guvernul
luxemburghez va fi în imposibilitate de a transmite titlurile
menționate la alineatul precedent, raportate la interesele definite
la art. 1 lit. a), Guvernul român va primi documente conforme
liberatorii semnate de beneficiari.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care părțile
contractante își vor comunica îndeplinirea formalităților cerute
de legislația lor.
Încheiat la Bruxelles, la 13 noiembrie 1970, în 3 exemplare
originale în limba franceză.

Pentru Guvernul
Regatului Belgiei,
(Semnătură indescifrabilă)

Pentru Guvernul
Marelui Ducat de Luxemburg,
(Semnătură indescifrabilă)

us

iv

in

fo

rm

ăr

Pentru Guvernul
Republicii Socialiste România,
(Semnătură indescifrabilă)

cl

P R O T O C O L D E E X E C U TA R E

tin

at

ex

a Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România, pe de-o parte, și Guvernul Regatului Belgiei
și Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg, pe de altă parte, privind reglementarea problemelor financiare în suspensie,
semnat la Bruxelles la data de 13 noiembrie 1970*)

D

es

Guvernul Republicii Socialiste România, pe de-o parte, și Guvernul Regatului Belgiei și Guvernul Marelui Ducat de
Luxemburg, pe de altă parte,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1

Reglementarea indemnității globale și forfetare de
157.219.971 (o sută cincizeci și șapte de milioane două sute
nouăsprezece mii nouă sute șaptezeci și unu) franci belgieni,
prevăzută la art. 1 din acordul semnat astăzi, denumit în
continuare Acordul, va fi efectuată după modalitățile prevăzute
în prezentul protocol.
ARTICOLUL 2

Va fi deschis un cont intitulat ăIndemnizație-România”, în
numele Trezoreriei belgiene, la Banca Națională a Regatului
Belgiei; acesta va fi alimentat în maniera următoare:
a) prin transferul produsului vărsămintelor trimestriale
efectuate de Guvernul român în aplicarea Protocolului financiar,
încheiat la 30 septembrie 1960 între Republica Populară

Română, pe de-o parte, și Regatul Belgiei și Marele Ducat de
Luxemburg, pe de altă parte;
b) prin transferul în cont al sumelor deținute de fosta Bancă
Națională a României către Banca Națională a Regatului Belgiei;
c) prin transferul sumei creanței fostei Bănci Românești
privind fostul Ajutor de Iarnă al Belgiei.
ARTICOLUL 3

La data intrării în vigoare a Acordului, soldul creditor de
83.962.648 (optzeci și trei de milioane nouă sute șaizeci și două
de mii șase sute patruzeci și opt) franci belgieni din contul
ăFondurile Protocolului financiar 1960”, deschis la Banca
Națională a Regatului Belgiei în numele Băncii Române de
Comerț Exterior, în contul Guvernului român, va fi transferat din

*) Traducere
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008
(șaptezeci și unu de milioane patru sute treizeci și șapte de mii
cinci sute) franci belgieni cu titlu de reglementare a creanței
fostei Bănci Românești privind fostul Ajutor de Iarnă al Belgiei,
care face obiectul Aranjamentului anexat la prezentul protocol.

oficiu în creditul contului ăIndemnizație-România”, prevăzut la
art. 2.
ARTICOLUL 4

La data intrării în vigoare a Acordului, suma de 1.819.823 (un
milion opt sute nouăsprezece mii opt sute douăzeci și trei) franci
belgieni, înscrisă în creditul conturilor speciale ale fostei Bănci
Naționale a României la Banca Națională a Regatului Belgiei,
va fi transferată din oficiu în creditul contului ăIndemnizațieRomânia”.

ARTICOLUL 6

Prezentul protocol intră în vigoare în același timp cu Acordul
dintre Guvernul Republicii Socialiste România, pe de-o parte, și
Guvernul Regatului Belgiei și Guvernul Marelui Ducat de
Luxemburg, pe de altă parte, privind reglementarea problemelor
financiare în suspensie, din care face parte integrantă.
Încheiat la Bruxelles la 13 noiembrie 1970, în 3 exemplare
originale în limba franceză.

ARTICOLUL 5

La data intrării în vigoare a Acordului, Guvernul belgian va
vărsa în contul ăIndemnizație-România” suma de 71.437.500

Pentru Guvernul
Regatului Belgiei,
(Semnătură indescifrabilă)

Pentru Guvernul
Marelui Ducat de Luxemburg,
(Semnătură indescifrabilă)

oa

ARANJAMENT

ANEXĂ
la Protocolul de executare

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pentru Guvernul
Republicii Socialiste România,
(Semnătură indescifrabilă)

ra

tu

ite

prevederilor art. 2 lit. c) și art. 5 din Protocolul de executare a
Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România, pe
de-o parte, și Guvernul Regatului Belgiei și Guvernul Marelui
Ducat de Luxemburg, pe de altă parte, privind reglementarea
problemelor financiare în suspensie.
Din momentul executării vărsământului prevăzut la lit. b),
Guvernul belgian, Comitetul de Lichidare a fostului Ajutor de
Iarnă al Belgiei și băncile private belgiene, cauțiuni solidare
pentru rambursarea creditului în discuție, vor fi libere de toate
obligațiile care le incumbau din acordul de credit care face
obiectul schimbului de scrisori din 11 și 30 noiembrie 1943 și din
orice alte acte aferente acestuia.
Prin semnarea prezentului aranjament, reglementarea
creditului menționat la lit. a) este considerată definitivă.
Încheiat la Bruxelles, la 13 noiembrie 1970, în două
exemplare originale în limba franceză.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

În cursul negocierilor care au condus la încheierea Acordului
dintre Guvernul Republicii Socialiste România, pe de-o parte, și
Guvernul Regatului Belgiei și Guvernul Marelui Ducat de
Luxemburg, pe de altă parte, privind reglementarea problemelor
financiare în suspensie, semnat astăzi, Guvernul român și
Guvernul belgian au convenit după cum urmează:
a) suma creanței fostei Băncii Românești privind fostul Ajutor
de Iarnă al Belgiei, rezultată din creditul oferit de banca română
menționată organismului belgian menționat, în vederea
cumpărării de produse în România, în cadrul schimbului de
scrisori din 11 și 30 noiembrie 1943, s-a stabilit definitiv la
71.437.500 (șaptezeci și unu de milioane patru sute treizeci și
șapte de mii cinci sute) franci belgieni;
b) vărsarea sumei de 71.437.500 (șaptezeci și unu de
milioane patru sute treizeci și șapte de mii cinci sute) franci
belgieni va fi efectuată de Guvernul belgian, conform

a

pe

rs

între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Regatului Belgiei
privind reglementarea creanței fostei Bănci Românești privind fostul Ajutor de Iarnă al Belgiei*)

Pentru Guvernul Republicii Socialiste România,
(Semnătură indescifrabilă)

Pentru Guvernul Regatului Belgiei,
(Semnătură indescifrabilă)

ACORD

între Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
referitor la reglementarea de probleme financiare
Guvernul Republicii Populare Române (denumit în cele ce urmează Guvernul român) și Guvernul Regatului Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord (denumit în cele ce urmează Guvernul Regatului Unit),
dorind să ajungă la o reglementare a problemelor specificate în prezentul acord, au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1

(1) Guvernul român va plăti Guvernului Regatului Unit suma
de 1.250.000 lire sterline (un milion două sute cincizeci mii lire
sterline) pentru lichidarea deplină și definitivă a următoarelor:

a) toate obligațiile Guvernului român față de Guvernul
Regatului Unit și față de cetățenii britanici cu privire la pretenții,
decurgînd din art. 24 sau prezentate în cadrul acestui articol, al
Tratatului de Pace cu România, semnat la Paris la 10 februarie

*) Traducere
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008
ARTICOLUL 4

1947 (denumit în cele ce urmează Tratatul de Pace cu
România), altele decât obligațiile Guvernului Român decurgând
din acel articol și care privesc pretențiile menționate în anexa la
prezentul acord;
b) toate pretențiile (fie că au fost prezentate sau nu pînă la
data semnării prezentului acord), altele decât cele menționate în
anexă, privind proprietățile britanice, astfel cum sunt definite în
art. 4 al prezentului acord, afectate direct sau indirect înainte de
data prezentului acord prin măsuri românești de naționalizare,
expropriere, administrare de către stat, lichidare și alte măsuri și
dispoziții similare sau acțiuni administrative întreprinse pe baza
acestora (denumite generic în cele ce urmează diferite măsuri
românești)
(2) Pretențiile cuprinse în anexă rămân în suspensie și
drepturile celor în cauză nu vor fi afectate în niciun fel prin
încheierea prezentului acord.

(1) Expresia proprietăți britanice din art. 1 va însemna toate
bunurile, drepturile și interesele în România, inclusiv creanțele,
afectate prin diferitele măsuri românești și care, la data când ele
au fost afectate de măsura românească respectivă, aparțineau
direct sau indirect, în întregime ori în parte și fie în numele lor
propriu sau în numele vreunei alte persoane, unor cetățeni
britanici, în proporția în care le aparțineau. Proprietățile
moștenitorilor și ale reprezentaților legali ai unor persoane fizice
decedate care erau cetățeni britanici potrivit definiției de la art. 3
din prezentul acord, atât la data la care s-a născut pretenția, cât
și la data decesului, vor fi considerate ca fiind proprietăți
britanice.
(2) În legătură cu pretențiile rezultând din diferitele măsuri
românești, data la care pretenția s-a născut va fi considerată ca
fiind data la care legea respectivă, decretul-lege sau o altă
măsură a fost aplicată proprietății care constituie obiectul
pretenției.

ic
e

ARTICOLUL 2

fiz

ARTICOLUL 5

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

(1) Guvernul Regatului Unit declară prin aceasta în numele
său și în numele cetățenilor britanici că plata de către Guvernul
român a sumei de 1.250.000 lire sterline, menționată la alin. (1)
al art. 1 din prezentul acord, va libera integral și definitiv
Guvernul român și cetățenii români de toate obligațiile față de
Guvernul Regatului Unit și față de cetățenii britanici cu privire la
toate pretențiile și obligațiile menționate la amintitul alin. (1) al
art. 1, altele decât obligațiile Guvernului român și ale cetățenilor
români referitoare la pretențiile cuprinse în anexa la prezentul
acord.
(2) Guvernul român declară prin aceasta că suma de
1.250.000 lire sterline menționată la alin. (1) al art. 1 din
prezentul acord a fost stabilită luându-se în considerare:
a) toate obligațiile în România ale cetățenilor britanici privind
bunurile, drepturile și interesele la care se referă plata prevăzută
la alin. (1) al art. 1 din prezentul acord;
b) orice pretenție a Guvernului român rezultând din art. 21 al
Tratatului de Pace cu România
și că orice asemenea obligații și pretenții vor fi astfel considerate
lichidate integral și definitiv începând cu data prezentului acord.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Plata sumei menționate la alin. (1) al art. 1 va fi efectuată în
rate ce urmează a fi plătite Guvernului Regatului Unit de către
Guvernul român la data de 31 ianuarie a fiecărui an, începînd cu
31 ianuarie 1962. Valoarea acestor rate va fi determinată pe
baza valorii FOB în lire sterline a importurilor în Regatul Unit din
România, care la data semnării prezentului acord erau supuse
regimului de licență individuală în Regatul Unit, efectuate în
decursul celor 12 luni care iau sfârșit la 30 septembrie
precedând data plății. Primele 3 rate vor fi de 9% din valoarea
FOB în lire sterline a acestor importuri, cu excepția ratei a treia
care va fi astfel stabilită încît să completeze plata a jumătate din
suma menționată la alin. (1) al art. 1; ratele următoare vor fi de
8% din valoarea în lire sterline mai sus menționată, cu excepția
ratei a șasea care va fi astfel stabilită încât să acopere în
întregime plata sumei menționate la alin. (1) al art. 1.

13

cl

us

ARTICOLUL 3

D

es

tin

at

ex

Pentru scopurile prezentului acord:
(1) Prin cetățeni britanici se va înțelege:
a) persoane fizice care la data semnării prezentului acord
sunt cetățeni ai Regatului Unit și ai coloniilor, cetățeni ai
Rodeziei și Nyasalandului, cetățeni ai Statului Singapore, supuși
britanici fără cetățenie sau persoane sub protecție britanică
aparținînd oricăruia dintre teritoriile pentru ale căror relații
internaționale este răspunzător Guvernul Regatului Unit; și
b) societăți și asociații neîncorporate, constituie pe baza
legilor în vigoare în Regatul Unit sau în orice teritoriu pentru ale
cărui relații internaționale este răspunzător, la data prezentului
acord, Guvernul Regatului Unit,
cu condiția ca persoanele în cauză sau predecesorii lor legali
să fi fost, de asemenea, cetățeni britanici, în conformitate cu
definiția precedentă (care, în înțelesul de față, va fi considerată
ca incluzând cetățeni ai Rodeziei de Sud și cetățeni palestinieni
pe baza dispozițiilor referitoare la cetățenia palestiniană dintre
1925 și 1942), la data la care pretenția s-a născut sau, în cazul
pretențiilor decurgînd din art. 24 al Tratatului de Pace cu
România, sau prezentate în cadrul acestui articol, aveau dreptul
de a formula pretenții conform prevederilor acelui articol.
(2) Prin cetățeni români se va înțelege:
a) persoane fizice având cetățenia română;
b) persoane juridice constituite conform legilor române.

ARTICOLUL 6

Începînd cu data prezentului acord, niciunul dintre cele două
guverne nu va prezenta celuilalt, în numele său sau în numele
vreunei persoane, indiferent dacă aceasta se încadrează ori nu
în definiția de cetățeni britanici sau de cetățeni români, nicio
pretenție privind vreo speță a cărei lichidare intră în prevederile
alin. (1) al art. 1 din prezentul acord sau care a fost luată în
considerare pe baza alin. (2) al art. 5 din prezentul acord și
niciunul dintre guverne nu va sprijini astfel de pretenții.
ARTICOLUL 7

(1) Toate obligațiile între societăți de asigurare, asigurări,
curtieri sau agenți, cetățeni britanici, pe de o parte, și societăți
de asigurare, curtieri sau agenți ori bănci, cetățeni români, pe de
altă parte, rezultînd din contractul de asigurare și din convenții
sau contracte de reasigurare încheiate la sau înainte de
15 februarie 1941, vor fi considerate stinse.
(2) Prevederile alin. (1) sunt considerate prin aceasta ca
reprezentând un acord între Guvernul Regatului Unit și Guvernul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008

român în sensul alin. 4 al secțiunii A din anexa V la Tratatul de
Pace cu România.

distribuirii sumei menționate la alin. (1) al art. 1, Guvernul român
va procura Guvernului Regatului Unit, fără cheltuieli și într-un
termen cât mai scurt, toate datele disponibile care n-au fost încă
procurate Guvernului Regatului Unit, privind orice pretenții care
formează obiectul prezentului acord, și textele care au fost
publicate ale diferitelor măsuri românești care afectează
proprietățile britanice;
b) la cererea Guvernului român, Guvernul Regatului Unit va
procura, fără cheltuieli și într-un termen cât mai scurt, toate
datele disponibile cu privire la pretențiile cetățenilor britanici
incluse în alin. (1) al art. 1, în cazurile în care guvernul sau
cetățenii vreunei terțe țări prezintă Guvernului român pretenții
legate de aceeași proprietate sau interes în proprietate.

ARTICOLUL 8

(1) Guvernul Regatului Unit va obține toate titlurile de
proprietate care sunt disponibile cu privire la pretențiile
cetățenilor britanici, conform alin. (1) al art. 1.
(2) Dacă asemenea titluri privind orice pretenții nu sunt
disponibile [ca, de exemplu, dacă asemenea titluri de proprietate
au fost în posesia băncilor sau a reprezentanților din România
ori dacă asemenea titluri de proprietate n-au fost întocmite sau
dacă, în cazul unei pretenții conform lit. b) a alin. (1) al art. 1,
titlurile priveau și bunuri, drepturi sau interese neafectate prin
vreuna dintre diferitele măsuri românești], Guvernul Regatului
Unit va obține un document semnat de cetățeanul britanic căruia
urmează să i se facă plata sau de persoana care a prezentat
pretenția, care va renunța astfel la toate pretențiile sale la care
se referă plata.
(3) Guvernul Regatului Unit va păstra în custodie
documentele obținute conform prevederilor alin. (1) și (2) și va
remite Guvernului român documentele privind fiecare pretenție,
de îndată ce plata finală conform alin. (1) al art. 1 va fi fost
efectuată de către Guvernul român.
(4) Guvernul Regatului Unit va procura Guvernului român,
nu mai tîrziu de 31 decembrie 1963, date cu privire la
documentele obținute până la acea dată, conform alin. (1) și (2).

ARTICOLUL 10

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Guvernele contractante vor începe negocieri în cursul anului
1966 pentru reglementarea tuturor pretențiilor Guvernului
Regatului Unit și ale cetățenilor britanici și a tuturor obligațiilor
Guvernului român, inclusiv cele derivând din naționalizarea de
întreprinderi în România, care sunt în mod expres excluse din
prezentul acord sau care nu sunt acoperite de către acesta. În
cursul acestor negocieri vor putea fi examinate oricare alte
pretenții ale cetățenilor britanici față de cetățenii români.
ARTICOLUL 11

a

Prezentul acord va intra în vigoare la data semnării lui.
Drept care, subsemnații, fiind împuterniciți în acest scop de
către guvernele respective am semnat prezentul acord.
Încheiat în două exemplare, la Londra, astăzi 10 noiembrie
una mie nouă sute șaizeci, fiecare în limbile română și engleză,
ambele texte având aceeași valabilitate.

tu
ra

iv

in

fo

În numele Guvernului Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
(Semnătură indescifrabilă)

us

În numele Guvernului
Republicii Populare Române,
(Semnătură indescifrabilă)

rm

ăr

ii
g

Guvernele contractante vor colabora în toate problemele
care afectează aplicarea prezentului acord și în acest scop:
a) la cererea Guvernului Regatului Unit și pentru a-l ajuta să
determine orice pretenții ale cetățenilor britanici în scopul

ite

ARTICOLUL 9

ex

cl

ANEXĂ

D

es

tin

at

— Pretențiile următorilor cetățeni britanici sunt excluse
potrivit art. 1 alin. (1) lit. a) și b) din acord, în măsura în care
aceste pretenții decurg din art. 24 al Tratatului de Pace cu
România sau din aplicarea vreuneia din diferitele măsuri
românești asupra bunurilor, drepturilor și intereselor, inclusiv
creanțele legate de proprietate directă sau participarea la
societăți petrolifere din România:
— Phoenix Oil Transport Company Limited;
— Arbanash (Roumania) Oil Company Limited;

— Dacia Romano Petroleum Syndicate Limited;
— Executorii defunctului F.J. Nettlefold, Esq.;
— Shell Petroleum Company Limited as succesors in title to
the Anglo-Saxon Petroleum Company Limited, and Shell
Company (Hellas) Limited;
— Kern Oil Company Limited;
— Steaua Română (British) Limited;
— Minerva (Roumania) Oil Company Limited.

ACORD

între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
referitor la reglementarea unor probleme financiare
Guvernul Republicii Socialiste România (denumit în cele ce urmează Guvernul român) și Guvernul Regatului Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord (denumit în cele ce urmează Guvernul Regatului Unit),
dorind să reglementeze unele probleme financiare,
au convenit asupra celor ce urmează:
ARTICOLUL 1

Guvernul român va plăti Guvernului Regatului Unit suma
forfetară de 3.500.000 (trei milioane cinci sute de mii) lire sterline
pentru reglementarea deplină și definitivă a următoarelor:

a) toate pretențiile naționalilor Regatului Unit menționați în
anexa la prezentul acord, derivând din prevederile Tratatului de
Pace cu România, semnat la Paris la 10 februarie 1947;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008
b) toate pretențiile privind proprietatea britanică afectată,
înaintea datei semnării prezentului acord, de măsurile românești
de naționalizare, expropriere, administrare de către stat,
lichidare și alte măsuri și dispoziții similare sau acțiuni
administrative întreprinse pe baza acestora (denumite generic în
cele ce urmează diferitele măsuri românești);
c) toate pretențiile în legătură cu titlurile de datorie publică
română deținute, la data semnării prezentului acord, de către
Guvernul Regatului Unit sau de către naționali ai Regatului Unit;
d) toate pretențiile față de Guvernul român și de cetățenii
români cu privire la creanțele născute din obligații asumate
înainte de 15 septembrie 1947 și care fie că aparțin Guvernului
Regatului Unit, fie că:
(i) au aparținut unui național al Regatului Unit la data
cînd au luat naștere; și
(ii) aparțin la data semnării prezentului acord unui
național al Regatului Unit, care este fie pretendentul
inițial, fie succesorul lui legal.

15

naționalilor Regatului Unit menționați în anexa la prezentul
acord, în măsura în care le aparțineau.
ARTICOLUL 4

Suma de 3.500.000 lire sterline menționată la art. 1 va fi
plătită de Guvernul român în 4 rate egale de 875.000 lire
sterline, la intervale de 12 luni, începând cu data de
31 decembrie 1976. Guvernul român va acoperi această sumă
din încasări din exporturile românești directe în Regatul Unit.
ARTICOLUL 5

fiz

ic
e

După ce întreaga sumă de 3.500.000 lire sterline menționată
la art. 1 a fost plătită, Guvernul Regatului Unit va considera
această plată ca descărcând integral și definitiv Guvernul român
și pe cetățenii români de toate obligațiile față de Guvernul
Regatului Unit și față de naționalii Regatului Unit, referitoare la
pretențiile menționate în art. 1, iar Guvernul Regatului Unit nu va
mai sprijini sau nu va mai urmări față de Guvernul român nicio
asemenea pretenție.

ARTICOLUL 2

lo
r

ARTICOLUL 6

a

pe

rs

oa

ne

Repartizarea sumei prevăzute la art. 1 va fi de competența
exclusivă a Guvernului Regatului Unit și nu va constitui în niciun
fel responsabilitatea Guvernului român.
ARTICOLUL 7

ra

tu

ite

În vederea facilitării repartizării sumei menționate la art. 1,
Guvernul român va furniza, la cererea Guvernului Regatului
Unit, cât mai curând posibil, orice date pe care le posedă
autoritățile române referitoare la orice pretenție care face
obiectul prezentului acord.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. a) În sensul lit. c) și d)(ii) ale art. 1, prin naționali ai
Regatului Unit se va înțelege:
(i) persoane fizice al căror statut de naționali ai
Regatului Unit, la data semnării prezentului acord,
derivă din legea în vigoare în orice parte a Regatului
Unit sau în orice teritoriu de ale cărui relații
internaționale este responsabil la această dată
Guvernul Regatului Unit; și
(ii) societăți și asociații neîncorporate, constituie în baza
legilor în vigoare, în orice parte a Regatului Unit sau
în orice teritoriu de ale cărui relații internaționale este
responsabil, la data semnării prezentului acord,
Guvernul Regatului Unit;
b) În sensul lit. d)(i) a art. 1, prin naționali ai Regatului Unit se
va înțelege:
(i) persoane fizice al căror statut de naționali ai
Regatului Unit, la data la care s-au născut pretențiile
lor, derivă din legea în vigoare în orice parte a
Regatului Unit sau în orice teritoriu de ale cărui relații
internaționale era responsabil la data respectivă
Guvernul Regatului Unit; și
(ii) societăți și asociații neîncorporate, constituie în baza
legilor în vigoare la data la care s-au născut
pretențiile lor, în orice parte a Regatului Unit sau în
orice teritoriu de ale cărui relații internaționale era
responsabil la data respectivă Guvernul Regatului
Unit.
2. În sensul lit. d) a art. 1, prin cetățeni români se va înțelege:
(i) persoane fizice având cetățenia română;
(ii) persoane juridice constituite în baza legii române.

ARTICOLUL 8

1. a) Guvernul Regatului Unit va obține toate documentele
de proprietate care sunt disponibile, referitoare la pretențiile la
care se face referire la lit. a), b) și d) ale art. 1.
b) Dacă asemenea documente referitoare la orice pretenție
nu sunt disponibile, Guvernul Regatului Unit va obține un
document semnat de pretendentul către care urmează a se face
plata sau de către persoana care a formulat pretenția, prin care
aceasta renunță la toate pretențiile la care se referă plata.
c) Guvernul Regatului Unit va reține în păstrare documentele
obținute în conformitate cu prevederile lit. a) și b) de mai sus și
va preda Guvernului român aceste documente în termen de un
an de la efectuarea completă a plății sumei menționate la art. 1.
2. În legătură cu pretențiile la care se face referire la lit. c) a
art. 1, Guvernul Regatului Unit va preda Guvernului român, în
termen de un an de la efectuarea completă a plății sumei
menționate în art. 1, toate titlurile de datorie publică originale
deținute de Guvernul Regatului Unit, precum și toate celelalte
titluri în schimbul cărora sunt indemnizați naționalii Regatului
Unit.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 9

Prin expresia proprietate britanică din lit. b) a art. 1 se va
înțelege toate bunurile, drepturile și interesele la fostele societăți
petroliere din România, inclusiv creanțele, afectate prin diferitele
măsuri românești, care, la data cînd au fost afectate de măsurile
respective, aparțineau direct sau indirect, în întregime ori în
parte, fie în numele lor propriu, fie prin oricare alte persoane,

Guvernul român și Guvernul Regatului Unit iau notă că
pretențiile financiare ale firmei Shell International Petroleum
Company Limited, Londra, față de Guvernul român și față de
cetățenii români fac obiectul memorandumului de înțelegere
dintre această firmă și Petrom—București, semnat la 28 mai
1971.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/7.III.2008
ARTICOLUL 10

Încheiat, în două exemplare, la Londra, astăzi 12 ianuarie

Prezentul acord va intra în vigoare la data semnării lui.
Drept care, subsemnații, fiind împuterniciți în acest scop de
către guvernele lor, am semnat prezentul acord.

1976, în limbile română și enegleză, ambele texte având
aceeași valabilitate.

Pentru Guvernul
Republicii Socialiste România
(semnătură indescifrabilă)

Pentru Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord
(semnătură indescifrabilă)

ANEXĂ

Naționalii Regatului Unit ale căror pretenții sunt reglementate
prin art. 1 lit. a) și b) din Acordul referitor la reglementarea unor
probleme financiare, semnat la 12 ianuarie 1976, sunt următorii:
1. Phoenix Oil Transport Company Limited;
2. Arbanash (Roumania Oil Company Limited);
3. Dacia Romano Petroleum Syndicate Limited;

4. Executorii defunctului F.J. Nettlefold, Esq.;
5. Kern Oil Company Limited;
6. Steaua Română (British) Limited;

ic
e

7. Speis Petroleum Company Limited;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

8. Minerva (Roumania) Oil Company Limited.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179/7.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|160583|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

