Miercuri, 12 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 189

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

tu

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Economiei și Finanțelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2008, pentru finanțarea
cheltuielilor aferente organizării la București, în
perioada 8—11 aprilie 2008, împreună cu Organizația
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE), a
celei de-a patra Reuniuni a înalților oficiali
responsabili cu bugetul din Europa Centrală și de Est

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

221.

2

at

ex

cl

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
aprobarea schemei de ajutor de stat ăSprijin pentru
consolidarea și modernizarea sectorului productiv prin
investiții realizate de întreprinderile mari”, aferentă
o p e ra ți u n i i a ) ă S pri j i n pentru consol i darea și
modernizarea sectorului productiv prin investiții
tangibile și intangibile”, axa prioritară 1 ăUn sistem de
producție inovativ și ecoeficient”, din cadrul Programului
operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice” ................................................................

2–6

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
stabilirea categoriilor de obligații fiscale pentru care
organul fiscal transmite contribuabililor, prin poștă,
formularele de declarații de venit ..............................

7–15

D

es

tin

479.

588.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/12.III.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Economiei și Finanțelor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru finanțarea
cheltuielilor aferente organizării la București, în perioada 8—11 aprilie 2008, împreună cu
Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE), a celei de-a patra Reuniuni a
înalților oficiali responsabili cu bugetul din Europa Centrală și de Est
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli
pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și
completările ulterioare,

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea la București, în perioada
8—11 aprilie 2008, împreună cu Organizația pentru Cooperare
și Dezvoltare Economică (OCDE), a celei de-a patra Reuniuni a
înalților oficiali responsabili cu bugetul din Europa Centrală și de
Est.
Art. 2. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Economiei și Finanțelor din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008,
cu suma de 350 mii lei pentru finanțarea cheltuielilor aferente
organizării întâlnirii prevăzute la art. 1.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 3. — Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor
să introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului Economiei
și Finanțelor pe anul 2008.
Art. 4. — Devizul estimativ privind cheltuielile menționate la
art. 2 se aprobă prin ordin al ministrului economiei și finanțelor.
Art. 5. — Cu eventualele sume rămase neutilizate se
reîntregește Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, până la
data de 30 iunie 2008.

ii
g

PRIM-MINISTRU

in

fo

rm

ăr

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ex

cl

us

iv

București, 5 martie 2008.
Nr. 221.

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

es

tin

at

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind aprobarea schemei de ajutor de stat ăSprijin pentru consolidarea și modernizarea
sectorului productiv prin investiții realizate de întreprinderile mari”, aferentă operațiunii
a) ăSprijin pentru consolidarea și modernizarea sectorului productiv prin investiții tangibile
și intangibile”, axa prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”,
din cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul
ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și ale Hotărârii Guvernului nr. 651/2006 privind
aprobarea Politicii în domeniul ajutorului de stat pentru perioada 2006—2013,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă schema de ajutor de stat ăSprijin pentru
consolidarea și modernizarea sectorului productiv prin investiții
realizate de întreprinderile mari”, aferentă operațiunii a) ăSprijin

pentru consolidarea și modernizarea sectorului productiv prin
investiții tangibile și intangibile”, axa prioritară 1 ăUn sistem de
producție inovativ și ecoeficient”, din cadrul Programului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/12.III.2008
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

3

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 februarie 2008.
Nr. 479.
ANEXĂ

SPRIJIN
pentru consolidarea și modernizarea sectorului productiv prin investiții realizate de întreprinderile mari
în cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• Regulamentul (CE) nr. 1.628/2006 pentru aplicarea art. 87
și 88 din Tratat ajutorului național regional pentru investiții,
adoptat de Comisia Europeană și publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L302 din 1 noiembrie 2006;
• Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice”, aprobat prin Decizia Comisiei Europene nr. 3.472
din 12 iulie 2007.
IV. Domeniul de aplicare
Art. 5. — Schema de ajutor de stat se adresează
întreprinderilor mari.
Art. 6. — (1) În cadrul acestei scheme se acordă sprijin
financiar pentru următoarele activități economice (conform
CAEN, rev. 2):
a) B — Industria extractivă (cu excepția codurilor 051
Extracția cărbunelui superior, 052 Extracția cărbunelui inferior,
061 Extracția petrolului brut, 062 Extracția gazelor naturale,
0721 Extracția minereurilor de uraniu și toriu, 0892 Extracția
turbei, 091 Activități de servicii anexe extracției petrolului brut și
gazelor naturale, 099 Activități de servicii anexe pentru extracția
mineralelor);
b) C — Industria prelucrătoare (cu excepția codurilor 101
Producția, prelucrarea și conservarea cărnii și a produselor din
carne, 102 Prelucrarea și conservarea peștelui, crustaceelor și
moluștelor, 103 Prelucrarea și conservarea fructelor și
legumelor, 104 Fabricarea uleiurilor și a grăsimilor vegetale și
animale, 105 Fabricarea produselor lactate, 106 Fabricarea
produselor de morărit, a amidonului și produselor din amidon,
107 Fabricarea produselor de brutărie și a produselor făinoase,
108 Fabricarea altor produse alimentare, 109 Fabricarea
preparatelor pentru hrana animalelor, 110 Fabricarea băuturilor,
120 Fabricarea produselor din tutun, 191 Fabricarea produselor
de cocserie, 192 Fabricarea produselor obținute prin prelucrarea
țițeiului, 2051 Fabricarea explozivilor, 206 Fabricarea fibrelor
sintetice și artificiale, 241 Producția de metale feroase sub forme
primare și de feroaliaje, 242 Producția de tuburi, țevi, profile
tubulare și accesorii pentru acestea din oțel, 243 Fabricarea
altor produse prin prelucrarea primară a oțelului, 2451 Turnarea
fontei, 2452 Turnarea oțelului, 254 Fabricarea armamentului și
muniției, 2591 Fabricarea de recipienți, containere și alte
produse similare din oțel, 301 Construcția de nave și bărci, 304
Fabricarea vehiculelor militare de luptă, 331 Repararea
articolelor fabricate din metal, repararea mașinilor și
echipamentelor, 332 Instalarea mașinilor și echipamentelor
industriale);
c) E — Distribuția apei, salubritate, gestionarea deșeurilor,
activități de decontaminare (cu excepția codurilor 360 Captarea,
tratarea și distribuția apei, 370 Colectarea și epurarea apelor
uzate, 381 Colectarea deșeurilor, 382 Tratarea și eliminarea
deșeurilor, 390 Activități și servicii de decontaminare);

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

I. Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta procedură instituie o schemă
transparentă de ajutor de stat regional pentru investiții numită
ăSprijin pentru consolidarea și modernizarea sectorului productiv
prin investiții realizate de întreprinderile mari”, aferentă
operațiunii a) ăSprijin pentru consolidarea și modernizarea
sectorului productiv prin investiții tangibile și intangibile”, axa
prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”, din
cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice”.
(2) Acordarea ajutoarelor de stat regionale pentru investiții în
cadrul acestei scheme se va face numai cu respectarea
criteriilor privind ajutorul de stat regional stipulate în
Regulamentul (CE) nr. 1.628/2006 pentru aplicarea art. 87 și 88
din Tratat ajutorului național regional pentru investiții, adoptat de
Comisia Europeană și publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L302 din 1 noiembrie 2006, denumit în continuare
Regulament.
(3) Schema se aplică pe întreg teritoriul României, în toate
cele 8 regiuni de dezvoltare.
(4) Prezenta schemă are drept scop consolidarea și
dezvoltarea întreprinderilor mari prin intermediul investițiilor în
active corporale și necorporale care să permită adaptarea
producției la cerințele pieței unice europene.
(5) Întreprinderile mari prezintă o mare importanță în cadrul
sectoarelor economice din România atât în ceea ce privește
cifra de afaceri, cât și în ceea ce privește gradul de ocupare a
forței de muncă, având un rol deosebit în diversificarea
produselor și serviciilor. Extinderea activităților înalt
tehnologizate și realizarea de produse cu valoare adăugată
ridicată răspund dezideratului de coeziune economică,
necesitând însă investiții considerabile.
II. Obiectivul și scopul schemei
Art. 2. — Obiectivul prezentei scheme de ajutor de stat îl
reprezintă dezvoltarea regională prin sprijinirea întreprinderilor
mari prin finanțarea de investiții inițiale, în vederea realizării
obiectivului general al Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice”, și anume creșterea
productivității întreprinderilor din România în conformitate cu
principiile dezvoltării durabile și reducerea decalajelor în
comparație cu productivitatea medie a Uniunii Europene.
Art. 3. — Scopul schemei de finanțare îl constituie
consolidarea și dezvoltarea sectorului productiv românesc al
întreprinderilor mari, prin:
• extindere și modernizare;
• achiziționarea de tehnologii și echipamente noi, licențe și
know-how;
• inovarea proceselor de producție și a produselor.
III. Baza legală
Art. 4. — Prezenta schemă este elaborată în conformitate
cu:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/12.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

g) active corporale — terenuri, clădiri, utilaje/instalații;
h) active necorporale — transferul de tehnologie prin
achiziționarea de patente, licențe, know-how sau informații
tehnice nepatentate;
i) intensitatea ajutorului de stat în echivalent subvenție brută —
valoarea actualizată a ajutorului exprimată ca procent din
valoarea actualizată a cheltuielilor eligibile ale investițiilor;
j) rata de actualizare — rata de referință stabilită de Comisia
Europeană pentru România pe baza unor criterii obiective și
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe internet;
k) societăți în dificultate — întreprinderile definite conform
Liniilor directoare comunitare privind ajutorul de stat pentru
salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate (publicate
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 244/2004);
l) furnizor de ajutor de stat — Ministerul Economiei și
Finanțelor, prin Autoritatea de management a Programului
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”.
VI. Condiții de eligibilitate pentru solicitanți
Art. 8. — Solicitanții trebuie să respecte următoarele criterii
de eligibilitate:
• sunt întreprinderi mari;
• sunt înregistrați la registrul comerțului ca societăți
comerciale și își desfășoară activitatea în România;
• nu sunt în stare de faliment sau nu se află în procedură de
lichidare, nu au afacerile administrate de un judecător-sindic, nu
au nicio restricție asupra activității comerciale, nu sunt subiectul
unor aranjamente între creditori;
• nu înregistrează datorii publice, și-au plătit la timp taxele,
obligațiile și alte contribuții la bugetul de stat, bugetele speciale
și bugetele locale prevăzute de legislația în vigoare;
• reprezentantul legal al solicitantului nu a fost supus unei
condamnări în ultimii 3 ani de către nicio instanță de judecată,
din motive profesionale sau de etică profesională;
• reprezentantul legal al solicitantului nu furnizează informații
false;
• să nu fie societăți în dificultate, așa cum sunt definite în
Liniile directoare comunitare privind ajutorul de stat acordat
pentru salvarea și restructurarea societăților aflate în dificultate
(publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C244 din
1 octombrie 2004);
• să demonstreze că deține resursele financiare necesare
pentru cofinanțarea proiectului;
• în cazul în care Comisia Europeană a emis o decizie de
recuperare a unui ajutor de stat împotriva solicitantului, aceasta
a fost deja executată, creanța fiind integral recuperată;
• solicitantul îndeplinește și alte condiții specificate în apelul
de proiecte și Ghidul solicitantului, care nu aduc atingere
prevederilor în materie de ajutor de stat.
VII. Condiții de acordare a ajutorului de stat
Art. 9. — În cadrul schemei pot fi finanțate exclusiv proiectele
care prevăd realizarea de investiții inițiale, așa cum sunt acestea
definite la cap. V art. 7 lit. c).
Art. 10. — (1) Valoarea maximă a finanțării din totalul
cheltuielilor eligibile ale proiectului nu poate depăși:
• 40% din totalul cheltuielilor eligibile, pentru proiectele care
se realizează în regiunea București — Ilfov;
• 50% din totalul cheltuielilor eligibile, pentru proiectele care
se realizează în celelalte 7 regiuni de dezvoltare (Nord-Est,
Nord-Vest, Sud, Sud-Vest, Sud-Est, Vest și Centru).
(2) Valoarea maximă a finanțării acordată pentru un proiect
prin prezenta schemă este de 5 milioane euro (echivalent în lei).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

d) F — Construcții [cu excepția codurilor 411 Dezvoltare
(promovare) imobiliară, 4399 Alte lucrări speciale de construcții
n.c.a.].
(2) În cadrul acestei scheme nu se acordă sprijin financiar
pentru următoarele sectoare:
• sectorul pescuitului și acvaculturii;
• sectorul construcției de nave;
• industria carboniferă;
• industria siderurgică;
• sectorul transporturilor;
• sectorul fibrelor sintetice.
(3) În cadrul acestei scheme nu se acordă sprijin financiar
pentru:
• activitățile legate de producția primară a produselor agricole
enumerate în anexa nr. 1 la Tratatul instituind Comunitatea
Europeană;
• procesarea și marketingul produselor care imită ori
substituie laptele sau produsele din lapte, în conformitate cu
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 1.898/1987 privind
protejarea denumirilor folosite în comercializarea laptelui și a
produselor din lapte;
• susținerea financiară a activităților de export către țări terțe
sau către state membre, legată direct de cantitățile exportate,
de crearea și funcționarea unei rețele de distribuție sau pentru
alte cheltuieli curente legate de activitatea de export;
• utilizarea cu precădere a produselor naționale în
detrimentul produselor importate.
V. Definiții
Art. 7. — În sensul prezentei proceduri următorii termeni se
definesc astfel:
a) ajutorul de stat — orice măsură care îndeplinește toate
criteriile prevăzute la art. 87 alin. (1) din Tratatul instituind
Comunitatea Europeană;
b) întreprindere mare — orice întreprindere care nu se
încadrează în definiția întreprinderilor mici și mijlocii (IMM),
conform Regulamentului CE nr. 70/2001 pentru aplicarea art. 87
și 88 din Tratatul CE ajutorului de stat pentru întreprinderile mici
și mijlocii, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 10/2001, sau/și în definiția IMM-urilor conform Legii
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare;
c) investiție inițială — o investiție în active corporale și
necorporale legată de crearea unei noi unități, extinderea unei
unități existente, diversificarea producției obținute în cadrul unei
unități existente prin realizarea de noi produse sau modificarea
fundamentală a procesului global de producție în cadrul
întreprinderii existente;
d) proiect mare de investiții — o investiție inițială, așa cum
este definită mai sus, ale cărei cheltuieli eligibile depășesc
50 milioane euro, calculate la prețurile și rata de schimb în
vigoare la data acordării ajutorului; un proiect mare de investiții
va fi considerat ca un singur proiect de investiții atunci când
investiția inițială este realizată, în cursul unei perioade de 3 ani,
de una sau mai multe întreprinderi și este constituită dintr-o
combinație economică indivizibilă de elemente de active
corporale;
e) începerea lucrărilor — data începerii efective a lucrărilor
de construcții sau data primului angajament ferm legal al
întreprinderii de a comanda echipamente, excluzând studiile de
fezabilitate preliminare;
f) cheltuieli eligibile —cheltuielile legate de investiția inițială,
respectiv cheltuielile cu active corporale și active necorporale;

ra

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/12.III.2008
(3) Prezenta schemă de ajutor de stat nu se aplică
proiectelor mari de investiții, așa cum sunt definite la cap. V
art. 7 lit. d).
Art. 11. — Beneficiarul de ajutor de stat în cadrul acestei
scheme trebuie să facă dovada unei contribuții de cel puțin 60%,
respectiv 50% din cheltuielile eligibile, în funcție de regiunea în
care se realizează proiectul, contribuție asigurată fie din resurse
proprii, fie prin finanțare externă (de exemplu, credit bancar), întro formă liberă de ajutor de stat.
Art. 12. — Investiția realizată cu sprijin financiar în cadrul
prezentei scheme de ajutor de stat trebuie menținută în regiunea
beneficiară pentru o perioadă de cel puțin 5 ani după finalizarea
sa. Această regulă nu împiedică înlocuirea instalațiilor sau
echipamentelor uzate moral în decursul perioadei de 5 ani
datorită schimbărilor tehnologice rapide, cu condiția ca
activitatea economică să se desfășoare în continuare în
regiunea în cauză pe o durată egală cu perioada minimă
prevăzută.

5

— euro —

lo
r

fiz

ic
e

Art. 13. — Ajutorul de stat național regional pentru investiții
nu poate fi acordat în cadrul prezentei scheme decât după ce
beneficiarul a semnat contractul de finanțare. Dacă lucrările
încep anterior îndeplinirii condițiilor stabilite în prezentul
paragraf, întregul proiect nu va mai fi eligibil pentru a primi
finanțare în cadrul acestei scheme.
VIII. Durata
Art. 14. — Prezenta schemă se aplică de la data publicării ei
în Monitorul Oficial al României, Partea I, până la 31 decembrie
2013, în limita bugetului alocat.
IX. Bugetul schemei
Art. 15. — (1) Bugetul total estimat al schemei pentru
perioada 2008—2013 este de 169.400.000 euro (echivalent în
lei), finanțat din fonduri europene nerambursabile asigurate prin
Fondul European de Dezvoltare Regională și din fonduri publice
naționale (bugetul de stat), și este defalcat pe ani astfel:

Fonduri publice
naționale (bugetul de
stat)

Buget total estimat al
schemei, din care:

Fonduri europene
nerambursabile (FEDR)

2008

14.800.000

12.900.000

1.900.000

2009

25.400.000

22.100.000

3.300.000

2010

34.300.000

2011

35.900.000

2012

30.500.000

2013

28.500.000

ite

a

pe

rs

oa

ne

Anul

ra

tu

29.800.000

4.700.000

26.500.000

4.000.000

24.800.000

ii
g

ăr

rm

fo

31.200.000

3.700.000

us

iv

in

4.500.000

D

es

tin

at

ex

cl

(2) Numărul maxim estimat de beneficiari este de 60 de
întreprinderi mari.
X. Criterii de selecție a proiectelor
Art. 16. — (1) Evaluarea și selecția proiectelor se vor efectua
în conformitate cu următoarele criterii: relevanța, calitatea,
maturitatea, sustenabilitatea proiectului și capacitatea de
implementare a beneficiarului.
(2) Aceste criterii sunt detaliate în Ghidul solicitantului,
publicat pe site-ul www. minind.ro.
XI. Modalitatea de acordare a ajutorului de stat
Art. 17. — Măsurile de sprijin acordate întreprinderilor mari
constau în alocări financiare nerambursabile din fonduri
comunitare și naționale.
Art. 18. — Alocările financiare nerambursabile vor fi acordate
în maximum 5 tranșe. Momentul acordării ajutorului de stat este
data la care se semnează contractul de finanțare de către
ambele părți.
Art. 19. — Ajutoarele plătibile în tranșe se vor actualiza la
valoarea de la momentul acordării.
XII. Cheltuielile eligibile
Art. 20. — Sunt considerate cheltuieli eligibile legate de
investiția inițială următoarele categorii de cheltuieli:
• achiziția de teren, în limita a 10% din valoarea totală a
cheltuielilor eligibile ale proiectului;

• achiziția/construcția și modernizarea clădirilor în limita a
50% din totalul cheltuielilor eligibile;
• achiziția de instalații, mașini și utilaje;
• achiziția de mijloace de transport tehnologice, strict legate
de procesul de producție (numai pentru întreprinderile mari ce
au cod CAEN F și B);
• achiziția de brevete, licențe, know-how, soluții tehnice
nebrevetate, incluzând software legat de procesul de producție
și cerințele manageriale ale întreprinderii, în limita a 50% din
totalul cheltuielilor eligibile.
Art. 21. — (1) Activele achiziționate trebuie să fie noi.
(2) Nu se acordă finanțare pentru achiziționarea de active în
leasing.
Art. 22. — Activele necorporale trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să fie utilizate în exclusivitate în locația care a beneficiat
de ajutor de stat regional;
b) să fie considerate active amortizabile;
c) să fi fost achiziționate de la un terț, în condiții de piață;
d) să fie incluse în categoria activelor proprii firmei și să
rămână în locația care a beneficiat de ajutor de stat regional
pentru cel puțin 5 ani.
Art. 23. — Toate cheltuielile aferente investiției inițiale vor fi
considerate fără TVA.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/12.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Furnizorul de ajutor de stat va transmite Consiliului
Concurenței un rezumat al informațiilor referitoare la prezenta
schemă de ajutor de stat, în forma prevăzută la anexa nr. 1 la
Regulamentul CE nr. 1.628/2006 pentru aplicarea art. 87 și 88
din Tratatul instituind Comunitatea Europeană în cazul
ajutoarelor regionale pentru investiții, în vederea transmiterii la
Comisia Europeană în maximum 20 de zile lucrătoare de la
implementarea prezentei scheme. Aceste informații vor fi
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
Art. 29. — Raportarea și monitorizarea ajutoarelor acordate
în baza prezentei scheme se fac în conformitate cu legislația
comunitară și cu prevederile Regulamentului privind procedurile
de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 28 iunie 2007.
Art. 30. — (1) Furnizorul de ajutor de stat păstrează evidența
detaliată a ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme.
Această evidență trebuie să conțină toate informațiile necesare
pentru a demonstra respectarea condițiilor impuse de legislația
comunitară în domeniul ajutorului de stat.
(2) Furnizorul de ajutor de stat păstrează evidența privind
schema de ajutor de stat pe o durată de 10 ani de la data la care
ultima alocare specifică a fost acordată în baza schemei.
(3) Beneficiarii sunt obligați să țină o evidență specifică a
ajutorului de care beneficiază în baza prezentei scheme, a unor
scheme de minimis și/sau alte ajutoare de stat, din care să
reiasă suma totală a ajutoarelor de stat, și a ajutoarelor de
minimis primite pentru aceleași cheltuieli eligibile, precum și
baza legală prin care acestea au fost acordate.
Art. 31. — (1) Furnizorul are obligația de a supraveghea
permanent ajutoarele acordate, aflate în derulare, și de a
dispune măsurile care se impun.
(2) Furnizorul va monitoriza respectarea condițiilor și
criteriilor de eligibilitate prevăzute în prezenta schemă pe toată
durata de derulare a acesteia.
(3) Furnizorul are obligația de a transmite Consiliului
Concurenței, în formatul și în termenul prevăzute de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat2), toate datele și informațiile necesare pentru
monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național.
(4) În cazul în care există îndoieli serioase cu privire la datele
transmise de către furnizor, Consiliul Concurenței poate să
solicite date și informații suplimentare și, după caz, să facă
verificări la fața locului.
(5) În cazul în care furnizorul nu are date definitive privind
valoarea ajutorului de stat, acesta va transmite valori estimative.
(6) Erorile constatate de furnizor și corecțiile legale, anulări,
recalculări, recuperări, rambursări, se raportează până la data
de 31 martie a anului următor anului de raportare.
Art. 32. — Pe baza unei cereri scrise, furnizorul va transmite
Comisiei Europene, prin Consiliul Concurenței, în 20 de zile
lucrătoare sau în termenul fixat în cerere, toate informațiile pe
care Comisia Europeană le consideră necesare pentru
evaluarea respectării condițiilor acestei scheme de ajutor de
stat.
Art. 33. — Textul prezentei scheme, precum și textul actului
normativ pentru aprobarea schemei vor fi publicate integral pe
pagina oficială de web a Ministerului Economiei și Finanțelor, la
adresa www.minind.ro.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

XIII. Reguli privind cumulul ajutoarelor de stat
Art. 24. — (1) Ajutorul de stat acordat în cadrul prezentei
schemei se poate cumula cu alte ajutoare de stat în sensul
art. 87 alin. (1) din Tratatul instituind Comunitatea Europeană,
precum și cu ajutorul de minimis, indiferent dacă acestea provin
din fonduri naționale sau comunitare, raportat la aceleași
cheltuieli eligibile aferente proiectului de investiții în cauză, dacă
prin acest cumul nu se depășește intensitatea brută maximă
admisibilă prevăzută în prezenta schemă.
(2) Furnizorul ajutorului de stat va verifica, pe baza
declarației pe propria răspundere a beneficiarului, încadrarea în
plafonul maxim admisibil a intensității ajutoarelor de stat, inclusiv
a ajutoarelor de minimis, acordate pentru aceleași cheltuieli
eligibile.
XIV. Modalitatea de derulare a schemei
Art. 25. — Ministerul Economiei și Finanțelor, în calitate de
Autoritate de management a Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice”, este autoritatea
responsabilă de administrarea prezentei scheme, urmând să
asigure derularea acesteia și fiind răspunzător pentru buna ei
desfășurare.
Art. 26. — (1) Procedura de implementare și derulare a
schemei se desfășoară după cum urmează:
a) lansarea apelului de proiecte;
b) primirea și înregistrarea cererilor de finanțare;
c) verificarea administrativă (verificarea conformității cererilor
și a documentelor însoțitoare) — numai proiectele care trec de
aceasta etapă vor putea face obiectul etapei următoare;
d) verificarea eligibilității beneficiarilor, activităților și
proiectului așa cum sunt prevăzute în prezenta schemă și în
Ghidul solicitantului — numai proiectele care trec de această
etapă vor putea face obiectul etapei următoare;
e) evaluarea și selecția proiectelor;
f) întocmirea și semnarea contractului de finanțare;
g) derularea proiectelor și acordarea finanțării
nerambursabile se fac de către Unitatea de plată a Programului
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”,
numai pe bază de documente justificative;
h) monitorizarea implementării proiectelor conform
prevederilor contractuale.
(2) Pentru a beneficia de ajutorul acordat prin prezenta
schemă, beneficiarul va depune la Ministerul Economiei și
Finanțelor o cerere de finanțare, însoțită de documentele
necesare solicitate în Ghidul solicitantului.
(3) Detalierea modalității de derulare a prezentei schemei se
găsește în Ghidul solicitantului, acesta fiind publicat pe site-ul
www.minind.ro.
Art. 27. — Data de la care se pot depune cererile de finanțare
și documentele justificative va fi anunțată la lansarea apelului
de proiecte, pe pagina oficială de web a Ministerului Economiei
și Finanțelor http://www.minind.ro.
XV. Reguli privind raportarea și monitorizarea ajutoarelor
de stat
Art. 28. — (1) În vederea asigurării transparenței și a unui
control eficient al ajutoarelor de stat în conformitate cu art. 3 din
Regulamentul (CE) nr. 994/981), furnizorul de ajutor de stat va
aplica prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului
de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 137/2007, referitoare la procedura de pregătire a notificării
și informării.

ra

6

1) Regulamentul (CE) nr. 994/98 cu privire la aplicarea art. 87 și 88 din Tratatul de instituire a Comunităţii Europene pentru anumite categorii de ajutoare
orizontale, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 142 din 14 mai 1998.
2) Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul preşedintelui Consiliului Concurenţei nr. 175/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 28 iunie 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/12.III.2008
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind stabilirea categoriilor de obligații fiscale pentru care organul fiscal
transmite contribuabililor, prin poștă, formularele de declarații de venit
În temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 82 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

transmiterii declarației de venit de către contribuabili și ale
plicului exterior transmis contribuabililor sunt prezentate în
anexă.
Art. 3. — Costurile poștale pentru transmiterile în regim
ărecomandat”, precum și costurile poștale pentru transmiterile
returate sunt suportate de Agenția Națională de Administrare
Fiscală.
Costurile poștale pentru trimiterile sosite cu indicația specială
ăCR” — recomandat, la unitățile fiscale destinatare, de la
contribuabili sunt suportate de direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București, din bugetele proprii.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Direcția de îndrumare și asistență a contribuabililor,
Direcția de investiții, achiziții publice și servicii interne, Direcția
de buget și contabilitate internă, Direcția generală de tehnologia
informației, precum și direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București și unitățile lor subordonate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Pentru îndeplinirea obligației de declarare a
veniturilor realizate în anul fiscal 2007, se aprobă transmiterea
prin poștă, de către organul fiscal, către contribuabili —
persoane fizice a unui pachet informațional conținând
următoarele:
a) 2 exemplare ale formularului 200 ăDeclarație privind
veniturile realizate”, cod 14.13.01.13;
b) Ghidul pentru completarea și depunerea Declarației
privind veniturile realizate în anul 2007;
c) scrisoarea adresată contribuabililor, semnată de
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
d) plicul ăCR”, destinat transmiterii declarației de venit de
către contribuabili către organul fiscal;
e) plicul exterior pentru transmiterile documentelor pachetului
informațional către contribuabili.
Art. 2. — Modelele și conținutul formularelor adaptate pentru
trimiterea/primirea prin poștă, precum și cele ale Ghidului pentru
completarea și depunerea Declarației privind veniturile realizate
în anul 2007, ale scrisorii semnate de președintele Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, ale plicului ăCR” destinat

D

București, 27 februarie 2008.
Nr. 588.

ANEXĂ*)

1. formularul 200 ăDeclarație privind veniturile realizate”, cod 14.13.01.13;
2. Ghidul pentru completarea și depunerea Declarației privind veniturile realizate în anul 2007;
3. scrisoarea adresată contribuabililor, semnată de președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală;
4. plicul ăCR”, destinat transmiterii declarației de venit de către contribuabili;
5. plicul exterior pentru transmiterile documentelor pachetului informațional către contribuabili.

*) Documentele menționate la pct. 1—5 sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/12.III.2008

D

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/12.III.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/12.III.2008

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/12.III.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/12.III.2008

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/12.III.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/12.III.2008

D

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/12.III.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2008
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrul I (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ăMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ic
e

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu, nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)

ne

lo
r

fiz

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
RODIPET — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ăr

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

ROESTA — S.R.L.

tin
es
D

MIMPEX — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189/12.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|160682|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

