Joi, 13 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 193

Nr.

Pagina

a

Pagina

pe

rs

oa

SUMAR

Decizia nr. 140 din 21 februarie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (2) și (4)
din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea
și sancționarea faptelor de corupție ..........................

8–10

Decizia nr. 142 din 21 februarie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. b)
și alin. (2), precum și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale ......................................................

10–11

ăr

ii
g

ra

tu

ite

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2–3

fo

rm

Decizia nr. 40 din 31 ianuarie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 45, art. 46
și art. 50 din Legea nr. 230/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor
de proprietari ............................................................

us

iv

in

Decizia nr. 107 din 14 februarie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 192 alin. 1 și
art. 220 alin. 1 din Codul penal ..................................

3–4

5–6

Decizia nr. 137 din 21 februarie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 ....

6–8

cl

Decizia nr. 134 din 21 februarie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (2) lit. h1)
din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor
locali ..........................................................................

D

es

tin

at

ex

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
238.

— Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.733/2006 privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de
ocolire Cluj Est” ..........................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 40
din 31 ianuarie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45, art. 46 și art. 50
din Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
stabilirea cheltuielilor comune și a repartizării lor pe fiecare
locatar. În consecință consideră excepția neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

fiz

C U R T E A,

iv

in

fo

rm

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 29, art. 30 și art. 31 din anexa nr. 2
(Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari) la Legea
locuinței nr. 114/1996, excepție ridicată de Gheorghe Mustățea
și Elena Mustățea în Dosarul nr. 3.127/302/2007 al Judecătoriei
Sectorului 5 București — Secția a II-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind
inadmisibilă, având în vedere prevederile art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, potrivit cărora ăSesizările trebuie făcute în
formă scrisă și motivate”.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale, anexa nr. 2 a Legii
nr. 114/1996 fost abrogată prin art. 61 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 490 din 23 iulie 2007. Legea nr. 230/2007 a preluat, în
principiu, soluția legislativă prevăzută de art. 29, 30 și 31 din
anexa abrogată, în cuprinsul art. 45, 46 și 50.
Aceste texte au următoarea redactare:
— Art. 45: ă(1) Anul fiscal al asociației de proprietari este anul
calendaristic.
(2) Înainte de începutul următorului an fiscal și pentru fiecare
an fiscal ce urmează, comitetul executiv va pregăti și va
prezenta proprietarilor în adunarea generală un buget anual de
venituri și cheltuieli, suficient pentru a acoperi cheltuielile
asociației de proprietari, inclusiv fondurile necesare organizării
și funcționării acesteia.
(3) Proprietarii membri ai asociației de proprietari au obligația
să aprobe și un fond de reparații anual, necesar pentru
repararea și îmbunătățirea proprietății comune. Comitetul
executiv va pregăti și va prezenta adunării generale suma
anuală necesară pentru constituirea sau completarea acestui
fond, care se alimentează în avans, în tranșe lunare egale,
prevăzute în lista de plată a cheltuielilor asociației de proprietari.
Plățile pentru repararea și îmbunătățirea proprietății comune se
vor face din fondul de reparații. Proprietarii membri ai asociației
de proprietari pot aproba și alte fonduri cu caracter special.
(4) Asociația de proprietari poate deschide unul sau mai
multe conturi la oricare unitate bancară, în condițiile legii.”;
— Art. 46: ăToți proprietarii au obligația să plătească lunar,
conform listei de plată a cheltuielilor asociației de proprietari, în
avans sau pe baza facturilor emise de furnizori, cota de
contribuție ce le revine la cheltuielile asociației de proprietari,
inclusiv cele aferente fondurilor din asociația de proprietari.”;
— Art. 50: ă(1) Asociația de proprietari are dreptul de a
acționa în justiție pe orice proprietar care se face vinovat de

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Maria Bratu

us

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele :
Prin Încheierea din 24 aprilie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 3.127/302/2007, Judecătoria Sectorului 5 București —
Secția a II-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 29,
art. 30 și art. 31 din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru al
asociațiilor de proprietari) la Legea locuinței nr. 114/1996,
excepție ridicată de Gheorghe Mustățea și Elena Mustățea
într-un proces civil având ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
excepției nu formulează critici de neconstituționalitate, ci doar
semnalează aspecte privind săvârșirea unor abuzuri din partea
unor membri ai conducerii asociației de proprietari.
Judecătoria Sectorului 5 București — Secția a II-a civilă
consideră că prevederile de lege criticate nu contravin normelor
constituționale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul arată că asociația de proprietari a fost creată prin
lege în vederea realizării unui scop de interes general, și anume
administrarea în bune condiții a clădirilor cu mai multe
apartamente, ținându-se seama și de interesele locatarilor
legate de realizarea unei bune conviețuiri, inclusiv pentru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008
neplata cotelor de contribuție la cheltuielile asociației de
proprietari mai mult de 90 de zile de la termenul stabilit.
(2) Acțiunea asociației de proprietari este scutită de taxă de
timbru.
(3) Sentința dată în favoarea asociației de proprietari, pentru
sumele datorate de oricare proprietar, poate fi pusă în aplicare
pentru acoperirea datoriilor prin orice modalitate permisă de
Codul de procedură civilă. ”
Curtea urmează a se pronunța asupra constituționalității
prevederilor criticate din noua reglementare în vigoare la data
efectuării controlului de constituționalitate.

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției nu indică textele constituționale
cărora le-ar contraveni prevederile de lege criticate, ci doar
semnalează aspecte privind abuzurile săvârșite de conducerea
asociației de proprietari.
Instanța de contencios constituțional nu se poate substitui
părții cu privire la invocarea unor motive de neconstituționalitate,
deoarece ar exercita astfel un control de constituționalitate din
oficiu, ceea ce este inadmisibil în raport cu prevederile art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora ăSesizările trebuie
făcute în formă scrisă și motivate”.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii

ic
e

D E C I D E:

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45, art. 46 și art. 50 din Legea
nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de Gheorghe Mustățea și
Elena Mustățea în Dosarul nr. 3.127/302/2007 al Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția a II-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 ianuarie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D E C I Z I A Nr. 107
din 14 februarie 2008

ex

cl

us

iv

in

fo

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

es

tin

at

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 192 alin. 1 și art. 220 alin. 1
din Codul penal
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 192 alin. 1 și art. 220 din Codul penal, excepție
invocată de Elena Preda în Dosarul nr. 7.769/299/2007 al
Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal este prezent reprezentantul autoarei
excepției, avocat Angelo Adrian Miu, lipsind cealaltă parte, față
de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Partea Yamak Ziad a depus la dosarul cauzei concluzii
scrise, prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Având cuvântul, avocatul autoarei excepției solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate așa cum a fost

formulată. Arată că textele criticate ridică o serie de probleme de
aplicare, în sensul că unele instanțe de judecată au ajuns la
concluzia că acestea protejează și un chiriaș de rea-credință.
Aceste interpretări sunt determinate de faptul că textele nu
conțin sintagma ăcu drept” sau ăcu titlu”, ceea ce determină
neconstituționalitatea lor.
Ministerul Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate arătând că obiecțiunile autoarei sunt
formulate din perspectiva aplicării și a caracterului incomplet al
normelor criticate. Se invocă și jurisprudența Curții
Constituționale în această materie, apreciindu-se că se impune
menținerea acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 septembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 7.769/299/2007, Judecătoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 192 alin. 1 și art. 220
din Codul penal, excepția invocată de Elena Preda în dosarul
menționat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Cu privire la obiectul excepției, se constată că, deși, prin
încheierea instanței de judecată, Curtea a fost sesizată cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 192 alin. 1 și
art. 220 din Codul penal, din examinarea susținerilor autoarei
Elena Preda se constată că aceasta critică, în ceea ce privește
art. 220 din Codul penal, numai alin. 1 al acestui articol. Așa
fiind, Curtea urmează a se pronunța asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 192 alin. 1 și art. 220
alin. 1 din Codul penal, texte care au următorul cuprins:
— Art. 192 alin. 1: ăPătrunderea fără drept, în orice mod,
într-o locuință, încăpere, dependință sau loc împrejmuit ținând
de acestea, fără consimțământul persoanei care le folosește,
sau refuzul de a le părăsi la cererea acesteia, se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 4 ani.”;
— Art. 220 alin. 1: ăOcuparea, în întregime sau în parte, fără
drept, a unui imobil aflat în posesia altuia, fără consimțământul
acestuia sau fără aprobare prealabilă primită în condițiile legii,
ori refuzul de a elibera imobilul astfel ocupat se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 5 ani.”
Se susține că aceste prevederi legale încalcă dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 44 alin. (1) și (2) privind
garantarea și ocrotirea dreptului de proprietate, indiferent de
titular.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că dispozițiile art. 192 alin. 1 și art. 220 alin. 1 din Codul
penal sunt criticate din perspectiva caracterului incomplet al
acestora, precum și a modului de interpretare și aplicare de
către instanțele de judecată. Astfel, în opinia autoarei excepției,
actuala formulare a textelor de lege criticate, care nu cuprinde
mențiunea că persoana care are ăfolosința” sau ăposesia” unui
bun să o aibă ăcu drept”, determină interpretări în sensul că
aceste prevederi legale ar proteja și un chiriaș de rea-credință,
ceea ce este în contradicție cu normele constituționale invocate.
Asemenea critici, vizând, în realitate, completarea
dispozițiilor legale, nu intră în competența de soluționare a Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, ăse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prevederile criticate ăreprezintă o reminiscență a
unei perioade revolute, de tristă amintire, în care dreptul de
proprietate privată era, în cel mai bun caz, tolerat”, fiind
formulate în așa fel încât ăsă îl protejeze pe cel care folosește
unul din bunurile menționate în articolele citate, indiferent dacă
este sau nu titularul legal al unui drept de uz sau uzufruct asupra
acestuia”. Astfel, din textele de lege criticate lipsește mențiunea
ăcă persoana care are «folosința» sau «posesia» unui
asemenea bun să o aibă «cu drept»”. Consecința acestei
formulări este, în opinia autoarei excepției, aceea că ăo
persoană care are folosința (art. 192 din Codul penal) sau
posesia (art. 220 din Codul penal) unui asemenea bun se
bucură de o protecție legală sporită față de titularul dreptului de
proprietate, fiind, deci, [ ] mai proprietar decât adevăratul
proprietar”.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că excepția
este neîntemeiată. Arată că, în cazul ambelor texte de lege
criticate, o cerință esențială a elementului material al
infracțiunilor pe care acestea le reglementează este ca
pătrunderea în locuință, respectiv ocuparea unui imobil să se
facă ăfără drept”. Așa fiind, legea penală nu sancționează
acțiunile respective atunci când sunt întreprinse ăcu drept” și,
prin urmare, nu se aduce atingere garantării dreptului de
proprietate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, invocând și jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că prevederile
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate. Se face
referire și la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

tu

4

es

C U R T E A,

D

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autoarei excepției, concluziile

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 192 alin. 1 și art. 220 alin. 1 din Codul
penal, excepție invocată de Elena Preda în Dosarul nr. 7.769/299/2007 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 februarie 2008.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 134
din 21 februarie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (2) lit. h1)
din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, excepție ridicată de Ioan Iancu
Motorca în Dosarul nr. 2.940/108/2007 al Tribunalului Arad —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.356D/2007 și nr. 1.608D/2007, având ca obiect aceeași
excepție, ridicată de Traian Mihai Chișu în Dosarul
nr. 2.941/108/2007 al aceleiași instanțe și de Adriana Violeta
Drăgan în Dosarul nr. 5.755/30/2007 al Tribunalului Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ.
Și în aceste dosare, la apelul nominal se constată lipsa
părților, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea dosarelor nr. 1.356D/2007 și
nr. 1.608D/2007 la Dosarul nr. 1.334D/2007, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate. Arată că, prin deciziile nr. 915/2007 și
nr. 1.167/2007,
Curtea
a
respins
excepția
de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, iar în cauza de față nu
există motive care să facă necesară modificarea acestei
jurisprudențe.

cererilor de anulare a unor hotărâri ale Consiliului Local al
Comunei Gurahonț și Consiliului Local al Orașului Buziaș, prin
care s-a luat act de încetarea de drept a mandatelor de consilier
local ale acestora.
În motivările excepției de neconstituționalitate se susține
că, de vreme ce, prin Decizia nr. 61 din 18 ianuarie 2007, Curtea
Constituțională a admis excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II alin. (1) și (3) din Legea nr. 249/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, înseamnă că și prevederile art. 9 alin. (2) lit. h1)
din Legea nr. 393/2004 sunt neconstituționale. De aceea, autorii
excepției consideră că aleșii locali care nu și-au declarat
apartenența politică în 45 de zile de la data publicării Legii
nr. 249/2006 nu își pierd mandatul. Se mai arată, printre altele,
că, atunci când a ales consilierii locali, colectivitatea locală a
avut în vedere nu numai partidul politic din care aceștia făceau
parte, ci și calitățile personale ale acestora.
Tribunalul Arad — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal și Tribunalul Timiș — Secția
comercială și de contencios administrativ consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază, în punctele de vedere transmise la
dosarele Curții Constituționale nr. 1.334D/2007 și 1.356D/2007,
că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Observă
că autorii excepției se limitează la a afirma că
neconstituționalitatea textului criticat este consecința declarării
ca neconstituționale a altor dispoziții legale. Consideră că, în
cauză, este o problemă de aplicare a dispozițiilor de lege
criticate, în raport cu situația de fapt reținută de instanța de
judecată.
Avocatul Poporului arată că prevederile de lege supuse
controlului de constituționalitate nu contravin niciunei dispoziții
din Legea fundamentală, legiuitorul având competența de a
stabili modalitățile și condițiile de funcționare a sistemului
electoral.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

ite

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 12 septembrie 2007 și 23 octombrie 2007,
pronunțate de Tribunalul Arad — Secția comercială și de
contencios
administrativ
și
fiscal
în
dosarele
nr. 2.940/108/2007 și nr. 2.941/108/2007 și de Tribunalul Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ în Dosarul
nr. 5.755/30/2007, Curtea Constituțională a fost sesizată cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9
alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali. Excepția a fost ridicată de Ioan Iancu Motorca,
Traian Mihai Chișu și, respectiv, Adriana Violeta Drăgan în litigii
de contencios administrativ având ca obiect soluționarea

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 912 din 7 octombrie 2004. Textul de lege criticat a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008

fost introdus prin art. I pct. 3 din Legea nr. 249/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 554 din 27 iunie 2006, și are următorul cuprins:
— Art. 9 alin. (2) lit. h1): ă(2) Calitatea de consilier local sau
de consilier județean încetează de drept, înainte de expirarea
duratei normale a mandatului, în următoarele cazuri: (...)
h1) pierderea calității de membru al partidului politic sau al
organizației minorităților naționale pe a cărei listă a fost ales.”
În susținerea excepției de neconstituționalitate, se invocă, de
către autorul excepției ce face obiectul Dosarului
nr. 1.608D/2007, încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 15 — ăUniversalitatea”, art. 16 — ăEgalitatea în drepturi”,
art. 37 — ăDreptul de a fi ales” și art. 53 — ăRestrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți”. Autorii excepției de
neconstituționalitate ce formează obiectul dosarelor

nr. 1.334D/2007 și 1.356D/2007 nu își raportează critica la
niciun text sau principiu constituțional.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, iar prin Decizia nr. 915 din 18 octombrie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773
din 14 noiembrie 2007, și prin Decizia nr. 1.167 din 11 decembrie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4
din 3 ianuarie 2008, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, pentru argumentele acolo
reținute.
Întrucât nu au intervenit elemente de noutate, care să
justifice schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în
materie, soluțiile pronunțate cu acele prilejuri și considerentele
acestora își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

fiz

ic
e

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

lo
r

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

oa

ne

În numele legii

rs

D E C I D E:

rm

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, excepție ridicată de Ioan Iancu Motorca și, respectiv, Traian Mihai Chișu în dosarele nr. 2.940/108/2007 și
nr. 2.941/108/2007 ale Tribunalului Arad — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal și de Adriana Violeta Drăgan
în Dosarul nr. 5.755/30/2007 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 februarie 2008.

fo

prof. univ. dr. IOAN VIDA

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 137
din 21 februarie 2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ion Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Șerban Simedrea
în Dosarul nr. 4.312/2/2007 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal, cauză ce face obiectul
Dosarului nr.1.453D/2007 al Curții Constituționale.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.454D/2007, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de același autor în Dosarul
nr. 4.489/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată, de asemenea, lipsa părților,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că, în acest dosar,
autorul excepției a transmis Curții o cerere prin care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
deoarece ănu are legătură cu soluționarea cauzei” aflate pe rolul
instanței de judecată, aceasta sesizând în mod greșit Curtea
Constituțională cu o altă excepție decât cea invocată, în
realitate, de autor. De asemenea, solicită judecarea excepției
de neconstituționalitate invocate în Dosarul nr. 1.453D/2007.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa
rs

C U R T E A,

a

pe

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierilor de sesizare, dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie
2004, prevederi ce au fost modificate prin art. I pct. 23 din Legea
nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007. În
realitate, din motivarea autorului excepției reiese că acesta are
în vedere doar prevederile cuprinse în art. 16 alin. (1) teza finală
din Legea nr. 554/2004, astfel că acestea reprezintă obiectul
excepției de neconstituționalitate. Art. 16 din legea criticată,
intitulat ăIntroducerea în cauză a funcționarului”, prevede, la
alin. (1), următoarele:
ă(1) Cererile în justiție prevăzute de prezenta lege pot fi
formulate și personal împotriva persoanei care a contribuit la
elaborarea, emiterea sau încheierea actului ori, după caz, care
se face vinovată de refuzul de a rezolva cererea referitoare la un
drept subiectiv sau la un interes legitim, dacă se solicită plata unor
despăgubiri pentru prejudiciul cauzat ori pentru întârziere. În cazul
în care acțiunea se admite, persoana respectivă poate fi obligată
la plata despăgubirilor, solidar cu autoritatea publică pârâtă.”
Autorul excepției consideră că textul de lege menționat
încalcă prevederile constituționale ale art. 16 alin. (2) potrivit
cărora ăNimeni nu este mai presus de lege”, ale art. 21 alin. (1)
și (2) referitoare la accesul liber la justiție, ale art. 24 alin. (1)
prin care se garantează dreptul la apărare și ale art. 124 alin. (2)
potrivit cărora ăJustiția este unică, imparțială și egală pentru toți”.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională reține că autorul acesteia nu este nemulțumit de
instituirea, în sine, a răspunderii persoanei fizice vinovate pentru
elaborarea, emiterea sau încheierea unui act ori, după caz,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 2 octombrie 2007, pronunțate în
dosarele nr. 4.312/2/2007 și nr. 4.489/2/2007, Curtea de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
Excepția a fost ridicată de Șerban Simedrea în două cauze
distincte: prima, nr. 4.312/2/2007, prin care, la primele două
capete de cerere din cele patru formulate, solicită Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal să
ăsesizeze Curtea Constituțională pentru declararea ca
neconstituțională prevederea din Legea nr. 95/2007, art. unic,
pct. 2/2” și ădeterminarea președinților celor două Camere ale
Parlamentului să aplice, de urgență, din inițiativa lor personală,
prevederile art. 31 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 ”; a doua
cauză, nr. 4.489/2/2007, prin care solicită aceleiași instanțe de
judecată să oblige Consiliul Superior al Magistraturii să
răspundă unei petiții formulate anterior, cap de cerere pentru
soluționarea căruia cere transmiterea către Curtea
Constituțională, spre competentă soluționare, a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
În motivarea excepției de neconstituționalitate astfel cum
rezultă din încheierile de sesizare și notele scrise ale autorului,
anexate acestora, se susține că dispozițiile legale cuprinse în
teza finală a alin. (1) al art. 16 din Legea nr. 554/2004 contravine
normelor constituționale ale art.16 alin. (2) potrivit cărora ăNimeni
nu este mai presus de lege”, ale art. 21 alin. (1) și (2) referitoare
la accesul liber la justiție, ale art. 24 alin. (1) prin care se
garantează dreptul la apărare și ale art.124 alin.(2) potrivit cărora
ăJustiția este unică, imparțială și egală pentru toți”. Aceasta,
deoarece textul de lege prevede obligația plății despăgubirilor de
către persoana fizică responsabilă de elaborarea, emiterea sau
încheierea actului administrativ vătămător, în solidar cu
autoritatea publică al cărei funcționar acesta este, fără însă ca
autoritatea publică să fie parte în proces și care poate fi
condamnată în lipsă.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, prin cele două încheieri cu conținut
identic, opinează în sensul netemeiniciei excepției de
neconstituționalitate, dispozițiile de lege criticate reprezentând,
de fapt, ăgaranții procedurale ale răspunderii administrativ
patrimoniale angajate în ipoteza vătămării drepturilor și
intereselor persoanei printr-un act administrativ emis de o
autoritate publică printr-o persoană fizică din cadrul său”.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor

ite

C U R T E A,

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul, în argumentarea punctului său de vedere,
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Dispoziția legală criticată constituie o garanție a
acoperirii prejudiciului produs, fiind în beneficiul persoanei
vătămate existența unei ăsolidarități” între persoana fizică și
autoritatea publică. Totodată, textul de lege se referă la cererile
în justiție care pot fi formulate și personal împotriva persoanei
care a contribuit la elaborarea, emiterea sau încheierea actului,
ori, după caz, care se face vinovată de refuzul de a rezolva
cererea referitoare la un drept subiectiv sau la un interes legitim,
cuvântul ăși” sugerând, în primul rând, o acțiune principală
îndreptată împotriva autorității publice care a emis actul
administrativ.
Avocatul Poporului, prin punctul de vedere transmis Curții
Constituționale, consideră că prevederile art. 16 alin. (1) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, modificate prin
art. I pct. 23 din Legea nr. 262/2007, nu contravin normelor
art. 16, art. 21 alin. (2), art. 24 alin. (1) și ale art. 124 alin. (2) din
Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere, cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

tu

Curtea, având în vedere identitatea dintre obiectul excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate,
pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.454D/2007 la
Dosarul nr. 1.453D/2007, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public pentru a-și exprima
punctul de vedere față de excepția de neconstituționalitate
ridicată. Acesta solicită respingerea excepției ca inadmisibilă,
arătând că dispozițiile art. 16 alin. (1) din Legea nr. 554/2004 au
fost modificate prin art. I pct. 23 din Legea nr. 262/2007, tocmai
în sensul dorit de autorul excepției, astfel că noua redactare a
eliminat critica de neconstituționalitate formulată, aceasta
rămânând, practic, fără obiect.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

persoana vinovată, are, în virtutea raportului de prepușenie
dintre aceasta și angajat, calitate procesuală.
Totodată, se constată că, la data ridicării excepției de
neconstituționalitate prin Încheierea din 2 octombrie 2007, textul
de lege criticat suferise deja modificările introduse prin Legea
nr. 262/2007, acestea intrând în vigoare în 2 august 2007.
În consecință, Curtea constată că textul de lege criticat a fost
modificat exact în sensul criticilor formulate de autorul excepției,
care astfel au rămas, practic, fără obiect. În temeiul art. 29
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, excepția de
neconstituționalitate urmează să fie respinsă ca inadmisibilă.
În ceea ce privește observația autorului excepției legată de faptul
că obiectul excepției de neconstituționalitate invocate prin Încheierea
din 2 octombrie 2007 în Dosarul nr. 4.312/2/2007 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal îl
constituie, în realitate, dispozițiile ăart. unic pct. 2/2 din Legea
nr. 95/2007” și solicitarea acestuia ca excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, ce face obiectul Dosarului
nr. 1.454D/2007 al Curții Constituționale, să fie respinsă ca
inadmisibilă, întrucât nu are legătură cu soluționarea cauzei, Curtea
constată că pretinsa eroare a instanței de judecată nu poate fi
îndreptată în fața instanței de contencios constituțional. Potrivit
art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, ăSesizarea Curții
Constituționale se dispune de către instanța în fața căreia s-a ridicat
excepția de neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde
punctele de vedere ale părților, opinia instanței asupra excepției, și
va fi însoțită de dovezile depuse de părți”, iar potrivit art. 29 alin. (6)
din aceeași lege, ă ( ) Încheierea poate fi atacată numai cu recurs
la instanța imediat superioară, în termen de 48 de ore de la
pronunțare. ( )”.

ii
g

ra

pentru refuzul de a rezolva o cerere referitoare la un drept
subiectiv sau la un interes legitim, și nici de solicitarea plății unor
despăgubiri pentru prejudiciul cauzat ori pentru întârziere, ca și
condiție a existenței unei astfel de răspunderi, acestea fiind
soluțiile legislative conținute de art. 16 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
Nemulțumirea autorului excepției rezidă în aceea că
autoritatea publică angajatoare a persoanei fizice împotriva
căreia s-a formulat cererea în justiție este obligată la plata în
solidar a acelor despăgubiri, fără ca ea să fie parte în proces.
Rezultă, în opinia sa, că ăautoritatea publică respectivă este mai
prejos de lege, fiind sancționată fără a fi parte în proces”, și este
ăforțată să se adreseze justiției pentru apărarea intereselor sale
legitime, eventual, după ce a fost condamnată”, fără a putea
exercita în fața instanței dreptul său la apărare. Justiția își pierde
astfel caracterul de imparțialitate și egalitate pentru toți.
Față de această critică, Curtea constată că întreaga
argumentare a excepției se fundamentează pe forma anterioară
a art.16 alin. (1) teza finală din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cea care conținea sintagma
ăautoritate publică respectivă”, referindu-se la solidaritatea dintre
aceasta și persoana vinovată și obligată la plata despăgubirilor
acordate de instanță. Acest text de lege a fost modificat prin art. I
pct. 23 din Legea nr. 262/2007 de modificare și completare a
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007.
Intervenția legislativă nu a modificat soluția juridică de principiu
anterior conținută, însă a avut în vedere chiar sintagma criticată
de autorul excepției, în sensul că aceasta a fost înlocuită cu cea
de ăautoritate publică pârâtă”. Prin urmare, persoana juridică
angajatoare, obligată la plata despăgubirilor în solidar cu

rm

ăr

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

in

fo

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

cl

us

iv

În numele legii

ex

D E C I D E:

D

es

tin

at

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Șerban Simedrea în dosarele nr. 4.312/2/2007 și nr. 4.489/2/2007 ale Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 februarie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 140
din 21 februarie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (2) și (4)
din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marilena Mincă
Florentina Geangu

— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 61 alin. (2) și (4) din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție,
excepție invocată de Marian Prodan în Dosarul
nr. 3.750/44/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
penală.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, asistat de
apărătorul ales. Procedura este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, autorul excepției de
neconstituționalitate, prin apărător, solicită admiterea acesteia
astfel cum a fost formulată, reiterând pe larg argumentele
expuse în fața instanței de judecată. Reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, textul de lege criticat fiind
în concordanță cu prevederile constituționale și convenționale
invocate.

9

C U R T E A,

transpunere a acestora în dreptul intern. De asemenea, arată
că textul de lege criticat nu afectează imparțialitatea
judecătorilor și nici nu creează inegalități între cetățeni.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece faptul că
legiuitorul a instituit o cauză de nepedepsire nu vine în
contradicție cu dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) și art. 124 alin. (2)
din Constituție. Cât privește critica de neconstituționalitate a
art. 61 alin. (2) și (4) din Legea nr. 78/2000, față de prevederile
art. 20 alin. (2) din Constituție, raportat la art. 12 din Convenția
penală privind corupția, consideră că aceasta nu poate fi
reținută, întrucât textul prevede incriminarea infracțiunii de trafic
de influență, cu mențiunea expresă că fiecare parte adoptă
măsurile legislative și alte măsuri care se dovedesc necesare,
conform dreptului său intern.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 3.750/44/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (2) și (4) din
Legea nr. 78/2000, excepție invocată de Marian Prodan într-o
cauză privind soluționarea recursului declarat împotriva
Sentinței penale nr. 21/A/2007 a Curții de Apel Galați prin care
a fost desființată Sentința penală nr. 258/2006 a Tribunalului
Brăila și, în rejudecare, s-a dispus înlăturarea dispozițiilor privind
aplicarea pedepsei accesorii a interzicerii drepturilor prevăzute
de art. 64 lit. d) și e) din Codul penal. S-au menținut celelalte
dispoziții ale sentinței penale apelate. Prin Sentința penală
nr. 258/2006 a Tribunalului Brăila s-a dispus condamnarea
inculpatului Marian Prodan pentru săvârșirea infracțiunii de trafic
de influență. În baza art. 61 alin. (4) din Legea nr. 78/2000,
instanța de fond a dispus obligarea inculpatului la restituirea
sumelor de 35.000.000 lei, 1.000 euro și 200 dolari sau
contravaloarea acestor valute către denunțătorul Cojoc Jenică.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textele de lege criticate contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1)
și (2), art. 20 alin. (2) și art. 124 alin. (2) din Constituție, precum
și art. 12 din Convenția penală privind corupția. Se arată că
dispozițiile art. 61 alin. (2) și (4) din Legea nr. 78/2000 încalcă
prevederile constituționale invocate, deoarece ăpersoanele care
inițiază actul de corupere a unui funcționar public și care se
autodenunță beneficiază de un regim privilegiat față de
persoanele care se presupune că au săvârșit aceeași faptă și
care refuză colaborarea cu anchetatorii, în sensul că făptuitorii
din prima categorie sunt exonerați de răspundere penală,
devenind martori în procesul penal, iar banii, valorile și celelalte
bunuri folosite pentru a-l determina pe funcționarul public să-și
traficheze funcția le sunt restituite”. De asemenea, se consideră
că sunt încălcate și prevederile art. 12 din Convenția penală
privind corupția, care au instituit un sistem unitar pentru statele
semnatare privind faptele de corupție.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
consideră că dispozițiile art. 61 alin. (2) și (4) din Legea
nr. 78/2000 nu încalcă prevederile constituționale invocate,
întrucât legiuitorul, din rațiuni de politică penală, poate stabili
anumite cauze de nepedepsire.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, arată că dispozițiile art. 61 din
Legea nr. 78/2000 sunt conforme cu prevederile art. 12 și art. 22
din Convenția penală privind corupția, reprezentând o

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 61 alin. (2) și (4) din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din
18 mai 2000, cu modificările și completările ulterioare. Textele
criticate au următorul conținut: ă(2) Făptuitorul nu se pedepsește
dacă denunță autorității fapta mai înainte ca organul de urmărire
să fi fost sesizat pentru acea faptă. [...]
(4) Banii, valorile sau orice alte bunuri se restituie persoanei
care le-a dat în cazul prevăzut la alin. (2).”
În susținerea excepției se invocă dispozițiile constituționale
ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, ale art. 20
alin. (2) referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului și ale art. 124 alin. (2) privind înfăptuirea justiției. Se
invocă totodată prevederile art. 12 din Convenția penală privind
corupția, potrivit cărora ăFiecare parte adoptă măsurile
legislative și alte măsuri care se dovedesc necesare pentru a
incrimina ca infracțiune, conform dreptului său intern, dacă s-a
săvârșit cu intenție, fapta de a propune, de a oferi sau de a da,
direct ori indirect, orice folos necuvenit, cu titlu de remunerație,
oricui afirmă sau confirmă că este capabil să exercite o influență
în luarea unei decizii de către oricare dintre persoanele vizate de
art. 2, art. 4—6 și de art. 9—11, indiferent dacă folosul necuvenit
este pentru sine sau pentru altcineva, precum și fapta de a
solicita, de a primi sau de a accepta oferta ori promisiunea, cu
titlu de remunerație, pentru o astfel de influență, indiferent dacă
influența este sau nu este exercitată ori dacă influența
presupusă produce sau nu produce rezultatul dorit.”
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
Parlamentului, în calitatea sa de unică autoritate legiuitoare
a țării conform art. 61 alin. (1) din Constituție, îi revine îndatorirea
de a stabili ce fapte constituie infracțiuni și care este regimul
sancționator al acestora, precum și care sunt cauzele de
nepedepsire.
Prin art. 61 alin. (1) din Legea nr. 78/2000 se încriminează
fapta celui care promite, oferă ori dă bani, daruri sau alte
foloase, direct ori indirect, unei persoane care are influență sau
lasă să se creadă că are influență asupra unui funcționar, pentru

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

C U R T E A,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008

ne

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

pe

rs

oa

În numele legii
D E C I D E:

lo
r

fiz

ic
e

a-l determina să facă ori să nu facă un act ce intră în atribuțiile cei responsabili să fie trași la răspundere. Rezultă că art. 61
sale de serviciu. Prin încriminarea acestei fapte se realizează alin. (2) și (4) din Legea nr. 78/2000, care stabilește o cauză de
transpunerea în legislația internă a obligației cuprinse în art. 12 nepedepsire în situația în care făptuitorul denunță autorității
din Convenția penală privind corupția.
acea faptă mai înainte ca organul de urmărire să fi fost sesizat,
De asemenea, Convenția penală privind corupția, semnată la este conform cu dispozițiile art. 22 din Convenție, reprezentând
Strasbourg la data de 27 ianuarie 1999, care a fost ratificată de o transpunere a acestuia în dreptul intern.
România prin Legea nr. 27/2002, publicată în Monitorul Oficial al
Susținerile autorului excepției în sensul că dispozițiile legale
României, Partea I, nr. 65 din 30 ianuarie 2002, prevede, la atacate ar contraveni prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din
art. 22, intitulat ăProtecția colaboratorilor justiției și a martorilor”, Constituție privind egalitatea în drepturi sunt nefondate,
că ăFiecare parte adoptă măsurile legislative și alte măsuri care
deoarece nu implică un tratament diferențiat față de persoane
se dovedesc necesare pentru a asigura o protecție efectivă și
aflate în aceeași situație juridică.
corespunzătoare:
Curtea nu poate reține nici încălcarea dispozițiilor art. 20
a) persoanelor care furnizează informații referitoare la
alin. (2) din Legea fundamentală, deoarece textele de lege
infracțiunile stabilite în baza art. 2—14 sau colaborează în alt
criticate de autorul excepției sunt conforme cu prevederile
mod cu autoritățile însărcinate cu investigații sau urmăriri;
b) martorilor care fac o depoziție privind astfel de infracțiuni.” acestei convenții, astfel cum s-a arătat mai sus.
De asemenea, art. 61 alin. (2) și (4) din Legea nr. 78/2000
Sintagma colaboratori ai justiției se referă la persoane care
nu contravine nici art. 124 alin. (2) din Constituție, pentru că nu
sunt de acord să coopereze cu organele judiciare penale,
oferindu-le acestora informații despre aceste infracțiuni, astfel afectează imparțialitatea judecătorilor și nici nu creează
încât organele competente să poată investiga aceste fapte, iar inegalități între cetățeni.
Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,

rm

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (2) și (4) din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție invocată de Marian Prodan în Dosarul nr. 3.750/44/2006 al Înaltei Curți
de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 februarie 2008.

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

D E C I Z I A Nr. 142
din 21 februarie 2008

at

ex

cl

us

iv

in

fo

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

es

tin

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. b) și alin. (2),
precum și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Florentina Geangu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. b) și alin. (2), precum și art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale, excepție invocată de Societatea
Comercială ăExclusiv Games” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul
nr. 9.832/325/2006 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și
de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, făcând referire la
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 octombrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 9.832/325/2006, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11
alin. (1) lit. b) și alin. (2), precum și art. 14 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999, excepție
invocată de Societatea Comercială ăExclusiv Games” — S.R.L.
din Timișoara într-o cauză civilă având ca obiect soluționarea
recursului împotriva Sentinței civile nr. 1.487/2007 a Judecătoriei
Timișoara prin care a fost respinsă plângerea introdusă împotriva
unui proces-verbal de stabilire și sancționare a unei contravenții,
întocmit de comisari ai Gărzii Financiare — Comisariatul
Regional Timiș.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005, cu modificările
și completările ulterioare, care au următorul cuprins:
— Art. 11 alin. (1) lit. b) și alin. (2): ă(1) Amenzile pentru
contravențiile prevăzute la art. 10 se aplică operatorilor
economici, cu excepția celor prevăzute la art. 10 lit. d), astfel:
[ ]
b) faptele prevăzute la art. 10 lit. a), b), h1), i), j), l) și m) se
sancționează cu amendă de la 8.000 lei la 40.000 lei;
(2) Contravențiile prevăzute la art. 10 lit. d), aplicabile
persoanelor fizice, se sancționează cu amendă de la 800 lei la
4.000 lei.”;
— Art. 14 alin. (2): ăNerespectarea de către operatorii
economici a prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale, neemiterea bonurilor
fiscale pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate,
emiterea de bonuri cu o valoare inferioară celei reale și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola-jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative, atrage și suspendarea
activității unității pe o perioadă de 3 luni.”
În opinia autorului excepției, dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. b)
și alin. (2), precum și ale art. 14 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 contravin prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea cetățenilor
în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără
discriminări, art. 11 alin. (1) și (2) privind dreptul internațional și
dreptul intern, art. 20 alin. (1) referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului și art. 44 alin. (2) teza
întâi privind dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția, se constată că asupra constituționalității
dispozițiilor de lege criticate, sub aspectul unor critici similare și
prin raportare la aceleași texte din Constituție, Curtea s-a mai
pronunțat prin deciziile nr. 219 din 13 martie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 18 aprilie
2007, nr. 459 din 15 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 361 din 28 mai 2007, și nr. 529 din 31 mai
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431
din 28 iunie 2007.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
aceleași aspecte și având în vedere că nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale, soluțiile și considerentele cuprinse în
deciziile menționate își mențin valabilitatea și în cauza de față.

ii
g

ra

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) și art. 44 alin. (2) teza întâi,
coroborate cu cele ale art. 11 alin. (1) și (2) și art. 20 alin. (1) din
Legea fundamentală, precum și cu cele ale art. 1 din Protocolul
nr. 12 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece ălegiuitorul face o
discriminare între persoanele fizice și cele juridice odată cu
stabilirea sancțiunilor, deși între nepredarea bonului fiscal și
neemiterea bonului fiscal nu există practic nicio rațiune care să
justifice împingerea răspunderii dinspre persoana fizică înspre
cea juridică, după cum nu se justifică nici stabilirea
disproporționată a cuantumului amenzilor”. De asemenea, se
susține că modul de redactare a art. 14 alin. (2) din ordonanță
ignoră criteriile de individualizare a sancțiunilor contravenționale,
la situațiile concrete ivite în practică, prevăzute de art. 5 alin. (6)
și art. 21 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că prevederile
legale criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

11

ăr

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. b) și alin. (2), precum și ale art. 14

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. b) și alin. (2), precum și art. 14 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale, excepție invocată de Societatea Comercială ăExclusiv Games” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 9.832/325/2006 al
Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 februarie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.733/2006 privind declanșarea procedurilor
de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
ăVarianta de ocolire Cluj Est”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale, cu modificările ulterioare,

ne

lo
r

fiz

ic
e

de 3.373 mii lei alocată prin bugetul Ministerului Transporturilor
în limita prevederilor anuale aprobate prin Legea bugetului de
stat pe anul 2008 nr. 388/2007, la capitolul 84.01 ăTransporturi”,
titlul ăAlte transferuri”, poziția ăInvestiții ale agenților economici
cu capital de stat”.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă imobilelor
cuprinse în anexă.
Art. III. — Persoanele fizice/juridice prevăzute în anexă vor
depune cererile pentru plata justei despăgubiri în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, în
condițiile legii.

oa

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.733/2006
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăVarianta de ocolire Cluj Est”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.012 din 20 decembrie 2006,
cu modificările și completările ulterioare, se completează cu
pozițiile prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Se aprobă suplimentarea sumei prevăzute ca
justă despăgubire pentru imobilele ce constituie amplasamentul
lucrării ăVarianta de ocolire Cluj Est” cu suma globală estimată

rs

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

iv

in

fo

București, 5 martie 2008.
Nr. 238.

ANEXĂ

us

TA B E L

tin

at

ex

cl

cu imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
ăVarianta de ocolire Cluj Est”

D

es

Suprafața terenului
(m2)

Nr.
crt.

Județul

Unitatea administrativ-teritorială

Nr.
cadastral

Suprafața
rezultată
din acte

Suprafața
rezultată
din
măsurători

Suprafața
rezultată
din
construcții

ă136
137
138
139

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

839/2
800
845/2
793/2

1.664
2.128
15.482
17.457

352
2.128
664
1.812

0
0
0
0

140
141

Cluj
Cluj

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

871
799/2

1.639
8.359

1.639
395

0
0

142
143

Cluj
Cluj

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

801/2
802/2

4.404
23.263

920
1.287

0
0

144
145
146

Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

851/2
795/2
831/2

6.806
9.300
2.800

1.845
2.570
1.716

0
0
0

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

FELECAN SUSANA
DUȘA I. LUDOVICA
CĂLBĂJOS SUSANA
PIPAȘ ILEANA
CĂTUNA ANA
RUSU VASILE
PRIMĂRIA FELEACU
RUSU IOAN
RUSU AUREL
GLIGAN SUSANA
RUSU ANA
PĂCURAR VIORICA
NICULA ANA
NICULA TODOR
NICULA V. GAVRILĂ

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008
Suprafața terenului
(m2)
Nr.
crt.

Județul

Nr.
cadastral

Unitatea administrativ-teritorială

Suprafața
rezultată
din
măsurători

Suprafața
rezultată
din acte

Suprafața
rezultată
din
construcții

Cluj

Feleacu, sat Feleacu

837/2

5.800

3.130

0

148
149
150
151

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

869/2
823/2
850/2
808/2

2.900
22.439
6.090
16.733

1.981
979
750
889

0
0
0
0

152
153

Cluj
Cluj

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

844/2
815/2

13.133
46.146

745
1.546

0
0

154
155
156
157

Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

803/2
818/2
820/2
858/2

8.806
9.537
12.335
19.459

286
1.241
970
741

158
159
160
161

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

830/2
847/2
848/2
846/2

162
163

Cluj
Cluj

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

164
165
166
167
168

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

169
170

0
0
0
0

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

147

1.415
1.186
1.019
1.847

0
0
0
0

821/2
864/2

10.272
9.606

109
2.075

0
0

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

841/2
843
874/2
856/2
870/2

18.987
9.400
31.200
1.200
33.360

1.728
1.400
1.323
928
1.284

0
0
0
0
0

Cluj
Cluj

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

842/2
863/2

11.917
23.435

27
2.149

0
0

171

Cluj

Feleacu, sat Feleacu

838/2

28.302

919

0

172
173

Cluj
Cluj

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

840/2
829/2

13.363
9.741

888
457

0
0

ăr

rm

fo
in
iv
us

cl

ex

at

tin

es

D

ii
g

6.465
2.900
7.700
3.800

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

NICULA IOAN
TANȚĂU MARIA
NICULA VICTORIA
MORAR EUGENIA
NICULA GAVRILĂ
PRIMĂRIA FELEACU
MICLEA G. AURELIA
BALEA DOCHIȚA
TANȚĂU Al. ALEXANDRU
TANȚĂU IOAN
TANȚĂU V. TRAIAN
DUMITRU G. RĂMĂNUȚ
GAVRIȘAN G. MARIA
NICOARĂ G. ILEANA
NECHIFOR GAVRIL
SECHELEA VICTORIA
RUS A. ROZALIA
TANȚĂU GAVRIL
TANȚĂU VASILE
VĂDEAN MARIA
CRIȘAN SUSANA
POP LEONTINA
FĂRCĂȘAN ANA
RADU ROZALIA
BOJAN G. ȘTEFAN
COSTEA ȘTEFAN
BALEA MARIA
CĂLBĂJOS LUCREȚIA
BALEA MARIA
VĂDEAN GAVRILĂ
NICOARĂ GAVRIL
NICOARĂ IOAN
ȘIMON SIMION
POP NASTASIA
NICULA SIMION
DUȘA TĂNASIE
MEȘTER CRUCIȚA
TAT EMILIA
TAT LIANA
TAT CIPRIAN
RUSU LEONTINA
MUREȘAN ILEANA
MUREȘAN VASILE
MUREȘAN MIRCEA DAN
POPOVICI SENIA
BOLBOACĂ ANA
TANȚĂU ILEANA
ȘIMON MARIA
NECHIFOR GAVRILĂ
GROZA GLIGORE
GROZA IOAN
GROZA SIMION
TANȚĂU LUCREȚIA
GROZA ALEXANDRU
GROZA PETRU
DÂMBAN ROZALIA
SÎRBU IOAN
SÎRBU FLORIN
PETRUȚA FLORINA-DIANA

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008
Suprafața terenului
(m2)

Nr.
crt.

Județul

Nr.
cadastral

Unitatea administrativ-teritorială

Suprafața
rezultată
din acte

Suprafața
rezultată
din
măsurători

Suprafața
rezultată
din
construcții

Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

873
849/2
852/2

1.379
2.900
13.249

1.379
701
815

0
0
0

177
178

Cluj
Cluj

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

867/2
816/2

6.010
13.982

389
616

0
0

179

Cluj

Feleacu, sat Feleacu

814/2

4.734

1.427

0

180
181
182

Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu
Feleacu, sat Feleacu

817/2
813/2
819/2

5.781
13.900
5.937

672
1.932
1.388

0
0
0

183
184
185
186
187

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Apahida, sat Dezmir

12702/2
12700/2
12696/2
12691/2
1295/2

3.572
8.000
3.007
2.468
7.250

188

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1276/2

189

Cluj

Cluj-Napoca, Someșeni

190
191
192
193
194
195
196

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni

197
198
199
200
201

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

174
175
176

0
0
0
0
0

17.400

8.618

0

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

2.666
2.377
1.101
1.146
999

3.000

364

0

1.911.667
3.490
2.900
12.806
26.554
27.888
10.300

24.677
250
546
543
655
261
315

0
0
0
0
0
0
0

Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni

884/2
892/2
872/2
868/2
891/2

12.700
48.576
14.768
14.768
45.023

211
334
331
267
527

0
0
0
0
0

Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni

878/2
894/2
888/2
895/2
903/2
940/2
890/2
933/2
896/2
897/2
904/2
881/2

36.784
26.037
33.539
50.521
24.432
2.900
8.700
28.742
26.108
8.700
30.475
12.500

663
231
283
871
445
341
517
209
13
1.347
445
525

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

13042/2
13043/2
861
941/2
948/2
942/2
945/2
931/2
865/2

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

PRIMĂRIA FELEACU
BOLBOACĂ G. ROZALIA
BALEA VASILE
BALEA MARIA
NICULA SIMION
MACAVEI ROZALIA
BALEA ILEANA
RUS ANA, RUS VASILE
RUS IOAN
SUCIU MARIOARA
TANȚĂU ELENA
CORCEA ANASTASIA
NECHIFOR CONSTANTIN
BALEA GAVRIL,
BALEA ALEXANDRU
BALEA ILEANA
SELEGEAN MARIA
CHIOREAN ANA
PRIMARIA CLUJ-NAPOCA
PRIMARIA CLUJ-NAPOCA
PRIMARIA CLUJ-NAPOCA
PRIMARIA CLUJ-NAPOCA
S.C. BOOTSWANIA —
S.R.L.
S.C. MTC ROMÂNIA
IMPEX — S.R.L.
S.C. ROMTRANS — S.A.
PRIMĂRIA FELEACU
PRIMĂRIA FELEACU
PRIMĂRIA FELEACU
ROȘCA GHEORGHE
VOJOS FRANCISC
SAJGO N. MARTIN
SZABO NICOLAE
KUN ECATERINA
JOSZA IOAN
VAJAS ELISABETA
CSIKI IOAN
CSIKI IOAN
NYERGEȘ ILEANA,
KUN SUSANA,
NAGYI ECATERINA
JOSZA ȘTEFAN
VAJAS ECATERINA
CZAKO ILONA
VAJAS I. IOAN
LUKACS ARPAD
PRIMĂRIA FELEACU
NYERGEȘ IOAN
BALOG GHEORGHE
IASKO NICOLAE
NAGY MARTIN
VONO IOAN
SAJGO NICOLAE

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008
Suprafața terenului
(m2)
Nr.
crt.

Județul

Nr.
cadastral

Unitatea administrativ-teritorială

Suprafața
rezultată
din acte

Suprafața
rezultată
din
măsurători

Suprafața
rezultată
din
construcții

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni

893/2
902/2
908/2
889/2
898/2
928/2
921/2
929/2
925/2

36.784
4.300
14.400
20.200
32.134
1.800
23.885
1.400
15.900

565
538
1.061
479
146
5
459
234
225

0
0
0
0
0
0
0
0
0

223
224
225
226
227
228
229
230

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni

910/2
924/2
943/2
920/2
915/2
947/2
919/2
939/2

20.659
4.300
1.400
12.949
9.421
1.400
2.500
29.633

224
249
272
566
294
292
658
327

0
0
0
0
0
0
0
0

231
232
233
234
235
236

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni

911/2
912/2
938/2
913/2
952/2
944/2

33.072
8.150
25.277
38.542
43.770
29.633

313
730
550
587
3.637
3.934

0
0
0
0
0
0

237
238

Cluj
Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni

949
936

2.150
16.450

2.150
2.150

0
0

239

Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni

937

17.403

2.100

0

240

Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni

951/2

9.300

2.297

0

241

Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni

950/2

7.634

431

0

242

Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni

946/2

32.781

244

0

243
244
245
246
247
248
249
250
251
252
253
254
255

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

Cluj-Napoca, Someșeni
Feleacu
Apahida, sat Sânnicoară
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni

13041/2
638/2
1200/2
1022/2
1027/2
1038/2
1005/2
1018/2
1019/2
1003/2
999/2
1017/2
1013/2

2.946
3.317
59.996
8.150
1.400
2.900
2.900
32.220
1.400
31.309
40.200
9.300
58.629

156
1.213
3.442
54
694
474
556
356
155
3.947
1.230
2.055
1.170

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

256
257

Cluj
Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni

1004/2
1010/2

2.900
28.742

445
687

0
0

D

es

tin

at

ex

fiz
lo
r

ne

oa
rs
pe

a

ite

tu
ra
ii
g

ăr

cl

us

iv

in

fo

rm

ic
e

214
215
216
217
218
219
220
221
222

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

JASZA ȘTEFAN
IASKO ILEANA
KOCSIS IOAN
SAJGO S. ECATERINA
SAJGO ELISABETA
VAJAS MARTIN
LORINCZ ELISABETA
SAIGO GRIGORE
SĂLĂJAN V. ȘTEFAN,
SĂLĂJAN V. VASILE
SĂLĂJAN IOAN
IASKO ILEANA
SUTO SAJGO ERZSI
CZIRIAK M. IANOS
HALASZ ȘTEFAN
KUN ELISABETA
GERGELY IOAN
SAIGO MARTIN
SAIGO IOAN
KUN CĂTĂLINA
TARSOLY ELENA
CSIKI PETRU
NAGY MARTIN
LUCA CORNELIA
SAIGO MARTIN
SAJGO IOAN
SIN ELISABETA
JOZSA FRANCISC
TOTH IOAN
HORVATH ȘTEFAN
HORVATH ȘTEFAN
TOTH IOAN
HORVATH ȘTEFAN
SZABO IOAN
HORVATH ȘTEFAN
TOTH IOAN
HORVATH ȘTEFAN
TOTH SUSANA
HEIN DARIA ANDREEA
BERARIU TRAIAN
MĂRCEAN AUREL
TARSOLY ELENA
PRIMĂRIA FELEACU
PRIMĂRIA FELEACU
PRIMĂRIA FELEACU
IASKO MARTIN
PRIMĂRIA FELEACU
SZABO NICOLAE
SZABO GHEORGHE
IASKO VASILE
VAJAS FRANCISC, VAJAS
MIHAI, GERGELY I.
PRIMĂRIA FELEACU
BALOG ELISABETA

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/13.III.2008
Suprafața terenului
(m2)
Unitatea administrativ-teritorială

Nr.
cadastral

Suprafața
rezultată
din
măsurători

Suprafața
rezultată
din acte

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni

981/2
1012/2
1011/2
1002/2
1014/2
1033/2
1039/2
1041/2
1034/2
1036/2
1020/2
1040/2

16.119
16.759
5.800
25.440
1.600
2.900
28.608
800
42.842
1.800
19.208
2.900

9
329
1.087
539
517
195
493
179
584
319
384
378

270
271
272
273
274

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni

1026/2
1025/2
1030/2
1023/2
1016/2

27.812
13.600
25.968
2.900
1.400

1.747
449
572
938
1.067

275

Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni

1015/2

32.781

276
277
278
279

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

Cluj-Napoca, Someșeni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni

12695/2
1037/2
1046
1045/2

280

Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni

281
282
283

Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni

284
285
286
287

Cluj
Cluj
Cluj
Cluj

Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni
Feleacu, sat Gheorghieni

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

pe

rs

oa

ne

lo
r

258
259
260
261
262
263
264
265
266
267
268
269

Suprafața
rezultată
din
construcții

ic
e

Județul

fiz

Nr.
crt.

0
0
0
0
0
0

3.550
2.900
47.928
16.491

2.823
909
2.100
2.225

0
0
0
0

1048/2

2.910

86

0

1044/2
1043/2
406/2

19.686
47.529
2.900

524
899
1.670

0
0
0

1052/2
1049/2
1035/2
1051/2

8.150
14.141
4.300
5.800

349
509
272
46

0
0
0
0

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

671

SUPRAFAȚA TOTALĂ (m2):

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

KUN ȘTEFAN
SĂLĂJAN IOAN
PRIMĂRIA FELEACU
SZABO ELISABETA
PRIMĂRIA FELEACU
KUN ALEXANDRU
IOZSA ELISABETA
PRIMĂRIA FELEACU
CSAKO ILEANA
PRIMĂRIA FELEACU
BODOR ILEANA
BODOR ILEANA,
BODOR IOAN
KUN IOSIF
SAYGO MARTON
JASKO JANOS
PRIMĂRIA FELEACU
VARADI MARTIN,
VARADI ELISABETA
HORVATH STEFAN,
TOTH SUSANA
MILEA MARIA
PRIMĂRIA FELEACU
LASZLO ILEANA
TOTH ILEANA, TOTH
STEFAN, KALMAN
ILEANA, VARADI
ELISABETA
TOTH NICULAE,SZABO
CATALINA
SZABO MARTIN
SAJGO MIHAI
DUNCA ELENA, DUNCA
VIOREL
SAJGO P. GRIGORE
BODOR ROBERT
VAJAS STEFAN
SZABO IULIANA, SZABO
MARTON

173.957”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193/13.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|160729|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

