Marți, 18 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 207

rs
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ite

9–13

— Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Procedurii de autorizare simplificată pentru
medicamentele din plante medicinale cu utilizare
tradițională..................................................................

14–15

3–4

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2007, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

15

5–8

Rectificări ..............................................................................

15

tu

— Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor privind aprobarea Schemei de ajutor de stat
pentru dezvoltarea regională prin sprijinirea investițiilor
în turism din cadrul Programului operațional regional
2007—2013................................................................

ăr

ii
g

2–3

rm

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind preluarea unui drum județean din
domeniul public al județului Maramureș și din
administrarea Consiliului Județean Maramureș și din
domeniul public al județului Cluj și din administrarea
Consiliului Județean Cluj, prin Regia Autonomă de
Administrare a Domeniului Public și Privat al Județului
Cluj, în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, în vederea realizării
activităților de interes național de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., precum și încadrarea acestuia în
categoria funcțională a drumurilor naționale ..............
— Hotărâre privind modificarea structurii sumelor
alocate Ministerului Transporturilor din credite externe
pe anul 2008 ..............................................................

261.

297.

D

278.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

258.

Pagina

a

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 152 din 21 februarie 2008 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor ..................................................................

Nr.

pe

Pagina

ra

Nr.

oa

SUMAR

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/18.III.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 152
din 21 februarie 2008

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— prim-magistrat-asistent

oa

rs

pe
a

C U R T E A,

tu

ite

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 237 din 29 iunie 1998. Ulterior
republicării, prevederile art. 44 alin. (2) au fost modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 79/2001, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 541 din 1 septembrie 2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 413/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 9 iulie 2002,
cu modificările și completările ulterioare. Aceste prevederi au
următorul cuprins: ăPentru protecția unor sectoare de drumuri
administratorii acestora pot institui restricții cu caracter temporar,
semnalizate corespunzător, privind viteza, masa totală maximă
admisă și masa maximă admisă pe axă ale vehiculelor admise
să circule pe sectorul respectiv, cu informarea Poliției rutiere, a
Ministerului Lucrărilor Publice, Transporturilor și Locuinței și a
utilizatorilor.”
Curtea reține că, în opinia autorului excepției de
neconstituționalitate, prevederile criticate contravin dispozițiilor
constituționale referitoare la dreptul la muncă și la libertatea de
alegere a profesiei și a locului de muncă, care sunt prevăzute la
art. 41 alin. (1) din Constituție, iar nu la art. 38 alin. (1) cum,
eronat, a precizat autorul.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată, urmând să fie respinsă.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, excepție ridicată de
Marian Vlad în Dosarul nr. 844/94/2007 al Tribunalului București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde personal Marian Vlad, autorul
excepției, lipsind cealaltă parte, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Autorul excepției susține excepția de neconstituționalitate
astfel cum a motivat-o în fața instanței de fond, arătând că
începând cu data de 1 ianuarie 2008 s-au ridicat restricțiile
instituite, ceea ce dovedește că acestea nu au fost impuse din
motive de interes public.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.

ne

lo
r

fiz

ic
e

instituite au caracter temporar, iar autorul excepției își poate
exercita profesia prin folosirea altor căi rutiere.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate sunt
constituționale, deoarece ele nu aduc atingere dreptului la
muncă, ci reprezintă măsuri de natură să prevină efectele
negative și să asigure protecția participanților la trafic.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia Miu

tin

C U R T E A,

D

es

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 octombrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 844/94/2007, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, excepție ridicată de
Marian Vlad într-o cauză având ca obiect o plângere împotriva
unui proces-verbal de constatare a unei contravenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 44 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997, prin care s-a instituit măsura restricțiilor
de circulație, contravin dispozițiilor art. 38 alin. (1) din
Constituție, deoarece interdicția de a efectua transportul, rulând
pe drumul național de la expeditor la punctul de lucru al
destinatarului, este echivalentă cu încălcarea dreptului
constituțional la muncă.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât restricțiile

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/18.III.2008
Având în vedere că, potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997, drumurile publice fac parte din sistemul național de
transport, care prin importanța sa este de interes public, Curtea
reține că legiuitorul are legitimarea constituțională să instituie
reguli obligatorii privind administrarea, întreținerea și
exploatarea drumurilor publice pentru a transpune în practică
dispozițiile cuprinse la art. 135 alin. (2) din Constituție, potrivit
cărora statul trebuie să asigure protejarea intereselor naționale.
Analizând conținutul concret al dispozițiilor criticate, Curtea
mai reține că acestea prevăd restricții de circulație pe drumurile
publice, cu caracter temporar, privind sarcinile pe axe ale
vehiculelor. Restricțiile instituite au semnificația unor măsuri de

3

protecție legală, ce vizează securitatea circulației bunurilor și a
persoanelor.
Așa fiind, nu se poate reține că dispozițiile criticate ar încalca
dreptul la muncă prevăzut de art. 41 alin. (1) din Constituție,
deoarece măsura legislativă de instituire a unor restricții de
circulație, cu caracter temporar, este justificată obiectiv și
rațional și este proporțională cu situația care a determinat-o.
Deosebit de aceasta, Curtea constată că dispozițiile criticate nu
aduc o restrângere dreptului la muncă, deoarece rețeaua de
transport rutier permite ca circulația autovehiculelor spre punctul
de destinație să se desfășoare și pe variante ocolitoare sau
deviate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art.146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

fiz

ic
e

În numele legii

lo
r

D E C I D E:

ite

a

pe

rs

oa

ne

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, excepție ridicată de Marian Vlad în Dosarul nr. 844/94/2007 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 februarie 2008.

tu

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ex

cl

us

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

D

es

tin

at

HOTĂRÂRE
privind preluarea unui drum județean din domeniul public al județului Maramureș
și din administrarea Consiliului Județean Maramureș și din domeniul public al județului Cluj
și din administrarea Consiliului Județean Cluj, prin Regia Autonomă de Administrare a Domeniului
Public și Privat al Județului Cluj, în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Transporturilor, în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., precum și încadrarea acestuia în categoria
funcțională a drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12 și 221 din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă preluarea unui drum județean,

public al județului Cluj și din administrarea Consiliului Județean

identificat potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta

Cluj, prin Regia Autonomă de Administrare a Domeniului Public

hotărâre, din domeniul public al județului Maramureș și din

și Privat al județului Cluj, în domeniul public al statului și în

administrarea Consiliului Județean Maramureș și din domeniul

administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea realizării

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/18.III.2008

activităților de interes național de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., în
condițiile legii.
(2) Drumul județean preluat potrivit alin. (1) se încadrează în
categoria funcțională a drumurilor naționale.
Art. 2. — Predarea-preluarea drumului județean prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii funcționale
a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ra

tu

ite

a

pe

rs

București, 5 martie 2008.
Nr. 258.

rm

ăr

ii
g

ANEXĂ

fo

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

DJ 182 Baia
Mare, județul
Maramureș —
DN 1C Cășeiu,
județul Cluj

Persoana juridică
de la care se preia
drumul județean

Persoana juridică
ce preia
drumul județean

Lungimea totală
a drumului județean și pozițiile
kilometrice

Domeniul public al județului
Maramureș și din administrarea
Consiliului Județean Maramureș

Domeniul public al
statului și în
administrarea
Ministerului
Transporturilor, prin
Compania Națională
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale
din România — S.A.

Lungime tronson —
58,342 km (km 0+000 —
km 58+342) Baia Mare —
limita județului Maramureș

D

Denumirea și locul
unde este situat
drumul județean

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

a drumului județean, care se preia din domeniul public al județului Maramureș și din administrarea Consiliului
Județean Maramureș și din domeniul public al județului Cluj și din administrarea Consiliului Județean Cluj, prin Regia
Autonomă de Administrare a Domeniului Public și Privat al Județului Cluj, în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea realizării activităților de interes național de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., precum și încadrarea acestuia în categoria
funcțională a drumurilor naționale

Domeniul public al județului Cluj
și din administrarea Consiliului
Județean Cluj, prin Regia
Autonomă de Administrare a
Domeniului Public și Privat al
Județului Cluj

Indicativ
vechi

Indicativ
nou

DJ 182

DN

Lungime tronson —
21,720 km (km 58+342 —km 80+062) limita
județului Maramureș —
DN 1C Cășeiu, județul
Cluj

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/18.III.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea structurii sumelor alocate Ministerului Transporturilor din credite externe
pe anul 2008
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și ale art. 10 din Legea bugetului de stat pe anul 2008
nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea structurii sumelor alocate
Ministerului Transporturilor din credite externe pe anul 2008,
potrivit anexei nr. 1.
Art. 2. — Fișele obiectivelor de investiții ăReabilitarea liniei CF
București—Constanța”, cod 24.84.01.06ramcfr02, ăSupraînălțare
și consolidare terasamente în zona SHN Porțile de Fier I”,
cod 24.84.01.06102, și ăLinie nouă de cale ferată Vâlcele—
Râmnicu Vâlcea”, cod 24.84.01.06104, cuprinse în anexa
nr. 3/24/22 privind bugetul Ministerului Transporturilor, se
modifică și se înlocuiesc cu fișele prevăzute în anexele nr. 2—4.

fiz

ic
e

Art. 3. — (1) Se autorizează Ministerul Transporturilor să
introducă modificările ce decurg din aplicarea prevederilor art. 1
și 2 în structura bugetelor proprii și a anexelor la acestea pe anul
2008, cu avizul Ministerului Economiei și Finanțelor.
(2) Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura fondurilor alocate din
credite externe, respectiv în bugetul Ministerului Transporturilor
pe anul 2008.
Art. 4. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

ne

lo
r

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Antonel Tănase,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
ANEXA Nr. 1

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 12 martie 2008.
Nr. 278.

SITUAȚIE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

privind modificarea structurii sumelor alocate Ministerului Transporturilor din credite externe pe anul 2008

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/18.III.2008
ANEXA Nr. 2

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Anexa 3/24/22

D

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/18.III.2008

ANEXA Nr. 3

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Anexa 3/24/22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/18.III.2008
ANEXA Nr. 4

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Anexa 3/24/22

D

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/18.III.2008

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR

ORDIN
privind aprobarea Schemei de ajutor de stat pentru dezvoltarea regională
prin sprijinirea investițiilor în turism din cadrul Programului operațional regional 2007—2013
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile
naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007,
în temeiul art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor emite următorul ordin:
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 10 zile
lucrătoare de la data publicării.

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
aprobă Schema de ajutor de stat pentru dezvoltarea regională
prin sprijinirea investițiilor în turism din cadrul Programului
operațional regional 2007—2013, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

rs

oa

ne

p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Anna Horváth,
secretar de stat

ANEXĂ

ite

a

pe

București, 3 martie 2008.
Nr. 261.

tu

S C H E M Ă

ăr

ii
g

ra

de ajutor de stat pentru dezvoltarea regională prin sprijinirea investițiilor în turism
din cadrul Programului operațional regional 2007—2013

fo

rm

CAPITOLUL I
Baza legală

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Art. 1. — Acordarea ajutoarelor de stat pentru investiții în
turism, în cadrul prezentei scheme, se face numai cu
respectarea criteriilor privind ajutorul de stat stipulate în
Regulamentul Comisiei Europene nr. 1.628/2006 pentru
aplicarea art. 87 și 88 din Tratatul CE privind ajutorul național
regional pentru investiții, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L302 din 1 noiembrie 2006, denumit în continuare
Regulament.
Art. 2. — Prezenta schemă este elaborată în conformitate cu
prevederile următoarelor acte normative:
a) Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 681 din 29 iulie 2004, cu
modificările și completările ulterioare;
b) Recomandarea Comisiei Europene nr. 361 din 6 mai
2003 privind definirea microîntreprinderilor și a întreprinderilor
mici și mijlocii, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 124 din 20 mai 2003;
c) Decizia Comisiei Europene C(2007)3.470 din 12 iulie 2007
privind adoptarea Programului operațional regional 2007—2013
(POR).
Art. 3. — Prezenta schemă de ajutor de stat este exceptată
de la obligația de notificare către Comisia Europeană, în
conformitate cu prevederile art. 3 din Regulament.
CAPITOLUL II
Necesitatea implementării schemei
Art. 4. — (1) Având în vedere potențialul diversificat al
resurselor naturale ale României, valorificarea turistică a

acestora reprezintă o sursă importantă pentru dezvoltarea
economică a multor zone ale țării.
(2) Îmbunătățirea infrastructurii și a serviciilor turistice de
cazare și agrement constituie o prioritate a POR, întrucât pot
conduce la crearea unor standarde adecvate practicării
turismului și pot avea un impact pozitiv asupra dezvoltării
turismului în toate regiunile României și implicit asupra creșterii
numărului locurilor de muncă în acest sector. Prin
implementarea proiectelor de investiții în infrastructura de turism
se estimează că vor fi create aproximativ 200 de locuri de
muncă.
(3) Cele mai importante oportunități pentru dezvoltarea
turismului pe termen scurt sunt date de turismul de nișă (turismul
ecvestru, speoturismul, turismul de aventură, turismul memorialistoric, turismul de pelerinaj, turismul de afaceri etc.), bazat pe
resursele naturale și culturale, și anume: stațiuni balneare,
areale silvice, arii naturale protejate, zone care oferă
posibilitatea practicării sporturilor de iarnă etc.
(4) În prezent, România dispune de spații de cazare care au
însă un grad înaintat de uzură, corelat cu un nivel scăzut al
gradului de modernizare, situație întâlnită îndeosebi în cazul
structurilor de cazare de două și trei stele, construite în perioada
1975—1980. De aceea, ținând cont și de evoluțiile globale ale
pieței turistice, este absolut necesară creșterea standardelor de
calitate a spațiilor de cazare de tipul hoteluri, moteluri și
campinguri, cabane și hoteluri pentru tineret, structuri de cazare
pe vapoare/pontoane.
Art. 5. — Obiectivul schemei de ajutor de stat constă în
realizarea unei dezvoltări locale și regionale durabile prin:
a) valorificarea resurselor naturale în scop turistic și
îmbunătățirea calității serviciilor de cazare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/18.III.2008

b) crearea/extinderea structurilor de agrement turistic, în
vederea creșterii numărului de turiști, a duratei sejurului și
diversificării serviciilor turistice.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 6. — În sensul prezentei scheme, următorii termeni se
definesc astfel:
1. întreprinderea reprezintă orice entitate implicată într-o
activitate economică, indiferent de forma juridică a acesteia,
inclusiv persoane fizice care desfășoară activități economice în
mod independent, asociații familiale, parteneriate sau asociații
care desfășoară activități economice, în conformitate cu
prevederile Recomandării CE nr. 361/2003 privind definirea
microîntreprinderilor și a întreprinderilor mici și mijlocii, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 124/2003, denumită
în continuare Recomandarea CE 361/2003.
2. categoria microîntreprinderi, întreprinderi mici și mijlocii
(IMM) este formată din întreprinderi care au sub 250 de angajați
și a căror cifră anuală de afaceri nu depășește 50 milioane euro
și/sau al căror rezultat al bilanțului anual nu depășește
43 milioane euro (echivalent în lei), în conformitate cu
prevederile Recomandării CE 361/2003;
3. microîntreprinderea este definită ca fiind o întreprindere
care are sub 10 angajați și a cărei cifră de afaceri anuală și/sau
al cărei rezultat al bilanțului anual nu depășește 2 milioane euro
(echivalent în lei), în conformitate cu prevederile Recomandării
CE 361/2003;
4. întreprinderea mică este definită ca fiind o întreprindere
care are sub 50 de angajați și a cărei cifră de afaceri anuală
și/sau al cărei rezultat al bilanțului anual nu depășește
10 milioane euro (echivalent în lei), în conformitate cu
prevederile Recomandării CE 361/2003;
5. întreprinderea mijlocie este definită ca fiind o întreprindere
care are sub 250 angajați și a cărei cifră anuală de afaceri nu
depășește 50 milioane euro și/sau al cărei rezultat al bilanțului
anual nu depășește 43 milioane euro (echivalent în lei), în
conformitate cu prevederile Recomandării CE 361/2003;
6. unități administrativ-teritoriale — consiliile locale ale
comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului
București, ca autorități deliberative, primarii ca autorități
executive, consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, ca autorități ale administrației publice locale, pentru
coordonarea activității consiliilor comunale, orășenești și
municipale, în vederea realizării serviciilor publice de interes
județean — în conformitate cu prevederile Legii administrației
publice locale nr. 215/2001, republicată;
7. investiția inițială este definită ca fiind:
a) o investiție în active corporale și/sau necorporale
referitoare la înființarea unei noi unități, la extinderea unei unități
existente, la diversificarea producției unei unități prin realizarea
de produse noi, suplimentare, sau la o schimbare fundamentală
a procesului global de producție a unei unități existente; sau
b) achiziționarea unor active, în corelație directă cu un
amplasament de producție, în cazul în care amplasamentul
respectiv este închis sau ar fi fost închis în condițiile în care nu
ar fi fost cumpărat, iar activele au fost achiziționate de către un
investitor independent.
Achiziționarea de acțiuni sau părți sociale emise de către o
întreprindere nu constituie investiție inițială. Investiția de
înlocuire nu este considerată investiție inițială;
8. active corporale sunt terenuri, clădiri și instalații/
echipamente/utilaje;
9. active necorporale sunt activele care rezultă dintr-un
transfer de tehnologie sub forma achiziției de drepturi de brevet,
licențe, know-how sau cunoștințe tehnice nebrevetate;

ic
e

CAPITOLUL III
Definiții

10. costuri eligibile sunt costurile legate de investiția inițială,
respectiv costurile cu active corporale și active necorporale;
11. începerea lucrărilor înseamnă fie începerea lucrărilor de
construcție, fie prima comandă fermă de echipamente,
excluzând studiile de fezabilitate preliminare;
12. intensitatea ajutorului reprezintă valoarea actualizată a
ajutorului exprimată ca procent din valoarea actualizată a
costurilor eligibile ale investiției;
13. contribuția proprie a beneficiarului la valoarea eligibilă a
proiectului reprezintă diferența dintre totalul costurilor eligibile
ale proiectului și totalul finanțării nerambursabile acordate;
14. asociațiile de dezvoltare intercomunitară sunt structuri de
cooperare cu personalitate juridică, de drept privat, înființate, în
condițiile legii, de unitățile administrativ-teritoriale pentru
realizarea în comun a unor proiecte de dezvoltare de interes
zonal sau regional ori furnizarea în comun a unor servicii
publice, în conformitate cu prevederile Legii administrației
publice locale nr. 215/2001, republicată;
15. rata de actualizare este rata de referință stabilită de către
Comisia Europeană pentru România pe baza unor criterii
obiective și publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe
internet;
16. regiunile de dezvoltare sunt entități teritoriale specifice,
fără statut administrativ și fără personalitate juridică,
corespunzătoare diviziunilor de nivel NUTS II în Nomenclatorul
Unităților Statistice Teritoriale ale Uniunii Europene, constituite în
conformitate cu prevederile Legii nr. 315/2004 privind
dezvoltarea regională în România, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 577 din 29 iunie 2004, cu modificările
și completările ulterioare;
17. autoritatea responsabilă pentru implementarea acestei
scheme este Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor (MDLPL), prin intermediul Autorității de management
create la nivelul acestuia pentru gestionarea Programului
operațional regional (AMPOR);
18. Programul operațional regional 2007—2013 (POR)
reprezintă un document strategic de programare elaborat de
Romania, în calitate de stat membru, și aprobat de Comisia
Europeană, care implementează printr-un set de priorități
coerente strategia națională de dezvoltare regională a Cadrului
național strategic de referință.
CAPITOLUL IV
Domeniul de aplicare

Art. 7. — Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică tuturor
celor 8 regiuni de dezvoltare ale României.
Art. 8. — Sub incidența acestei scheme de ajutor de stat intră
entitățile care desfășoară activitate economică în domeniul
turismului, în conformitate cu prevederile Ordinului Institutului
Național de Statistică nr. 337/2007 privind actualizarea
Clasificării activităților din economia națională CAEN, astfel:
— secțiunea I — Hoteluri și restaurante, cu excepția grupei
562 ăActivități de alimentație (catering) pentru evenimente și alte
servicii de alimentație”;
— secțiunea R — Activități de spectacole, culturale și
recreative, respectiv: clasa 9104 ăActivități ale grădinilor
zoologice, botanice și ale rezervațiilor naturale”, precum și
grupele: 931 ăActivități sportive”, 932 ăAlte activități recreative și
distractive”.
Art. 9. — Nu se acordă sprijin financiar în cadrul schemei
următoarelor obiective: reducerea permanentă sau periodică a
cheltuielilor de exploatare ale operatorilor economici; susținerea
activităților de export către țări terțe sau state membre, mai
precis ajutoarele legate de cantitatea exportată, de înființarea și
funcționarea unei rețele de distribuție sau destinate acoperirii
altor cheltuieli curente legate de activitățile de export; utilizarea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/18.III.2008
cu precădere a produselor naționale în dauna produselor
importate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 10. — Beneficiarii acestei scheme de ajutor de stat sunt:
— unități administrativ-teritoriale (autorități ale administrației
publice locale) definite conform Legii administrației publice
locale nr. 215/2001, republicată;
— asociații de dezvoltare intercomunitară constituite conform
prevederilor Legii administrației publice locale nr. 215/2001,
republicată;
— parteneriate între unități administrativ-teritoriale (autorități
ale administrației publice locale);
— parteneriate între unități administrativ-teritoriale (autorități
ale administrației publice locale) și ONG-uri;
— IMM-uri din domeniul turismului și/sau activități conexe.
Pentru a beneficia de ajutor de stat, solicitanții care își
desfășoară activitatea în domeniul turismului trebuie să respecte
următoarele condiții:
a) Întreprinderile mici și mijlocii din domeniul turismului
trebuie să fie înregistrate conform Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, sau în baza Legii nr. 1/2005 privind
organizarea și funcționarea cooperației, ori în baza Hotărârii
Guvernului nr. 1.041/1990 privind înființarea societăților
comerciale pe acțiuni în turism, cu modificările ulterioare, și să
își desfășoare activitatea în România.
b) Indiferent de forma juridică de organizare, să nu se afle în
procedură de executare silită, reorganizare judiciară, închidere
operațională, dizolvare și să nu aibă activitățile suspendate sau
alte situații similare reglementate de lege.
c) Indiferent de forma juridică de organizare, solicitanții
trebuie să îndeplinească condițiile de eligibilitate stabilite prin
art. 93 din Regulamentul Consiliului nr. 1.605/2002 privind
Regulamentul financiar aplicabil bugetului general al
Comunităților Europene, respectiv:
— nu se află în stare de faliment sau nu fac obiectul unei
proceduri de lichidare ori de administrare specială, nu au
încheiat concordate, nu și-au suspendat activitatea economică
sau nu fac obiectul unei proceduri în urma acestor situații ori nu
se află în situații similare în urma unei proceduri de aceeași
natură prevăzute de legislația sau de reglementările naționale;
— nu au fost condamnați printr-o hotărâre cu valoare de res
judicata pentru un delict legat de conduita lor profesională;
— nu au comis în conduita lor profesională greșeli grave,
demonstrate prin orice mijloace pe care autoritatea contractantă
le poate justifica;
— și-au îndeplinit obligațiile de plată a contribuțiilor la fondul
asigurărilor sociale sau de achitare a impozitelor în conformitate
cu prevederile legale ale țării în care este stabilit sau ale țării
autorității contractante sau ale țării unde se execută contractul;
— nu au fost condamnați printr-o hotărâre cu valoare de res
judicata pentru fraudă, corupție, participare la o organizație
criminală sau la orice alte activități ilegale în detrimentul
intereselor financiare ale Comunităților Europene;
— în urma altei proceduri de achiziționare sau în urma unei
proceduri de alocare a unei subvenții finanțate de la bugetul
comunitar, nu au fost găsiți vinovați de încălcarea gravă a
contractului datorită nerespectării obligațiilor contractuale.
d) Să nu poată fi considerat ca fiind ăfirmă în dificultate”, în
conformitate cu Liniile directoare comunitare cu privire la ajutorul
de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor în
dificultate, publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C
244 din 1 octombrie 2004.
e) Solicitantul trebuie să facă dovada capacității de finanțare;
în cazul asociațiilor de dezvoltare intercomunitară și al

parteneriatelor, acest criteriu se aplică și membrilor asociației,
respectiv partenerilor.
f) Solicitantul trebuie să dovedească calitatea de
proprietar/administrator al clădirii și/sau al terenului ori are în
concesiune clădirea sau terenul care face obiectul proiectului,
pe o perioadă de 5 ani de la încheierea operațiunii sau de 3 ani
în cazul IMM-urilor, în conformitate cu prevederile art. 57
paragraful 1 din Regulamentul Consiliului nr. 1.083/2006 care
stabilește reglementările generale privind Fondul European de
Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de
Coeziune; în cazul asociațiilor de dezvoltare intercomunitară și
al parteneriatelor, acest criteriu se aplică și membrilor asociației,
respectiv partenerilor.
g) Solicitantul trebuie să aibă capacitatea de a implementa
proiectul.
h) Solicitantul cu statut de IMM trebuie să desfășoare
activitate în domeniul turismului și/sau activități conexe de cel
puțin un an la data depunerii cererii de finanțare.
i) Solicitantul cu statut de organizație neguvernamentală,
partener al unității administrativ-teritoriale, trebuie să desfășoare
activități în domeniul turismului și/sau activități conexe, conform
statutului, și să aibă o vechime în acest domeniu de activitate de
cel puțin un an la data depunerii cererii de finanțare.
j) La data depunerii cererii de finanțare, solicitantul trebuie
să-și fi îndeplinit obligațiile de plată a impozitelor, taxelor și
contribuțiilor de asigurări sociale către bugetele componente ale
bugetului general consolidat, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare în România.
k) Solicitantul trebuie să îndeplinească și alte condiții
specificate în Ghidul solicitantului, care nu aduc atingere
prevederilor în materie de ajutor de stat.
Art. 11. — Solicitanții care sunt subiectul unei proceduri de
recuperare a unor ajutoare de stat declarate ilegale și
incompatibile sau utilizate abuziv nu sunt eligibili pentru a primi
finanțare în cadrul schemei, cu excepția cazului în care acestea
au fost restituite în integralitate, împreună cu dobânzile aferente.
Art. 12. — Pentru a fi eligibile, proiectele trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
1. proiectul să reprezinte investiții inițiale în sensul
Regulamentului și să fie realizat pe teritoriul României;
2. proiectul să fie localizat în mediul urban, în mediul rural
(proiecte cu valoare mai mare de 1,5 milioane euro), precum și
în stațiuni turistice balneare, climatice și balneoclimatice;
3. activitățile propuse spre finanțare în cadrul proiectului nu
au fost finanțate din fonduri publice sau, după caz, din surse
private în ultimii 5 ani și nu beneficiază de fonduri publice din
alte surse de finanțare ori, după caz, de fonduri private;
4. pentru activități de modernizare/extindere a structurilor de
cazare, valoarea totală a proiectului trebuie să se încadreze
între 700.000 și 17.000.000 lei (echivalentul a aproximativ
200.000 și 5.000.000 euro), iar pentru celelalte categorii de
proiecte, valoarea totală trebuie să se încadreze între 700.000
și 85.000.000 lei (echivalentul a aproximativ 200.000 și
25.000.000 euro);
5. durata de implementare a proiectului nu depășește 31 iulie
2012;
6. activitățile de extindere/modernizare a structurilor de
cazare și a utilităților conexe trebuie să fie incluse în proiecte
distincte de proiectele care includ alte tipuri de infrastructură
turistică;
7. proiectul respectă legislația în domeniul egalității de șanse,
protecției mediului, eficienței energetice, ajutorului de stat și
achizițiilor publice;
8. investiția inițială trebuie să fie menținută pe o durată de
minimum 5 ani, cu excepția beneficiarilor care se încadrează în
categoria IMM-urilor — minimum 3 ani, de la finalizarea
proiectului de investiție;

ic
e

CAPITOLUL V
Beneficiarii ajutorului de stat

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/18.III.2008
obținute din măsuri de sprijin financiar din partea statului sau
care sunt obținute ca efect al unor astfel de măsuri.

CAPITOLUL VI
Modalități de acordare a ajutorului de stat

CAPITOLUL VII
Activități și cheltuieili eligible

Art. 13. — În cadrul prezentei scheme, ajutorul de stat se
acordă sub formă de finanțare nerambursabilă, eșalonat, pe
etape de implementare a proiectului și este actualizat
folosindu-se o rată egală cu rata de referință stabilită de Comisia
Europeană la momentul acordării ajutorului de stat.
Finanțarea proiectelor va fi diferențiată pe categorii de
beneficiari, după cum urmează:
1. Unități administrativ-teritoriale (autorități ale administrației
publice locale); asociații de dezvoltare intercomunitară;
parteneriate între unități administrativ-teritoriale (autorități ale
administrației publice locale); parteneriate între unități
administrativ-teritoriale (autorități ale administrației publice
locale) și organizații neguvernamentale:
a) finanțare nerambursabilă din fonduri structurale, în
proporție de maximum 50% din cheltuielile eligibile ale
proiectului, pentru toate regiunile de dezvoltare, cu excepția
Regiunii București — Ilfov care beneficiază de o intensitate
maximă de 40% din cheltuielile eligibile ale proiectului;
b) contribuția proprie a beneficiarului la cheltuielile eligibile
ale proiectului este de minimum 50%, respectiv 60%.
În conformitate cu prevederile Recomandării CE 361/2003
ăo întreprindere nu poate fi considerată IMM dacă 25% sau mai
mult din capitalul sau drepturile de vot ale acesteia sunt
controlate direct sau indirect, individual sau în comun, de una
sau mai multe organisme publice, cu excepția autorităților locale
care au un buget anual mai mic de 10 milioane euro și mai puțin
de 5.000 locuitori”.
Prin urmare, entităților prezentate la pct. 1 care au un buget
anual mai mare de 10 milioane euro și mai mult de 5.000
locuitori li se aplică intensitatea pentru întreprinderile mari,
respectiv 50% pentru toate regiunile de dezvoltare, cu excepția
Regiunii București — Ilfov, unde intensitatea aplicabilă este de
40%.
2. Întreprinderi mijlocii din domeniul turismului și/sau
activităților conexe:
a) finanțare nerambursabilă din fonduri structurale, în
proporție de maximum 60% din cheltuielile eligibile ale
proiectului, pentru toate regiunile de dezvoltare, cu excepția
Regiunii București — Ilfov, care beneficiază de o intensitate
maximă de 50% din cheltuielile eligibile ale proiectului;
b) contribuția proprie a beneficiarului la cheltuielile eligibile
ale proiectului este de minimum 40%, respectiv 50%.
3. Întreprinderi mici și microîntreprinderi din domeniul
turismului și/sau activităților conexe; unități administrativteritoriale (autorități ale administrației publice locale care au un
buget anual mai mic de 10 milioane euro și mai puțin de 5.000
locuitori):
a) finanțare nerambursabilă din fonduri structurale, în
proporție de maximum 70% din cheltuielile eligibile ale
proiectului, pentru toate regiunile de dezvoltare, cu excepția
Regiunii București — Ilfov, care beneficiază de o intensitate
maximă de 60% din cheltuielile eligibile ale proiectului;
b) contribuția proprie a beneficiarului la cheltuielile eligibile
ale proiectului este de minimum 30%, respectiv 40%.
Art. 14. — Contribuția proprie a beneficiarului poate proveni
din surse proprii, credite bancare negarantate de stat, aport al
acționarilor, alții decât organisme ale statului, sau din alte surse
private. Nu sunt considerate contribuție proprie fondurile

Art. 15. — Activitățile eligibile pentru această schemă se
încadrează în următoarele 3 mari tipuri de activități:
— modernizarea și extinderea structurilor de cazare și a
utilităților conexe;
— crearea/modernizarea/extinderea infrastructurii turistice
de agrement și a utilităților conexe;
— crearea/modernizarea/extinderea infrastructurii necesare
valorificării resurselor naturale cu potențial turistic și a utilităților
conexe.
Art. 16. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile legate de
terenuri, clădiri, echipamente/instalații și active necorporale,
numai dacă sunt incluse în valoarea activului și se regăsesc
înregistrate în contabilitatea beneficiarului în conturile de
imobilizări corporale și necorporale respective. Pentru unitățile
administrativ-teritoriale (autorități ale administrației publice
locale), parteneriatele între unități administrativ-teritoriale
(autorități ale administrației publice locale) și parteneriatele între
unități administrativ-teritoriale (autorități ale administrației
publice locale) și organisme neguvernamentale, nonprofit, cu
personalitate juridică, cheltuielile eligibile sunt determinate
luându-se în considerare și taxa pe valoarea adăugată aferentă
acestora.
(2) Activele achiziționate trebuie să fie noi. Pentru
întreprinderile mari, aceste costuri sunt eligibile numai în limita
a 50% din totalul cheltuielilor de investiții eligibile ale proiectului.
(3) În cadrul schemei se finanțează exclusiv proiecte care
prevăd realizarea de investiții inițiale. Nu sunt eligibile proiectele
care reprezintă, în fapt, simple investiții de înlocuire sau
reabilitare a unor active fixe existente, iar lucrările de
modernizare trebuie să conducă la creșterea valorii adăugate a
acestora.
(4) Nu se finanțează acele proiecte a căror implementare a
fost deja demarată de beneficiar înainte de semnarea
contractului de finanțare.
(5) Pentru a fi incluse în investiția inițială, activele
necorporale trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie utilizate în exclusivitate în cadrul obiectivului de
investiții care a beneficiat de ajutor de stat național regional;
b) să fie considerate active amortizabile;
c) să fi fost achiziționate de la terți, în condiții de piață;
d) să fie incluse în categoria activelor proprii ale
beneficiarului și să rămână în cadrul obiectivului de investiții care
a beneficiat de ajutor de stat național regional, pentru o perioadă
de cel puțin 5 ani, calculată din momentul în care investiția a
fost finalizată, cu excepția IMM-urilor — minimum 3 ani, și să fie
utilizate pentru derularea operațiunii finanțate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

9. obiectivul propus pentru finanțare va fi inclus total sau
parțial în circuitul public.

CAPITOLUL VIII
Durata de aplicare a schemei
Art. 17. — Schema de ajutor de stat este valabilă pentru
perioada 2008—2010.
CAPITOLUL IX
Bugetul schemei
Art. 18. — Valoarea maximă estimată a ajutorului de stat
care va fi acordat în cadrul prezentei scheme, pe întreaga durată
de aplicare a acesteia, este de 426,25 milioane lei, din care
358,19 milioane lei din Fondul European pentru Dezvoltare
Regională (FEDR) și 68,06 milioane lei de la bugetul de stat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/18.III.2008

13

Repartizarea anuală, orientativă, a sumelor alocate se prezintă astfel:

Anul

Sume alocate din FEDR
(milioane lei)

Sume alocate
de la bugetul de stat
(milioane lei)

2008

108,40

20,60

2009

116,19

22,08

2010

133,60

25,38

TOTAL:

358,19

68,06

îndeplinirii condițiilor de eligibilitate. În situația în care lucrările au
început anterior semnării contractului de finanțare, întregul
proiect nu este eligibil.
Art. 27. — MDLPL, în calitate de autoritate responsabilă cu
implementarea prezentei scheme de ajutor de stat, furnizează
Consiliului Concurenței o fișă de informare completată potrivit
anexei nr.1 la Regulamentul privind procedurile de monitorizare
a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 175/2007, în vederea transmiterii la
Comisia Europeană, în maximum 20 de zile lucrătoare de la
aprobarea schemei prin ordin al ministrului.

fiz

lo
r

ne

oa

pe

rs

CAPITOLUL XII
Reguli privind transparența, monitorizarea și raportarea

ra

tu

ite

a

Art. 28. — În vederea asigurării transparenței și a
monitorizării ajutoarelor de stat, la nivel european și național,
MDLPL, în calitate de autoritate responsabilă cu implementarea
prezentei scheme, are obligația să păstreze evidențe detaliate
referitoare la alocările individuale acordate către beneficiari, pe
o perioadă de minimum 10 ani de la acordarea ultimului ajutor
în cadrul schemei. Aceste evidențe trebuie să includă toate
informațiile necesare pentru a demonstra respectarea condițiilor
impuse de legislația comunitară în domeniul ajutorului de stat.
Art. 29. — MDLPL, în calitate de autoritate responsabilă cu
implementarea prezentei scheme de ajutor de stat, are obligația
să furnizeze informații necesare pentru verificarea respectării
prevederilor comunitare în domeniul ajutorului de stat, la
solicitarea scrisă a Comisiei Europene sau a Consiliului
Concurenței, în maximum 20 de zile lucrătoare.
Art. 30. — MDLPL, în calitate de autoritate responsabilă cu
implementarea prezentei scheme de ajutor de stat, transmite
raportarea anuală Consiliului Concurenței privind implementarea
schemei, în conformitate cu Regulamentul Consiliului
Concurenței privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de
stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 436 din 28 iunie 2007, precum și cu
Regulamentul CE nr. 794/2004.
Art. 31. — MDLPL monitorizează respectarea condițiilor și
criteriilor de eligibilitate pe toată durata de derulare a schemei
și pe o perioadă de 5 ani de la finalizarea acesteia, iar în situația
în care constată nerespectarea acestor criterii, MDLPL
întreprinde toate demersurile necesare pentru recuperarea
ajutorului acordat, inclusiv a dobânzilor aferente, calculate
conform prevederilor comunitare în vigoare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

CAPITOLUL X
Regula de cumul
Art. 20. — Regulile privind cumulul ajutoarelor se aplică în
cazul în care se acordă măsuri de natura ajutorului de stat
aceluiași beneficiar, indiferent de sursa de proveniență a
acestora, respectiv surse locale, regionale, naționale sau
comunitare, pentru finanțarea acelorași costuri eligibile. În
această situație, intensitatea ajutorului trebuie să se încadreze
în valorile maxime admisibile prevăzute pentru regiunea în care
sunt acordate, în conformitate cu Harta ajutoarelor regionale
pentru România în perioada 2007 – 2013, aprobată de Comisia
Europeană.
Art. 21. — Ajutoarele de stat acordate prin prezenta schemă
nu se cumulează cu alte ajutoare de stat, în sensul art. 87
alin. (1) din Tratatul de instituire a Comunităților Europene, și
nici cu ajutoarele de minimis acordate pentru aceleași costuri
eligibile, în cazul în care acest cumul duce la o intensitate a
ajutorului care depășește nivelul stabilit în prezenta schemă de
ajutor de stat. Plafonul maxim al intensitătii ajutorului de stat
stabilit în prezenta schemă trebuie respectat, indiferent dacă
finanțarea provine din surse locale, regionale, naționale sau
comunitare.
Art. 22. — Pentru respectarea regulilor de cumul, beneficiarul
de ajutor de stat prezintă o declarație pe propria răspundere,
din care să reiasă dacă a mai beneficiat sau este în curs de
solicitare a altor ajutoare de stat ori ajutoare de minimis pentru
aceleași costuri eligibile. Autoritatea responsabilă va monitoriza
sumele pentru a nu depăși intensitatea maximă admisă.
Art. 23. — Ajutorul de stat se calculează pe baza investițiilor
în active corporale sau necorporale, cu respectarea intensității
maxime stabilite pentru regiunea respectivă.

ic
e

Art. 19. — Numărul estimat al beneficiarilor acestei scheme
de ajutor de stat este de 100.

CAPITOLUL XI
Procedura de implementare a schemei
Art. 24. — MDLPL, în calitate de autoritate responsabilă cu
implementarea prezentei scheme de ajutor de stat, asigură
respectarea procedurilor prevăzute în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în
domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 137/2007.
Art. 25. — Pentru a beneficia de ajutorul de stat prevăzut de
această schemă, solicitanții depun la sediul organismului
intermediar din cadrul Agenției pentru dezvoltare regională din
regiunea în care se va implementa proiectul o cerere de
finanțare, împreună cu documentele stabilite în Ghidul
solicitantului, în vederea parcurgerii etapelor procesului de
evaluare și selecție, după cum urmează:
— verificarea conformității administrative;
— verificarea eligibilității beneficiarilor și proiectelor;
— evaluarea tehnică și financiară.
Art. 26. — Ajutorul de stat se acordă numai după
parcurgerea etapelor prevăzute la art. 25 și după constatarea

CAPITOLUL XIII
Dispoziții finale
Art. 32. — Textul schemei și Ghidul solicitantului se publică
integral pe pagina de internet a Programului operațional
regional, la adresele:
http://www.inforegio.ro/index.php?page=STATE_AID și
http://www.inforegio.ro/index.php?page=PUBLICATIONS_
GUIDE_DOC

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/18.III.2008
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de autorizare simplificată
pentru medicamentele din plante medicinale
cu utilizare tradițională

ic
e

Văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N. 2.295 din
9 martie 2008,
având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, titlul XVII ăMedicamentul”, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și completările
ulterioare,

fiz

ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

rs

oa

ne

lo
r

Art. 1. — Se aprobă Procedura de autorizare simplificată pentru
medicamentele din plante medicinale cu utilizare tradițională, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ite

a

pe

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 11 martie 2008.
Nr. 297.

us

iv

in

ANEXĂ

PROCEDURA

ex

cl

de autorizare simplificată pentru medicamentele din plante medicinale cu utilizare tradițională

D

es

tin

at

Art. 1. — (1) Prezenta procedură se referă la regulile
specifice privind autorizarea simplificată a medicamentelor din
plante medicinale cu utilizare tradițională care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 714 alin. (1) din titlul XVII
ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cadrul prezentei proceduri termenul medicament din
plante medicinale cu utilizare tradițională are înțelesul prevăzut
la art. 695 pct. 30 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — (1) În vederea începerii procedurii de autorizare,
solicitantul depune la Agenția Națională a Medicamentului,
denumită în continuare ANM, o cerere care cuprinde informațiile
și documentele prevăzute de art. 716 din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Dacă cererea nu îndeplinește condițiile prevăzute la
alin. (1), ANM solicită completarea cererii sau clarificări
referitoare la documentele însoțitoare; în această situație se
aplică prevederile art. 724 lit. c) din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) La întocmirea dosarului de autorizare trebuie avute în
vedere ghidurile și celelalte documente elaborate de Comitetul
pentru medicamente din plante al Agenției Europene a
Medicamentului (EMEA).
Art. 3. — (1) Sub rezerva prevederilor alin. (2), ANM ia
măsurile necesare pentru a finaliza procedura de autorizare

simplificată în maximum 120 de zile de la data depunerii cererii
valide.
(2) Limita de timp prevăzută la alin. (1) poate fi extinsă cu
încă 90 de zile, cu condiția ca solicitantul să fie informat despre
aceasta anterior expirării celor 120 de zile.
(3) În cazul aplicării prevederilor art. 717 din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, procedura
se finalizează cu respectarea termenelor prevăzute de art. 736
din aceeași lege.
Art. 4. — (1) Autorizația de punere pe piață poate fi reînnoită
după 5 ani, prin emiterea unei noi autorizații, la cererea
deținătorului, depusă cu cel puțin 3 luni înainte de expirarea
perioadei de valabilitate, dacă deținătorul atestă că n-a intervenit
nicio modificare în elementele care au stat la baza cererii de
autorizare prin procedura simplificată.
(2) În absența oricărei decizii a ANM sau a unei cereri prin
care să se solicite date ori informații suplimentare, adresată
solicitantului până la data de expirare a autorizației, autorizația
se consideră reînnoită la această dată.
Art. 5. — (1) Modificările intervenite în informațiile sau
documentele care au stat la baza autorizării simplificate sunt
supuse aprobării ANM pe baza unor documente și informații
justificative adecvate.
(2) ANM se pronunță asupra cererilor de variații în termenele
prevăzute în reglementările în vigoare referitoare la variații.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/18.III.2008
Art. 6. — Tarifele pentru autorizare prin procedura
simplificată, respectiv pentru reînnoirea acestei autorizații sunt
prevăzute în ordinul ministrului sănătății publice în vigoare
pentru aprobarea tarifelor pentru activitățile efectuate de ANM.
Art. 7. — Prezenta procedură se completează cu prevederile
Reglementărilor privind autorizarea de punere pe piață și

supravegherea medicamentelor de uz uman, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății publice nr. 895/2006, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Normelor privind procedura
administrativă a Agenției Naționale a Medicamentului de
gestionare a variațiilor, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 874/2006.

NOTĂ

Conform art. 720 alin. (1) din titlul XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006, ăArt. 697 lit. a) și b), art. 700 alin. (1),
art. 709, art. 722 alin. (1), art. 724, 725, 728, 730, 731, 748—761, 780—796, 812—820, art. 823 alin. (1) și (3), art. 824, 828–830,
839, 840, 842, art. 843 alin. (2) și art. 846 ale prezentului titlu, precum și Principiile și ghidurile de bună practică de fabricație
pentru medicamentele de uz uman și medicamentele investigaționale de uz uman, aprobate prin ordin al ministrului sănătății
publice se aplică prin analogie autorizațiilor pentru utilizare tradițională eliberate în baza prevederilor prezentei secțiuni”. Pentru a
evita redundanța legislativă, conținutul acestor prevederi, ca și cel al secțiunii a 3-a din cap. 3, titlul XVII ăMedicamentul” din Legea
nr. 95/2006, nu au fost incluse în prezenta procedură.

C U A N T U M U L T O TA L

fiz

ic
e

al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2007, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale

ne

lo
r

Forumul Democrat al Germanilor din România — Forumul Regional ăTransilvania de Nord”

Sediul

Naționalitatea

CUI

a

Denumirea societății

2.

S.C. Schwab — S.R.L. Satu Mare

Română

4960996

tu

Română

ra

Satu Mare

RO642582

ii
g

FSTNCI

Reprezentantul
legal

Felul donației

Suma donațiilor

Holezli Iosif

Numerar

24.728,62

Merker Iosif

Numerar

33.178 lei

RECTIFICĂRI

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

1.

ite

Nr.
crt.

pe

rs

oa

Lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2007 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii de bază
minime brute pe țară:

D

es

tin

at

La Decretul nr. 25/2008 pentru numirea unui judecător, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30
din 15 ianuarie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în loc de: ăArticol unic. — Doamna Dragne M. Siliva .” se va citi: ăArticol unic. — Doamna Dragne M.
Silvia .”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 3.181/C/2007 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846 din 10 decembrie 2007, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la nr. 103 în loc de: ăUrsu Lucia, fiica lui Ion (fiul lui Dumitru, născut la 3.11.1926 în Criuleni)
și Claudia, născută la data de 27 aprilie 1981 în localitatea Ratuș, județul Criuleni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în România, Buzău, Str. Filantropiei nr. 26, județul Buzău. (642/2005)” se va citi:
ăConstantin Lucia, fiica lui Ion (fiul lui Dumitru, născut la 3.11.1926 în Criuleni) și Claudia, născută la data de 27 aprilie
1981 în localitatea Ratuș, județul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în România,
Buzău, Str. Filantropiei nr. 26, județul Buzău. (642/2005)”.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

TA R I F E
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2008
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
20 lei/anunț
70 lei/pag. manuscris

70 lei/pag. manuscris
70 lei/pag. manuscris
90 lei/anunț
60 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris
(2.000 semne/pag. manuscris)

Tariful se calculează în funcție de
numărul de pagini și de tirajul comandat

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice centrale
și de alte instituții publice, care nu sunt prevăzute de Legea fundamentală în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de secțiile unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
1.3. Anunțuri prevăzute de Legea nr. 334/2006
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege: citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de 1,
ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin,
ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența
bunurilor este justificată, alte acte procedurale a căror publicare este prevăzută de lege
2.3. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici,
precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.5. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege: raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice, raportul Consiliului Superior
al Magistraturii și raportul privind starea justiției, declarații de avere, bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național,
alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Publicații cu prezentare tabelară
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului-delegat pentru autorizarea constituirii societăților comerciale
și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea încheierilor de rectificare, în extras
3.2. Publicarea în extras a încheierii de rectificare, a încheierii de autorizare și înmatriculare a societăților comerciale
3.3. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare, acte adiționale, somații, convocări AGA, hotărâri AGA, acte de numire a lichidatorilor,
bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportări ale cenzorilor în caz de lichidare, bilanțuri ale băncilor, hotărâri judecătorești a căror publicare
e prevăzută de lege, alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură

55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VI-A
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006
privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VII-A
6.1. Publicarea încheierii judecătorului-delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul-delegat, acte adiționale, hotărâri AGA prin care se aprobă
situația financiară anuală sau se majorează capitalul social > 10%, acte de dizolvare a societății cooperative, alte modificări ale actului
constitutiv al societății absorbante, act de numire a lichidatorilor, publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA,
alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

ACTA LEGIS — S.R.L.
MIMPEX — S.R.L.

ASTOR PRESS CD — S.R.L.
EUROPSISTEM — S.R.L.
CONSIR EXCLUSIV — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
MEMORIAL SERV COM — S.R.L.
CONSULTIA GRUP — S.R.L.

Societăți ce preiau anunțuri pentru publicarea în Monitorul Oficial al României
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1, sector 2 (telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— Hunedoara, Str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1 (telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Iași, Str. Piața Unirii nr. 2 (telefon/fax: 0332/80.30.69)
— Iași, Str. Răzoarelor nr. 6 (telefon/fax: 0232/21.09.99)
— Pitești, str.Trivale nr. 3, bl. 27, sc. D, et. 1, ap. 5 (telefon: 0248/27.42.27; 0722.660.510)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9 (telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— Craiova, str. Romain Rolland nr. 30, (telefon/fax: 0251/41.42.52)
— București, Calea Moșilor nr. 262, bl. 8, sc. A, ap. 23 (telefon/fax: 337.00.00; 337.00.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207/18.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|279391|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

