Joi, 20 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 215

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

us

370.

330.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului transporturilor pentru
modificarea și înlocuirea anexei la Ordinul ministrului
transporturilor,
construcțiilor
și
turismului

3.315. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind criteriile generale de organizare și desfășurare
a admiterii în ciclul de studii universitare de licență,
de masterat și de doctorat pentru anul universitar
2008—2009................................................................

11–12

3.361. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind comasarea prin absorbție a unității de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăMark
Twain International School” din Voluntari de către
unitatea de învățământ preuniversitar particular Mark
Twain International School din Voluntari ....................

13

tu

ite

6–10

ra

cl

D

369.

es

tin

368.

ex

367.

3
4

at

365.

iv

in

DECRETE
— Decret privind conferirea Ordinului național Steaua
României în grad de Cavaler......................................
— Decret privind conferirea Ordinului național Pentru
Merit în grad de Comandor ........................................
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Mare Ofițer ................................................
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Ofițer ........................................................
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Ofițer ........................................................

nr. 1.394/2006 privind aprobarea tarifelor pentru
prestațiile și serviciile specifice asigurate de Școala
Superioară de Aviație Civilă ......................................

ii
g
ăr
2–3
3

fo

14.

rm

13.

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind încuviințarea efectuării de către
Comisia pentru politică economică, reformă și
privatizare a unei anchete cu privire la acuzațiile de
concurență neloială și practică monopolistă practicate
de supermarketuri ......................................................
— Hotărâre privind demisia unui deputat ..................

4
5
5

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
7. — Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii constituite în lei și în dolari
SUA începând cu perioada de aplicare 24 februarie—
23 martie 2008 ..........................................................

14

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA
4. — Decizie privind continuarea activității medicale
peste vârsta legală de pensionare ............................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/20.III.2008

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind încuviințarea efectuării de către Comisia pentru politică economică, reformă și privatizare
a unei anchete cu privire la acuzațiile de concurență neloială și practică monopolistă practicate
de supermarketuri
În conformitate cu prevederile art. 71, art. 73 alin. (2) și art. 79 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu
modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) La cererea Comisiei, orice persoană care cunoaște fapte
Art. 1. — Se încuviințează efectuarea de către Comisia
pentru politică economică, reformă și privatizare a unei anchete sau împrejurări în legătură cu obiectul cercetării sau care deține
cu privire la acuzațiile de concurență neloială și practică un mijloc de probă este obligată să le aducă la cunoștință
monopolistă practicate de supermarketuri, cu următoarele membrilor Comisiei. Instituțiile și autoritățile care au legătură cu
situațiile prevăzute la art. 1 lit. a) și b), dar și cu alte aspecte
obiective:
legate de obiectul activității Comisiei sunt obligate, în condițiile
a) verificarea acuzațiilor de concurență neloială;
b) modul de stabilire a prețurilor produselor în cadrul legii, să răspundă la solicitările Comisiei în termenul stabilit de
aceasta.
hipermarketurilor autohtone și perceperea unor taxe ascunse;
(3) Când pentru lămurirea unor fapte sau împrejurări în
c) verificarea acuzațiilor de practică monopolistă.
Art. 2. — Comisia de anchetă privind acuzațiile de vederea aflării adevărului este necesară prezența unor experți,
concurență neloială și practică monopolistă practicate de Comisia poate dispune efectuarea de expertize.
(4) Dispozițiile legale referitoare la invitarea, prezentarea și
supermarketuri, denumită în continuare Comisie, este formată
din toți membrii Comisiei pentru politică economică, reformă și ascultarea persoanelor audiate, precum și cele privitoare la
privatizare, componența sa nominală fiind prezentată în anexa prezentarea și predarea obiectelor ori înscrisurilor sau la
efectuarea expertizelor se aplică în mod corespunzător.
la prezenta hotărâre.
(5) Președintele sau vicepreședintele Comisiei, după caz,
Art. 3. — În condițiile în care unul dintre membrii Comisiei se
atrage atenția persoanei audiate că are obligația de a spune
află în imposibilitatea de a participa la lucrări, grupul parlamentar adevărul, de a nu ascunde nimic din ceea ce știe și că
poate desemna un înlocuitor.
nerespectarea acestei obligații atrage răspunderea legală.
Art. 4. — (1) Convocarea ședințelor Comisiei se face cu cel
Art. 7. — Lucrările Comisiei sunt publice; prin excepție,
puțin o zi înainte de către președintele acesteia sau de către un Plenul Comisiei stabilește condițiile în care reprezentanții
vicepreședinte.
mijloacelor de informare în masă au acces la lucrările acesteia.
(2) Vicepreședintele îl înlocuiește de drept pe președinte în
Art. 8. — (1) Constatările, concluziile și propunerile Comisiei
lipsa acestuia sau ori de câte ori este nevoie.
vor face obiectul unui raport, care va fi depus la Biroul
Art. 5. — (1) Pentru ca ședințele Comisiei să aibă loc este permanent al Camerei Deputaților până la data de 10 iunie
necesară participarea majorității membrilor care o compun.
2008.
(2) Hotărârile Comisiei se adoptă cu votul majorității
(2) După primirea raportului, Biroul permanent al Camerei
membrilor acesteia.
Deputaților îl va pune la dispoziția grupurilor parlamentare în
Art. 6. — (1) Comisia poate invita pentru audiere și explicații vederea inițierii procedurii de dezbatere parlamentară.
orice persoană care poate avea cunoștință despre o faptă sau
(3) Raportul Comisiei se va supune dezbaterii Plenului
o împrejurare de natură să servească la aflarea adevărului în Camerei Deputaților, cu prioritate, în prima ședință programată
a se desfășura după depunerea lui la Biroul permanent.
domeniul care formează obiectul activității Comisiei.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 17 martie 2008, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

VALER DORNEANU
București, 17 martie 2008.
Nr. 13.
ANEXĂ

COMPONENȚA

Comisiei pentru politică economică, reformă și privatizare
— dl deputat Tudose Mihai, Grupul parlamentar al P.S.D,
— dl deputat Almășan Liviu, Grupul parlamentar al PD-L,
președinte;
membru;
— dl deputat Purceld Octavian Mircea, Grupul parlamentar al
— dl deputat Brânză William Gabriel, Grupul parlamentar al
P.R.M., vicepreședinte;
PD-L, membru;
— dl deputat Vainer Aurel, Grupul parlamentar al minorităților
— dl deputat Băluț Lucian, Grupul parlamentar al P.S.D.,
naționale, vicepreședinte ;
membru;
— dl deputat Nosa Iuliu, Grupul parlamentar al P.S.D.,
— dl deputat Borbély László, Grupul parlamentar al
secretar;
U.D.M.R., membru;
— dl deputat Popa Cornel, Grupul parlamentar al P.N.L.,
— dl deputat Buda Ioan, Grupul parlamentar al P.S.D.,
secretar;
membru;
— dl deputat Almăjanu Marin, Grupul parlamentar al P.N.L.,
— dl deputat Constantinescu Viorel, Grupul parlamentar al
membru;
P.S.D., membru;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/20.III.2008
— dl deputat Cristea Ioan, Grupul parlamentar al P.N.L.,
membru;
— dl deputat Gerea Andrei Dominic, Grupul parlamentar al
P.N.L., membru;
— dl deputat Godja Petru, Grupul parlamentar al P.S.D.,
membru;
— dl deputat Pascu Bogdan, Grupul parlamentar al P.C.,
membru;
— dl deputat Sandu Gabriel, Grupul parlamentar al PD-L,
membru;

3

— dl deputat Sârbu Mugurel Liviu, Grupul parlamentar al PD-L,
membru;
— dl deputat Stoica Ion, Grupul parlamentar al PD-L,
membru;
— dl deputat Teodorescu George Alin, Grupul parlamentar
al P.S.D., membru;
— dl deputat Ursărescu Dorinel, Grupul parlamentar al
P.N.L., membru;
— dl deputat Zamfirescu Dan Dumitru, Grupul parlamentar al
P.R.M., membru.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind demisia unui deputat

ic
e

În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) și ale art. 71 alin. (2) din Constituția României, republicată, precum și ale art. 7
alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, cu modificările și completările ulterioare,

fiz

Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.

electorală nr. 2 Arad, aparținând Grupului parlamentar al
Partidului Național Liberal, și declară vacant locul de deputat
deținut de acesta.

oa

ne

lo
r

Articol unic. — Camera Deputaților ia act de cererea de
demisie, începând cu data de 25 martie 2008, prezentată de
domnul Gheorghiof Titu Nicolae, ales deputat în Circumscripția

a

pe

rs

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 18 martie 2008, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.

ite

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

tu

BOGDAN OLTEANU

rm

ăr

ii
g

ra

București, 18 martie 2008.
Nr. 14.

in

fo

DECRETE

cl

us

iv

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler

D

În temeiul prevederilor art. 94 lit a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A, ale art. 11 și ale art. 75 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru întreaga sa carieră artistică pusă în slujba
scenei și a filmului din țara noastră, pentru talentul și dăruirea cu care a dat viață
personajelor interpretate, constituind un reper pentru tinerele generații de actori,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Se conferă post-mortem Ordinul național Steaua României în
grad de Cavaler maestrului Ovidiu-Iuliu Moldovan, actor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 14 martie 2008.
Nr. 365.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/20.III.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția remarcabilă avută la
cooperarea româno-americană din sfera informațiilor pentru apărare,
pentru susținerea intereselor țării noastre în cadrul comunității de informații
a NATO,
Președintele României d e c r e t e a z ă :

fiz

ic
e

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor, cu însemn pentru militari, doamnei colonel Barbara-Jane W.
Kuennecke, atașat al apărării și aero al Statelor Unite ale Americii la București.

lo
r

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

oa

ne

TRAIAN BĂSESCU

ite

a

pe

rs

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

tu

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ăr

ii
g

ra

București, 17 martie 2008.
Nr. 367.

in

fo

rm

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Mare Ofițer

es

tin

at

În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și cultelor,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția remarcabilă la promovarea
culturii și imaginii României în lume, pentru susținerea candidaturii Sibiului la titlul
de Capitală culturală europeană în anul 2007,

D

4

Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Mare Ofițer,
categoria F ăPromovarea Culturii”, Excelenței Sale doamna Erna HennicotSchoepges, europarlamentar, și Excelenței Sale doamna Octavie Modert, secretar
de stat al Învățământului Superior al Cercetării și Culturii în Marele Ducat de
Luxemburg.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 martie 2008.
Nr. 368.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/20.III.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3) și ale art. 7 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
cu ocazia împlinirii a 93 de ani de viață, în semn de înaltă apreciere pentru
contribuția personală la îmbogățirea patrimoniului cultural românesc și universal,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
Categoria C ăArtele plastice”, domnului George Cotos, pictor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

fiz

ic
e

TRAIAN BĂSESCU

oa

ne

lo
r

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

pe

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 17 martie 2008.
Nr. 369.

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Ofițer

D

es

tin

at

În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3) și ale art. 7 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
cu ocazia împlinirii a 70 de ani de viață, în semn de înaltă apreciere pentru
contribuția personală la îmbogățirea patrimoniului cultural românesc și universal,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
Categoria A ăLiteratura”, domnului Șaul Carmel, scriitor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 martie 2008.
Nr. 370.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/20.III.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru modificarea și înlocuirea anexei la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului nr. 1.394/2006 privind aprobarea tarifelor pentru prestațiile și serviciile specifice
asigurate de Școala Superioară de Aviație Civilă
În temeiul prevederilor art.7 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1999 privind înființarea Școlii Superioare de Aviație Civilă,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 352/2003, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.394/2006 privind aprobarea
tarifelor pentru prestațiile și serviciile specifice asigurate de
Școala Superioară de Aviație Civilă, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 709 din 18 august 2006, se modifică

lo
r

fiz

ic
e

și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Școala Superioară de Aviație Civilă va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

oa

a

pe

rs

București, 11 martie 2008.
Nr. 330.

ne

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

tu

ite

ANEXĂ
(Anexă la Ordinul nr. 1.394/2006)

ra

TA R I F E L E

ăr

ii
g

pentru prestațiile și serviciile specifice asigurate de Școala Superioară de Aviație Civilă

rm

A. TARIFE PENTRU PREGĂTIREA DE SPECIALITATE (FORMAREA)
Referință
nomenclator

1

2.1.1.

Curs formare piloți transport aerian public (integrat)

2

2.1.2.

Curs formare piloți transport aerian public (integrat)

3

2.1.3.

Curs formare piloți transport aerian public (integrat)

4

2.1.4.

Curs formare pilot particular avioane

5

2.1.5.

Curs formare piloți transport aerian public (integrat)

CPL(H)IR

193.288,00

6

2.1.6.

Curs formare piloți transport aerian public (integrat)

CPL(H)

42.300,00

7

2.1.7.

Curs formare pilot particular elicopter

PPL (H)

34.392,00

8

2.1.8.

Curs formare mecanici naviganți — partea teoretică

FMB-T

723,00

9

2.1.9.

Curs formare însoțitori de bord

FIB-T

1.343,00

fo

Nr.
crt.

Cod

Tarif
(euro)

ATP(A)

60.251,00

CPL(A)IR

52.112,00

CPL(A)

49.878,00

PPL(A)

8.797,00

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Denumirea

10

Ora de zbor instruire (curs integrat) avion CESSNA 172 S

IZ-CES

277,00

11

Ora de zbor instruire (curs integrat) avion PIPER SENECA V

IZ-PIP

551,00

12

Ora de zbor instruire (curs integrat) elicopter EC 120 B COLIBRI

IZ-EC 120B

717,00

13

Ora de zbor instruire (curs integrat) ELICOPTER EC 155 B

IZ-EC 155 B

1.797,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/20.III.2008
B. TARIFE PENTRU CURSURI DE FORMARE CONTROLORI TRAFIC AERIAN

Nr.
crt.

Referință
nomenclator

Denumirea

Cod

1

2.2.8.

Curs formare controlori trafic aerian dirijare sol — partea teoretică

Tarif
(euro)

DSS

2.576,00

C. TARIFE PENTRU CURSURI FORMARE DISPECERI
Nr.
crt.

Referință
nomenclator

1

2.4.1.

2

2.4.2.

Denumirea

Tarif
(euro)

Cod

Curs formare dispecer operațiuni zbor (fără experiență în aviația
civilă)
Curs formare dispecer operațiuni zbor (cu experiență in aviația
civilă)

FFDI-01

2.248,00

FFDI-02

1.468,00

D. TARIFE PENTRU CURSURI DE SECURITATE AERONAUTICĂ
Nr.
crt.

Referință
nomenclator

1

2.5.1.

Curs securitate aeronautică de bază

2

2.5.2.

Curs instructor de securitate aeronautică

3

2.5.3.

Curs management securitate aeronautică

4

2.5.4.

Curs management situații de criză
PENTRU

CURSURI

DE

ic
e
fiz

594,00

pe

rs

oa

ne

lo
r

AVSEC/I/A

a

TARIFE

Tarif
(euro)

Cod

PREGĂTIRE

PERIODICĂ,

ite

E1.

Denumirea

1.099,00

MSA

935,00

MSC

1.140,00

SPECIALIZARE

ȘI

PREGĂTIRE

PROFESIONALĂ

ra

tu

A PERSONALULUI AERONAUTIC

AVSEC-ISA

Referință
nomenclator

Denumirea

1

3.1.1.

Curs calificare piloți transport aerian public CPL (A) MODULAR

2

3.1.2.

Curs calificare zbor instrumental IR (A) MODULAR

3

3.1.3.

Curs calificare instructor de zbor avioane FI-A

4

3.1.4.

Curs teoretic instructor calificare de tip avioane (TRI)

5

3.1.5.

Curs calificare clasa avion CESSNA 172 SP

6

3.1.6.

Curs calificare clasa avion PIPER SENECA V

7

3.1.7.

8

3.1.8.

Curs conversie CPL(H) — CPL(A)
Curs teoretic de reîmprospătare cunoștinte pentru revalidare
licență ATPL (H)

9

3.1.9.

10

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Nr.
crt.

Cod

Tarif
(euro)

CPLM

1.943,00

IRM

1.984,00

FIA

1.197,00

TRI

581,00

TRC172

547,00

TRPS

752,00
1.244,00

ATPL(H)

1.026,00

Curs calificare piloți transport aerian public CPL(H) modular

CPHM

3.762,00

3.1.10.

Curs calificare zbor instrumental IR (H) MODULAR

IRHM

1.710,00

11

3.1.11.

Curs calificare instructor de zbor elicoptere FI(H)

FIC

1.197,00

12

3.1.12.

Curs calificare instructor de zbor instrumental elicoptere

IRIH

513,00

13

3.1.13.

Curs teoretic instructor calificare de tip elicoptere

TRIH

513,00

14

3.1.14.

Curs calificare de tip elicopter EC — 120B

CEEC-120B

821,00

15

3.1.15.

Curs calificare de tip elicopter EC — 155B

CEEC-155B

821,00

16

3.1.16.

Curs managementul resurselor echipajului CRM

CRM

513,00

17

3.1.17.

Curs coordonare lucru în echipaj MMC

MCC

513,00

18

3.1.18.

Curs de reîmprospătare a cunoștințelor teoretice pentru un
deținător de licență de pilot militar în vederea obținerii licenței
civile CPL (H)

RCPLH

752,00

19

3.1.19.

Curs de reîmprospătare a cunoștințelor teoretice pentru un
deținător de licență de pilot militar în vederea obținerii licenței
civile CPL (H)/ IR

CPIRH

821,00

D

es

CCPLA

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/20.III.2008
E2. TARIFE PENTRU CURSURI PENTRU CONTROLORI DE TRAFIC

Nr.
crt.

Referință
nomenclator

1

3.2.1.

Curs calificare instructori dirijare sol

2

3.2.6.

Curs reciclare anuală controlori trafic sol

Denumirea

Cod

Tarif
(euro)

DSI

467,00

RADS

160,00

Nr.
crt.

Referință
nomenclator

1

3.3.1.1.

Nivel elementar

ENGE

439,00

2

3.3.1.2.

Nivel preintermediar

ENGP

439,00

3

3.3.1.3.

Nivel mediu 1

ENGL

439,00

4

3.3.1.4.

Nivel mediu 2

ENGI

439,00

5

3.3.1.5.

Nivel avansat

ic
e

E3. TARIFE PENTRU CURSURI DE LIMBI STRĂINE

439,00

6

3.3.1.6.

Pentru oameni de afaceri

ENGA

439,00

7

3.3.1.7.

Pentru operatori mijloace tehnice aeroportuare

8

3.3.1.11.

Meteorologie pentru CTA dirijare sol

9

3.3.1.15.

Pentru reciclare anuală CTA dirijare sol

Denumirea

Cod

Tarif
(euro)

ENGT

302,00

RADS

234,00

ENGR CTA

131,00

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ENGU

Nr.
crt.

tu

ite

F. TARIFE COMERCIALE PENTRU ACTIVITĂȚI AERONAUTICE

ii
g

ra

Denumirea activității

Zbor comercial avion CESSNA 172

2

Zbor comercial avion PIPER SENECA V

3

Zbor comercial elicopter EC 120B COLIBRI

4

Zbor comercial elicopter EC 155B

5

Utilizare clasă dotată standard

6

Utilizare clasă dotată cu proiector multimedia

7

Utilizare laborator multimedia

8

Utilizare simulator FRASCA 242

9

Tarif
euro/oră

ZC-CES

147,00

ZC-PIP

421,00

ZC-120B

564,00

ZC-155B

1.644,00

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

1

Cod

19,00

UCLSA

21,66

ULM

28,50

USF

60,00

Utilizare laborator de navigație JEPPESSEN

USNJ

19,38

10

Utilizare număr de zbor

UNZ

57,00

11

Asistență pilotaj (pilot)

AP

34,20

12

Asistență navigație (navigator)

AN

68,00

13

Asistență operațională pentru o zi de zbor

AOP

137,00

STAȚIONARE LA DISPOZIȚIA BENEFICIARULUI PENTRU FIECARE ORĂ
(PRIMELE 2 ORE GRATUITE)

STA

D

es

tin

at

ex

UCLS

1

Avion CESSNA 172S

STA-CES

11,40

2

Avion PIPER SENECA V

STA-PIP

29,00

3

Elicopter EC 120B COLIBRI

STA-120B

34,00

4

Elicopter EC 155B

STA-155B

57,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/20.III.2008
G. TARIFE PENTRU LUCRĂRI DE ÎNTREȚINERE (TARIF MANOPERĂ PENTRU FIECARE OPERAȚIUNE)
Nr.
crt.

Denumirea activității

Cod

Tarif
(euro)

CESSNA 172SR

1

După 7 zile staționare

CS-I7ST

13,00

2

După 30 zile staționare

CS 130-ST

41,00

3

După 50 ore zbor

CS-L50

262,00

4

După 100 ore zbor

CS-L100

610,00

5

După 500 ore zbor

CS-L500

1.037,00

6

După 1000 ore zbor

CS-L1000

1.254,00

7

După 2000 ore zbor

CS-L2000

1.625,00

După 7 zile staționare

PT-I7ST

24,00

2

După 30 zile staționare

PT-I30ST

80,00

3

După 50 ore zbor

PT-L50

502,00

4

După 100 ore zbor

PT-L100

992,00

5

După 500 ore zbor

PT-L500

1.984,00

6

După 1000 ore zbor

PT-L1000

3.534,00

7

După 2000 ore zbor

PT-L2000

4.446,00

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

1

ic
e

PIPER SENECA V

După 30 zile staționare

3

După 15 ore zbor

4

După 100 ore zbor

5

După 500 ore zbor

6

După 1000 ore zbor

fo
in
iv
us
cl

182,00
108,00
2.166,00
5.928,00

EC120-L1000

ex

EC120-I30ST

EC120-L500

at
tin

108,00

EC120-L100

8.550,00

EC-155B

D

es

EC120-I7ST

EC120-L15

ăr

2

ii
g

După 7 zile staționare

rm

1

ra

tu

ite

EC-120B COLIBRI

1

După 7 zile staționare

EC155-I7ST

171,00

2

După 30 zile staționare

EC155-I30ST

251,00

3

După 15 ore zbor

EC120-L15

182,00

4

După 50 ore zbor

EC120-L50

741,00

5

După 100 ore zbor

EC120-L100

2.166,00

6

După 600 ore zbor

EC120-L600

9.576,00

7

După 1200 ore zbor

EC120-L1200

18.525,00

ORA DE MANOPERĂ

1

Ora manoperă tehnician de aviație

TMPA

17,00

2

Ora manoperă inginer de aviație

EMPA

22,80

3

Ora manoperă NDT

IMPA

28,50

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/20.III.2008
H. TARIFE PENTRU SERVICII CONEXE (AUXILIARE)

Nr.
crt.

Cod

Tarif
(euro)

Copiere/multiplicare/editare pagină A4 color (p)

S1

0,07

2

Copiere/multiplicare/editare pagină A4 monocrom (p)

S2

0,11

3

Utilizare sală fitness/persoană/oră

S3

1,43

4

Utilizare saună/persoană/30 min

S4

2,28

5

Utilizare bazin/9 ore/persoană

S5

2,85

6

Editare carnet zbor

S6

34,20

7

Eliberare adeverință

S7

4,56

8

Eliberare duplicat diplomă (certificat)

S8

13,68

9

Broșură subiecte admitere

S9

13,68

10

Abonament sală fitness (10 ședințe)

S10

17,10

11

Utilizare microbuz pe platformă (1 mișcare)

SA11

10,26

12

Tractare aeronave (1 operațiune)

SA12

11,40

13

Parcare aeronave pe platformă proprie

14

Parcare aeronave în hangar

15

Parcare autoturisme (tarif lunar)

PA1

171,00

PA2

366,00—1.118,00 în
funcție de tipul a/c

P3

37,62

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

1

ic
e

Denumirea activității

ăr

NOTĂ:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Toate cursurile specificate au tarife calculate pentru clase standard cu 12 cursanți și pentru sesiunile planificate și publicate.
În situația în care unul sau mai mulți cursanți își manifestă dorința de a începe un curs (fie și numai partea teoretică) destinat
personalului navigant în afara sesiunilor planificate, cu o participare mai mică de 12 persoane, Școala Superioară de Aviație Civilă
are dreptul să practice tarife majorate astfel:
— cu 100% până la 3 participanți (inclusiv);
— cu 75% până la 6 participanți (inclusiv);
— cu 50% până la 9 participanți (inclusiv);
— cu 25 % până la 11 participanți (inclusiv).
La cerere, Școala Superioară de Aviație Civilă poate desfășura și alte cursuri decât cele aprobate de Autoritatea
Aeronautică Civilă Română, acestea fiind tarifate cu 7,5 euro/oră/cursant, în condițiile descrise în nota de mai sus. Documentele
eliberate după un astfel de curs se vor referi numai la absolvirea respectivului curs, necreând niciun fel de responsabilitate pentru
instituție.
De asemenea, Școala Superioară de Aviație Civilă poate desfășura cursuri aprobate de Autoritatea Aeronautică Civilă
Română, necuprinse în prezentul ordin, care vor fi tarifate cu 7,5 euro/oră/cursant, în condițiile descrise mai sus.
Pentru pachete care cuprind mai multe ore de zbor se pot practica următoarele reduceri de tarife:
— 5% pentru primele 10 ore de zbor;
— 3% pentru intervalul cuprins între 10 și 30 de ore de zbor;
— 3% pentru intervalul cuprins între 30 și 50 de ore de zbor;
— 3% pentru intervalul cuprins între 50 și 80 de ore de zbor;
— 3% pentru intervalul cuprins între 80 și 100 de ore de zbor.
Pentru activitățile conexe sau neprevăzute, legate de operarea aeronavelor (utilizarea aeronavei în regim de funcționare
maxim), în zone de zbor cu risc ridicat (în limite legale, la solicitarea clientului) se va percepe un tarif suplimentar în limita a 3—5%
din valoarea cursei.Tarifele pe ora de zbor comercial pot fi recorelate în funcție de prețurile la combustibili, uleiuri și lichide și se
pot modifica cu mai mult de 3% față de valoarea contractată inițial.
Pentru aeronavele cu alți proprietari decât Școala Superioară de Aviație Civilă, dar operate de aceasta, tarifele vor fi
stabilite de proprietar.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/20.III.2008

11

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind criteriile generale de organizare și desfășurare a admiterii în ciclul de studii universitare
de licență, de masterat și de doctorat pentru anul universitar 2008—2009
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 133/2000 privind învățământul universitar și postuniversitar de stat cu taxă peste locurile finanțate de la bugetul
de stat, aprobată cu modificări prin Legea nr. 441/2001, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.004/2002 privind stimularea elevilor și studenților care au primit distincții la olimpiadele
școlare internaționale organizate pentru învățământul preuniversitar și a doctoranzilor care au obținut rezultate deosebite în
activitatea de cercetare, cu modificările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 1.175/2006 privind organizarea studiilor universitare
de licență și aprobarea listei domeniilor și specializărilor din cadrul acestora, cu modificările ulterioare, al Hotărârii Guvernului

ic
e

nr. 404/2006 privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de masterat, al Hotărârii Guvernului nr. 567/2005 privind

fiz

organizarea și desfășurarea studiilor universitare de doctorat, cu modificările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 366/2007

oa

rs

ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.

ne

lo
r

privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,

Art. 4. — În cazul în care admiterea la studii universitare de
licență se organizează prin examene la anumite discipline,
acestea pot fi susținute în limba română sau în limbile
minorităților naționale în care acestea au fost studiate în liceu.
Art. 5. — Pentru studiile universitare organizate într-o limbă
de largă circulație internațională, admiterea va conține
obligatoriu o probă de competență lingvistică.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 1. — Admiterea în învățământul superior de stat și
particular, pentru fiecare ciclu de studii, se organizează pe baza
metodologiilor proprii de admitere stabilite de fiecare
universitate, cu respectarea prevederilor legislației în vigoare și
ale prezentului ordin.
Art. 2. — (1) Pentru ciclul universitar de licență, admiterea
se organizează pe domenii, la specializările autorizate să
funcționeze provizoriu sau acreditate în cadrul instutuției de
învățământ superior.
(2) Pentru ciclul de studii universitare de masterat, conform
Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu
modificările și completările ulterioare, admiterea se organizează
pe domenii, la programele de studii universitare de masterat
acreditate în cadrul instituției de învățământ superior, în
conformitate cu legislația în vigoare.
(3) Pentru studiile postuniversitare de masterat și studiile
aprofundate, conform Legii învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, admiterea
se organizează pe programele de studii existente, aprobate în
cadrul instituției de învățământ superior.
(4) Pentru ciclul de studii universitare de doctorat, conform
Legii nr. 288/2004, admiterea se organizează pe domeniile
aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului
(M.E.C.T.) în cadrul instituției de învățământ superior.
Art. 3. — (1) Concursul pentru admiterea la toate formele de
învățământ ale studiilor menționate în art. 2 se poate organiza
în una sau două sesiuni, înainte de începerea anului universitar.
(2) Perioadele celor două sesiuni de admitere, formele și
probele de concurs se stabilesc prin metodologie proprie și se
fac publice conform prevederilor legale în vigoare, prin afișare la
sediul instituției de învățământ superior și prin publicare pe
pagina proprie de web.

ite

a

pe

CAPITOLUL I
Organizarea admiterii

CAPITOLUL II
Candidații la admitere
Art. 6. — (1) La admiterea în ciclul de studii universitare de
licență pot candida absolvenții de liceu cu diplomă de
bacalaureat sau diplomă echivalentă cu aceasta.
(2) La admiterea în ciclul de studii universitare de masterat
pot candida absolvenții cu diplomă de licență ai ciclului de studii
universitare de licență, conform Legii nr. 288/2004, precum și
absolvenții cu diplomă de licență sau echivalentă a studiilor
universitare de lungă durată, conform Legii nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(3) La admiterea la studii postuniversitare de masterat și
studii aprofundate pot candida numai absolvenții cu diplomă de
licență sau echivalentă a studiilor universitare de lungă durată,
conform Legii nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) La admiterea în ciclul de studii universitare de doctorat
pot candida absolvenții cu diplomă de licență sau echivalentă a
studiilor universitare de lungă durată.
(5) La admiterea în toate ciclurile de studii universitare pot
candida cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene, ai
statelor aparținând Spațiului Economic European și ai
Confederației Elvețiene în aceleași condiții prevăzute de lege
pentru cetățenii români, inclusiv în ceea ce privește taxele de
școlarizare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/20.III.2008

Art. 7. — (1) Un candidat declarat admis poate beneficia de
finanțare de la buget o singură dată, pentru fiecare dintre cele 3
cicluri de studii universitare.
(2) Candidații la studiile universitare de licență care au
obținut în perioada studiilor liceale distincții (premiile I, II, III,
mențiune, premii speciale) la olimpiadele școlare internaționale
recunoscute de M.E.C.T. beneficiază de dreptul de a se înscrie
fără susținerea concursului de admitere pe locuri finanțate de la
buget, la cursurile a două specializări.
(3) Instituțiile de învățământ superior pot prevedea în
metodologiile proprii și în conformitate cu prevederile legale în
vigoare condiții specifice de admitere pentru cei care au obținut
distincții la olimpiadele și concursurile școlare naționale,
recunoscute de M.E.C.T., și la cele internaționale, altele decât
cele menționate la alin. (2).

respinși sau ale celor care renunță la locul obținut prin admitere,
după afișarea rezultatelor finale.
Art. 11. — (1) Instituțiile de învățământ superior pot percepe
de la candidați, în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
taxe de înscriere pentru organizarea și desfășurarea admiterii,
în cuantumurile aprobate de senatele universitare.
(2) Senatele universitare pot prevedea, prin metodologiile
proprii de admitere, scutirea de la plata acestor taxe sau
reducerea lor.
(3) Copiii personalului didactic sunt scutiți de plata taxelor de
înscriere la concursurile de admitere în învățământul superior o
singură dată în cadrul unei instituții de învățământ superior.

CAPITOLUL III

Art. 12. — (1) Media minimă de admitere la studii universitare
de licență nu poate fi mai mică de 5(cinci) sau decât un număr
de puncte echivalent cu această notă.
(2) Mediile generale/punctajele generale obținute de
candidați la admitere sunt valabile pentru stabilirea ordinii de
clasificare numai la instituția la care aceștia au candidat, în
conformitate cu procedurile proprii de admitere.
Art. 13. — Rezolvarea contestațiilor este de competența
instituțiilor de învățământ superior, conform metodologiilor
proprii de admitere. Decizia comisiei de contestații este
definitivă.

CAPITOLUL IV

ic
e

Rezultatele admiterii

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 8. — Instituțiile de învățământ superior vor aduce la
cunoștința candidaților condițiile și documentele necesare
pentru înscriere, prin afișare la sediul instituțiilor și pe pagina
proprie de web.
Art. 9. — (1) Candidații care au promovat examenul de
bacalaureat în sesiunea iunie—iulie 2008 sau în sesiunea
august—septembrie 2008 pot prezenta la înscriere, pentru
sesiunea imediat următoare examenului de bacalaureat în anul
2008, în locul diplomei de bacalaureat, adeverința eliberată de
liceu în care se menționează media generală de la bacalaureat
și mediile obținute în anii de liceu.
(2) În vederea înmatriculării, candidații admiși pe locurile
finanțate de la buget au obligația să depună până la data
stabilită prin metodologia de admitere diploma de bacalaureat în
original la secretariatul facultății.
(3) Neprezentarea diplomei de bacalaureat în original din
vina exclusivă a candidatului admis, în termenul stabilit prin
metodologia proprie de admitere, duce la pierderea locului
finanțat de la buget.
(4) Pentru înscrierea la studii universitare de masterat, studii
postuniversitare de masterat, studii aprofundate, precum și la
studii universitare de doctorat, instituțiile de învățământ superior
vor prevedea în metodologia proprie de admitere condițiile și
documentele necesare, pe care le vor aduce la cunoștința
candidaților prin afișare la sediul instituției și pe pagina proprie
de web.
Art. 10. — Instituțiile de învățământ superior au obligația să
restituie în cel mult 48 de ore de la depunerea cererii și
necondiționat, fără perceperea unor taxe, dosarele candidaților

lo
r

fiz

Înscrierea candidaților

fo

rm

CAPITOLUL V

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Dispoziții finale
Art. 14. — Locurile rămase neocupate după admitere se
gestionează la nivelul fiecărei universități, potrivit regulamentelor
proprii, în cadrul aceluiași ciclu de studii universitare.
Art. 15. — Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de Direcția generală strategii și programe universitare
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
precum și de senatele universitare.
Art. 16. — La intrarea în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 308/2007
privind criteriile generale de organizare și desfășurare a
admiterii în ciclul de studii universitare de licență, de masterat și
de doctorat pentru anul universitar 2007—2008, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 23 februarie
2007.
Art. 17. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței

București, 28 februarie 2008.
Nr. 3.315.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/20.III.2008

13

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind comasarea prin absorbție a unității de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMark Twain International School” din Voluntari
de către unitatea de învățământ preuniversitar particular Mark Twain International School
din Voluntari

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare prevederile Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.663/2006 privind acreditarea unității de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăMark Twain International School” din Voluntari,
având în vedere dispozițiile Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.652/2006 privind acreditarea unității de
învățământ preuniversitar particular Mark Twain International School din Voluntari, cu completările ulterioare,
ținând cont de prevederile Ordinului ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 2.841/2007 privind completarea
prevederilor Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.652/2006 privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar
particular Mark Twain International School din Voluntari,
ținând cont de prevederile Decretului nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și juridice,
luând în considerare solicitarea Fundației ăMark Twain International School” din Voluntari privind demararea procedurilor
pentru absorbția unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița ăMark Twain International School” din Voluntari de către
unitatea de învățământ preuniversitar particular Mark Twain International School din Voluntari,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,

ra

tu

ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă comasarea prin absorbție a unității de particular Mark Twain International School din Voluntari, pe bază
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăMark Twain de protocol de predare-primire.
International School” din Voluntari, cu sediul în str. Erou Iancu
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
Nicolae nr. 25B, localitatea Voluntari, județul Ilfov, de către particular Mark Twain International School din Voluntari,
unitatea de învățământ preuniversitar particular Mark Twain
destinația patrimoniului acesteia se stabilește conform legii.
International School din Voluntari, cu sediul în str. Iancu Nicolae
Art. 4. — Personalul didactic și nedidactic din unitatea de
nr. 25B, localitatea Voluntari, județul Ilfov, persoane juridice de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăMark Twain
drept privat și de interes public, parte a sistemului național de
învățământ. Activitatea de învățământ se desfășoară și în International School” din Voluntari este preluat de unitatea de
imobilul situat în str. Erou Iancu Nicolae nr. 89—93, localitatea învățământ preuniversitar particular Mark Twain International
School din Voluntari, începând cu data intrării în vigoare a
Voluntari, județul Ilfov.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular prezentului ordin.
Mark Twain International School din Voluntari, acreditată potrivit
Art. 5. — Fundația ăMark Twain International School” din
dispozițiilor Ordinului ministrului educației și cercetării Voluntari, unitatea de învățământ preuniversitar particular
nr. 5.652/2006, respectiv ale Ordinului ministrului educației, Grădinița ăMark Twain International School” din Voluntari,
cercetării și tineretului nr. 2.841/2007, preia toate drepturile și
unitatea de învățământ preuniversitar particular Mark Twain
obligațiile unității de învățământ preuniversitar particular
International School din Voluntari, Agenția Română de Asigurare
Grădinița ăMark Twain International School” din Voluntari,
a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul
acreditate potrivit prevederilor Ordinului ministrului educației și
Școlar al Județului Ilfov vor duce la îndeplinire prevederile
cercetării nr. 5.663/2006.
Art. 3. — (1) Patrimoniul unității de învățământ preuniversitar prezentului ordin.
Art. 6. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare la data
particular Grădinița ăMark Twain International School” din
Voluntari este preluat de unitatea de învățământ preuniversitar publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței

București, 5 martie 2008.
Nr. 3.361.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/20.III.2008

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
constituite în lei și în dolari SUA începând cu perioada
de aplicare 24 februarie—23 martie 2008
În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României, cu modificările ulterioare, în aplicarea prevederilor Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime
obligatorii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004, cu modificările ulterioare,

ic
e

Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României hotărăște:

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Începând cu perioada de aplicare 24 februarie—23 martie 2008, rata
dobânzii plătită la rezervele minime obligatorii constituite în lei este de 3,05% pe
an, iar rata dobânzii plătită la rezervele minime obligatorii constituite în dolari SUA
este de 0,85% pe an.

tu
ra
ii
g

in

fo

rm

ăr

București, 14 martie 2008.
Nr. 7.

ite

a

pe

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

cl

ex

COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

us

iv

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA

es

tin

at

DECIZIE
privind continuarea activității medicale peste vârsta legală de pensionare

D

În temeiul art. 385, art. 404 alin. (2) și al art. 406 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul național al Colegiului Medicilor din România d e c i d e:
f) din motive politice, au fost obligați să își întrerupă studiile
Art. 1. — (1) Medicii se pensionează la vârsta de 65 de ani,
o anumită perioadă, obținându-și licența cu întârziere, ori celor
indiferent de sex.
(2) La cerere, pot continua activitatea medicală până la care au fost împiedicați să își reia activitatea profesională.
(3) Medicii care se încadrează în una dintre categoriile
împlinirea vârstei de 70 de ani de medicii care:
prevăzute la alin. (2) vor prezenta dovada situației în care se
a) dețin titlul de membru titular sau membru corespondent al
încadrează cu ocazia avizării anuale prevăzute la art. 384 din
Academiei Române și al Academiei de Științe Medicale;
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
b) dețin titlul de profesor universitar;
modificările și completările ulterioare.
c) dețin titlul de cercetător științific gradul I;
Art. 2. — La cerere, cu aviz anual eliberat de Ministerul
Sănătății Publice și de Colegiul Medicilor din România, pe baza
d) dețin titlul de doctor în științe medicale;
e) au fost deținuți sau internați din motive politice, aflați în certificatului de sănătate, pot exercita profesia de medic până
situațiile prevăzute la art. 1 alin. (1) și (2) din Decretul-lege la vârsta de 70 de ani și medicii de familie care au domiciliul în
mediul rural și care își exercită profesia în localitatea de
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
reședință sau în localități din mediul rural limitrofe.
persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu
Art. 3. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 1 alin. (1),
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în medicii își pot continua activitatea medicală peste vârsta de
străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările pensionare dacă aceasta se desfășoară în unități sanitare
și completările ulterioare;
private.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/20.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) copia certificatului de înregistrare a cabinetelor medicale
sau a unității medicale în care va continua desfășurarea
activității;
d) certificatul de sănătate care va conține și viza de la
medicul psihiatru;
e) copia asigurării de răspundere civilă, pentru greșeli în
activitatea profesională, încheiată pentru anul respectiv;
f) dovada efectuării a minimum 40 de ore de educație
medicală continuă în ultimele 12 luni.
Art. 6. — (1) În spitalele clinice, profesorii universitari pot
ocupa funcția de șef de secție până la vârsta de 70 de ani, cu
avizul Colegiului Medicilor din România și cu aprobarea
ministrului sănătății publice.
(2) Avizul pentru ocuparea funcției de șef de secție se acordă
anual de Colegiul Medicilor din România începând cu vârsta de
65 de ani a medicului, în baza următoarelor documente:
a) cererea medicului, cu precizarea expresă a faptului că
dorește să ocupe funcția de șef de secție în unitatea medicală
respectivă;
b) copie a actului de identitate;
c) copia certificatului de membru al Colegiului Medicilor din
România;
d) un referat al autorității de sănătate publică în raza căreia
funcționează unitatea medicală, în care să fie confirmat statutul
de spital clinic al unității medicale respective și să fie
fundamentat;
e) certificatul de sănătate care va conține și viza de la
medicul psihiatru;
f) copia asigurării de răspundere civilă, pentru greșeli în
activitatea profesională, încheiată pentru anul respectiv;
g) dovada efectuării a minimum 40 de ore de educație
medicală continuă în ultimele 12 luni;
h) o adresă a colegiului teritorial la care este înregistrat
medicul cu privire la sancțiunile aplicate acestuia în ultimele
12 luni sau inexistența acestora;
i) dovada calității de profesor universitar titular sau asociat.
Art. 7. — Toate documentele depuse în copie vor fi certificate
de titular că sunt conforme cu originalul, prin înscrierea mențiunii
ăconforme cu originalul”, datare, parafare și semnare.
Art. 8. — (1) Împotriva deciziilor colegiilor teritoriale prin care
se refuză acordarea avizului pentru continuarea activității se
poate face contestație. Contestația se depune la colegiul
teritorial care a emis decizia și se soluționează de către Consiliul
național al Colegiului Medicilor din România.
(2) În termen de maximum 3 zile de la primirea contestației,
colegiile teritoriale o vor transmite la Colegiul Medicilor din
România împreună cu întreaga documentație care a stat la baza
emiterii deciziei.
Art. 9. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Continuarea activității se face în baza certificatului de
membru și a avizului anual al Colegiului Medicilor din România,
eliberat pe baza următoarelor documente:
a) cererea medicului, cu menționarea expresă a faptului că
activitatea cu caracter medical urmează să se desfășoare
exclusiv în unități medicale private;
b) copie a actului de identitate;
c) certificatul de sănătate care va conține și viza de la
medicul psihiatru;
d) copia asigurării de răspundere civilă, pentru greșeli în
activitatea profesională, încheiată pentru anul respectiv;
e) dovada efectuării a minimum 40 de ore de educație
medicală continuă în ultimele 12 luni.
(3) Eliberarea avizului se face de colegiul teritorial unde este
înregistrat medicul.
Art. 4. — (1) În unitățile sanitare publice, inclusiv în cadrul
liniilor de gardă, continuarea activității peste vârsta legală de
pensionare poate avea loc numai în situații excepționale,
respectiv deficit de personal medical și numai pe perioada în
care postul urmează să fie scos la concurs.
(2) Continuarea activității se face cu aprobarea Ministerului
Sănătății Publice și cu avizul Colegiului Medicilor din România,
aviz eliberat de colegiul teritorial în care funcționează unitatea
medicală în baza următoarelor documente:
a) cererea medicului, cu menționarea expresă a faptului că
este de acord să desfășoare activitate medicală peste vârsta de
pensionare în unitatea medicală respectivă;
b) copie a actului de identitate;
c) certificatul de sănătate care va conține și viza de la
medicul psihiatru;
d) copia asigurării de răspundere civilă, pentru greșeli în
activitatea profesională, încheiată pentru anul respectiv;
e) dovada efectuării a minimum 40 de ore de educație
medicală continuă în ultimele 12 luni;
f) un referat al autorității de sănătate publică, prin care să fie
certificat deficitul de personal la nivelul unității medicale
respective, inclusiv, dacă este cazul, pentru linia de gardă, și
care să aibă anexat dovada scoaterii postului la concurs,
precum și precizarea datei următoare în care postul urmează
să fie din nou scos la concurs.
(3) Nu se va mai acorda avizul prevăzut la alin. (2) în situația
în care unitatea medicală nu va organiza un nou concurs pentru
ocuparea postului la termenul precizat la obținerea pentru prima
dată a avizului de continuare a activității cu caracter medical.
Art. 5. — Avizul anual pentru continuarea activității peste
vârsta de pensionare de către medicii de familie care au
domiciliul în mediul rural și care își exercită profesia în localitatea
de reședință sau în localități din mediul rural limitrofe se acordă
de colegiul teritorial la care este înregistrat medicul respectiv în
baza următoarelor documente:
a) cererea medicului;
b) copie a actului de identitate;

15

Președintele Colegiului Medicilor din România,
Vasile Astărăstoaie
București, 22 februarie 2008.
Nr. 4.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

TA R I F E
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2008
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
20 lei/anunț
70 lei/pag. manuscris

70 lei/pag. manuscris
70 lei/pag. manuscris
90 lei/anunț
60 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris
(2.000 semne/pag. manuscris)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice centrale
și de alte instituții publice, care nu sunt prevăzute de Legea fundamentală în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de secțiile unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
1.3. Anunțuri prevăzute de Legea nr. 334/2006
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege: citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de 1,
ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin,
ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența
bunurilor este justificată, alte acte procedurale a căror publicare este prevăzută de lege
2.3. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici,
precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.5. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege: raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice, raportul Consiliului Superior
al Magistraturii și raportul privind starea justiției, declarații de avere, bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național,
alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Publicații cu prezentare tabelară
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului-delegat pentru autorizarea constituirii societăților comerciale
și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea încheierilor de rectificare, în extras
3.2. Publicarea în extras a încheierii de rectificare, a încheierii de autorizare și înmatriculare a societăților comerciale
3.3. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare, acte adiționale, somații, convocări AGA, hotărâri AGA, acte de numire a lichidatorilor,
bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportări ale cenzorilor în caz de lichidare, bilanțuri ale băncilor, hotărâri judecătorești a căror publicare
e prevăzută de lege, alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură

55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VI-A
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006
privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VII-A
6.1. Publicarea încheierii judecătorului-delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul-delegat, acte adiționale, hotărâri AGA prin care se aprobă
situația financiară anuală sau se majorează capitalul social > 10%, acte de dizolvare a societății cooperative, alte modificări ale actului
constitutiv al societății absorbante, act de numire a lichidatorilor, publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA,
alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

Tariful se calculează în funcție de
numărul de pagini și de tirajul comandat

ACTA LEGIS — S.R.L.
MIMPEX — S.R.L.

ASTOR PRESS CD — S.R.L.
EUROPSISTEM — S.R.L.
CONSIR EXCLUSIV — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
MEMORIAL SERV COM — S.R.L.
CONSULTIA GRUP — S.R.L.

Societăți ce preiau anunțuri pentru publicarea în Monitorul Oficial al României
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1, sector 2 (telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— Hunedoara, Str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1 (telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Iași, Str. Piața Unirii nr. 2 (telefon/fax: 0332/80.30.69)
— Iași, Str. Răzoarelor nr. 6 (telefon/fax: 0232/21.09.99)
— Pitești, str.Trivale nr. 3, bl. 27, sc. D, et. 1, ap. 5 (telefon: 0248/27.42.27; 0722.660.510)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9 (telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— Craiova, str. Romain Rolland nr. 30, (telefon/fax: 0251/41.42.52)
— București, Calea Moșilor nr. 262, bl. 8, sc. A, ap. 23 (telefon/fax: 337.00.00; 337.00.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215/20.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|279476|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

