Joi, 20 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 216

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

123/281. — Ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse și al ministrului sănătății publice privind
constituirea și funcționarea Comisiei pentru
Securitatea Socială a Lucrătorilor Migranți ................

tu
ra
ii
g

iv

3

es

tin

at

ex

36.

3–4

D

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind tariful
reglementat de tranzit perceput de operatorul de
transport și de sistem de la operatorii economici care
încheie contracte pentru prestarea serviciului de tranzit
al energiei electrice din/spre țările perimetrice prin
Sistemul electroenergetic național ............................

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății nr. 1.448/2005 privind categoriile de produse
cosmetice și listele cuprinzând substanțele ce pot fi
utilizate în compoziția produselor cosmetice..............

5–6

7–11

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

us

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 172/2008 privind suplimentarea bugetului
Ministerului Sănătății Publice din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, pentru finanțarea cheltuielilor
aferente Summitului NATO organizat la București în
perioada 2—4 aprilie 2008 ........................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

36.

317.

2

cl

304.

ăr

rm

— Hotărâre privind stabilirea unor măsuri pentru
desfășurarea, în bune condiții, a Summitului NATO
organizat la București în perioada 2—4 aprilie 2008 ....

in

297.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului în
domeniul public al județului Bihor și în administrarea
Consiliului Județean Bihor..........................................

fo

190.

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4

— Ordin privind aprobarea Regulamentului Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 2/2008 pentru
implementarea Directivei 2007/16/CE privind punerea
în aplicare a Directivei 85/611/CEE privind
coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor
administrative privind anumite organisme de
plasament colectiv în valori mobiliare (OPCVM), în
ceea ce privește clarificarea anumitor definiții............

11–15

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2007, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale ............................

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/20.III.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului în domeniul public al județului Bihor
și în administrarea Consiliului Județean Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil situat în

din Oradea, în domeniul public al județului Bihor și în
administrarea Consiliului Județean Bihor.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1
se va face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

municipiul Oradea, județul Bihor, având datele de identificare

ic
e

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

fiz

hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea

ne

lo
r

Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, prin Universitatea

oa

PRIM-MINISTRU

pe

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

cl
ex

D

es

tin

at

București, 27 februarie 2008.
Nr. 190.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, prin Universitatea din Oradea, în domeniul public al județului Bihor
și în administrarea Consiliului Județean Bihor

Denumirea
și locul unde este situat imobilul

Municipiul Oradea,
Str. Abatorului nr. 2,
județul Bihor

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român și din
administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării
și Tineretului,
prin Universitatea
din Oradea

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Județul Bihor și în
administrarea
Consiliului Județean
Bihor

Caracteristicile imobilului

Numărul de inventar
și codul de clasificare
conform Hotărârii
Guvernului nr. 1.705/2006

Imobil 594 (construcții
și teren) — 36.891 m2

106.715
8.29.09

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/20.III.2008

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri pentru desfășurarea, în bune condiții, a Summitului NATO
organizat la București în perioada 2—4 aprilie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Pentru salariații din sectorul public care își
desfășoară activitatea în municipiul București, zilele de 2, 3 și 4
aprilie 2008 se stabilesc ca zile libere.
(2) Pentru zilele stabilite ca zile libere potrivit alin. (1) se va
lucra în zilele de 12 aprilie, 19 aprilie și 10 mai 2008.
(3) Prestarea muncii în zilele prevăzute la alin. (2) nu conferă
dreptul de salarizare suplimentară sau acordarea de timp liber
corespunzător.

ic
e

Art. 2. — Prevederile art. 1 nu se aplică:
a) personalului din sectorul public angrenat în organizarea și
desfășurarea Summitului NATO;
b) personalului din unitățile sanitare cu paturi și celui implicat
în acordarea asistenței medicale de urgență;
c) personalului din unitățile care asigură servicii publice;
d) personalului din sectorul public care desfășoară activități
cu publicul.
Art. 3. — În aplicarea prevederilor art. 2, autoritățile și
instituțiile publice vor stabili serviciile publice care vor funcționa
în regim normal în zilele de 2, 3 și 4 aprilie 2008.

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Alexandru Victor Micula,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

GUVERNUL ROMÂNIEI

cl

us

iv

in

fo

București, 19 martie 2008.
Nr. 297.

D

es

tin

at

ex

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 172/2008 privind suplimentarea bugetului Ministerului
Sănătății Publice din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, pentru finanțarea cheltuielilor aferente Summitului NATO
organizat la București în perioada 2—4 aprilie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al Hotărârii Guvernului nr. 1.412/2007 privind unele măsuri
referitoare la organizarea la București, în perioada 2—4 aprilie 2008, a Summitului NATO, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa ăDetalierea cheltuielilor prevăzute a
fi efectuate de către Ministerul Sănătății Publice cu ocazia
Summitului NATO organizat la București în perioada 2—4 aprilie
2008” la Hotărârea Guvernului nr. 172/2008 privind
suplimentarea bugetului Ministerului Sănătății Publice din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în

bugetul de stat pe anul 2008, pentru finanțarea cheltuielilor
aferente Summitului NATO organizat la București în perioada
2—4 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 138 din 22 februarie 2008, se modifică și se
înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 19 martie 2008.
Nr. 304.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/20.III.2008
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 172/2008)

D E TA L I E R E A

cheltuielilor prevăzute a fi efectuate de către Ministerul Sănătății Publice cu ocazia Summitului
NATO organizat la București în perioada 2—4 aprilie 2008

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— mii lei —
Capitolul 66.01 ăSănătate” — Program de administrație sanitară și politici de sănătate 1.457,0
Titlul 10 ăCheltuieli de personal” alineatul 10.13 ăIndemnizații de delegare”
31,0
Titlul 20 ăBunuri și servicii”
971,0
Articolul 20.04 Medicamente și materiale sanitare
159,0
Analize de laborator efectuate de Inspecția Sanitară de Stat
Articolul 20.05 Bunuri de natura obiectelor de inventar
58,0
Achiziția a 100 stații radio UHF pentru conducerea activităților și creșterea
operativității intervențiilor
Articolul 20.06 Deplasări, detașări, transferări
714,0
Cheltuieli de transport și cazare
Articolul 20.30 Alte cheltuieli
40,0
Titlul 51 ăTransferuri între unități ale administrației publice”
119,0
Alineatul 01.03 Acțiuni de sănătate, din care pentru:
— combustibil ambulanțe din teritoriu
119,0
Titlul 70 ăCheltuieli de capital”
336,0
— achiziționarea unei autospeciale pentru comandă și coordonare
336,0

ite

a

pe

rs

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ra

tu

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

in

fo

rm

ăr

ii
g

ORDIN
privind tariful reglementat de tranzit perceput de operatorul de transport și de sistem
de la operatorii economici care încheie contracte pentru prestarea serviciului de tranzit
al energiei electrice din/spre țările perimetrice prin Sistemul electroenergetic național

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri și tarife în domeniul energiei electrice și
prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
din data de 27 februarie 2008,
în temeiul art. 9 alin. (2), (8) și (9), al art. 11 alin. (1), alin. (2) lit. a), e) și i) și alin. (3) lit. a) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, al art. 9 din Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 1.228/2003 privind condițiile de acces la rețea pentru schimburile de energie electrică transfrontaliere, al art. 3 alin. (3) din
Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 410/2007, precum și al prevederilor Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 42/2007 privind aplicarea de către Compania Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. a
procedurii operaționale ăMecanismul de compensare a efectelor utilizării rețelelor electrice de transport pentru tranzite de energie
electrică între operatorii de transport și de sistem”,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă aplicarea de către Compania Națională perimetrice prin Sistemul Electroenergetic Național, publicat în
de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. a Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 720 din 24 octombrie
tarifului reglementat de tranzit de 1,40 euro/MWh, exclusiv TVA, 2007.
pentru prestarea serviciului de tranzit al energiei electrice
Art. 3. — Compania Națională de Transport al Energiei
din/spre țările perimetrice prin Sistemul electroenergetic Electrice ăTranselectrica” — S.A. duce la îndeplinire prevederile
național.
prezentului ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
Art. 4. — Departamentele de specialitate din cadrul Autorității
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 43/2007 privind tariful
reglementat de tranzit perceput de operatorul de transport și de respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
sistem de la operatorii economici care încheie contracte pentru
prestarea serviciului de tranzit al energiei electrice din/spre țările României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Gergely Olosz
București, 27 februarie 2008.
Nr. 36.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/20.III.2008
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
Nr. 123 din 21 februarie 2008

5

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 281 din 7 martie 2008

ORDIN
privind constituirea și funcționarea Comisiei pentru Securitatea Socială a Lucrătorilor Migranți

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile Regulamentului Consiliului nr. 1.408/71/CEE privind aplicarea regimurilor de securitate socială
salariaților, lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul Comunității, ale Regulamentului
Consiliului nr. 574/72/CEE care stabilește modalitățile de aplicare a Regulamentului Consiliului nr. 1.408/71/CEE privind aplicarea
regimurilor de securitate socială salariaților, lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul
Comunității și ale Regulamentului Consiliului nr. 1.791/2006/CE de adaptare a anumitor regulamente și decizii adoptate în domeniile
liberei circulații a mărfurilor, liberei circulații a persoanelor, dreptului societăților comerciale, politicii în domeniul concurenței,
agriculturii (inclusiv legislația sanitar-veterinară și fitosanitară), politicii în domeniul transporturilor, fiscalității, statisticii, energiei,
mediului, cooperării în domeniile justiției și afacerilor interne, uniunii vamale, relațiilor externe, politicii externe și de securitate
comune și instituțiilor, având în vedere aderarea Bulgariei și a României,
în temeiul prevederilor art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și a prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare,

ra

tu

ite

a

pe

rs

teritoriale pentru ocuparea forței de muncă, direcțiile teritoriale
de muncă și protecție socială.
(2) Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale este instituția desemnată pentru aplicarea prevederilor
art. 13—17 din Regulament.
Art. 3. — (1) Organismele de legătură elaborează, adoptă cu
avizul autorităților competente și publică instrucțiuni specifice
pentru aplicarea prevederilor Regulamentului și ale
Regulamentului de aplicare.
(2) Instrucțiunile specifice reglementează:
a) modul de acordare, calcul, plată și export al drepturilor
acordate în baza prevederilor Regulamentului și ale
Regulamentului de aplicare;
b) modul de eliberare și utilizare a formularelor necesare
pentru aplicarea Regulamentului și a Regulamentului de
aplicare;
c) rolul și atribuțiile fiecărei instituții competente;
d) schimbul de date și informații, circuitul documentelor.
Art. 4. — Se înființează Comisia pentru Securitatea Socială
a Lucrătorilor Migranți, organism interministerial, denumită în
continuare Comisia, fără personalitate juridică, pentru
coordonarea aplicării prevederilor Regulamentului și ale
Regulamentului de aplicare.
Art. 5. — (1) Comisia este formată din 9 membri.
Componența Comisiei este prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Pentru rezolvarea unor probleme tehnice specifice,
Comisia constituie grupuri de lucru, alcătuite din experți în
domeniu.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare al Comisiei
este elaborat de Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
și aprobat pe baza votului a două treimi din numărul membrilor
Comisiei.
(4) La lucrările Comisiei participă ca observatori
reprezentanți ai organizațiilor sindicale și patronale
reprezentative la nivel național.
Art. 6. — Comisia are următoarele atribuții:
a) analizarea și dezbaterea măsurilor care trebuie luate
pentru implementarea Regulamentului și a Regulamentului de
aplicare, precum și asupra acordurilor bilaterale în domeniul
securității sociale;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — În sensul aplicării prezentului ordin:
a) Regulamentul Consiliului nr. 1.408/71/CEE privind
aplicarea regimurilor de securitate socială salariaților, lucrătorilor
independenți și membrilor familiilor lor care se deplasează în
interiorul Comunității, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 149 din 5 iulie 1971, cu modificările și
completările ulterioare, este denumit în continuare Regulament;
b) Regulamentul Consiliului nr. 574/72/CEE care stabilește
modalitățile de aplicare a Regulamentului Consiliului
nr. 1.408/71/CEE privind aplicarea regimurilor de securitate
socială salariaților, lucrătorilor independenți și membrilor
familiilor lor care se deplasează în interiorul Comunității, publicat
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 74 din
27 martie 1972, cu modificările și completările ulterioare, este
denumit în continuare Regulament de aplicare;
c) Regulamentul Consiliului nr. 1.791/2006/CE de adaptare a
anumitor regulamente și decizii adoptate în domeniile liberei
circulații a mărfurilor, liberei circulații a persoanelor, dreptului
societăților comerciale, politicii în domeniul concurenței,
agriculturii (inclusiv legislația sanitar-veterinară și fitosanitară),
politicii în domeniul transporturilor, fiscalității, statisticii, energiei,
mediului, cooperării în domeniile justiției și afacerilor interne,
uniunii vamale, relațiilor externe, politicii externe și de securitate
comune și instituțiilor, având în vedere aderarea Bulgariei și
a României, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 363 din 20 decembrie 2006, este denumit în continuare
Regulament Anexe — RO.
Art. 2. — (1) Pentru aplicarea prevederilor Regulamentului
și ale Regulamentului de aplicare, potrivit prevederilor
Regulamentului Anexe — RO sunt stabilite autoritățile
competente, organismele de legătură și instituțiile competente,
după cum urmează:
a) autorități competente sunt următoarele instituții: Ministerul
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și Ministerul Sănătății
Publice;
b) organisme de legătură sunt următoarele instituții: Casa
Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă, Ministerul Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse;
c) instituții competente sunt următoarele instituții: casele
teritoriale de pensii, casele de asigurări de sănătate, agențiile

oa

ne

ministrul muncii, familiei și egalității de șanse și ministrul sănătății publice emit următorul ordin:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/20.III.2008
externe din cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse.
(3) Adunările ordinare ale Comisiei au loc la începutul fiecărui
trimestru al anului, iar cele extraordinare, ori de câte ori se
consideră necesar, la propunerea oricărui membru, cu avizul
președintelui.
Art. 8. — (1) Secretariatul tehnic al Comisiei funcționează în
cadrul Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
(2) Atribuțiile secretariatului tehnic se stabilesc prin
Regulamentul de organizare și funcționare al Comisiei.
(3) Membrii secretariatului tehnic sunt desemnați prin decizie
a președintelui Comisiei.
Art. 9. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse elaborează proiectul Regulamentului de organizare și
funcționare al Comisiei, care va fi analizat și adoptat în prima
ședință a acesteia.
Art. 10. — (1) Organismele de legătură prevăzute la art. 2
alin. (1) lit. b) elaborează și adoptă, cu avizul Comisiei, manuale
și ghiduri de aplicare a prevederilor Regulamentului și a
Regulamentului de aplicare, specifice fiecărui risc, precum și
materiale publicitare pentru informarea lucrătorilor migranți, în
privința drepturilor de securitate socială.
(2) Cheltuielile pe care le implică aplicarea alin. (1) se
suportă din bugetele specifice riscurilor sociale acoperite,
gestionate prin intermediul organismelor de legătură.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) discutarea deciziilor Comisiei Administrative pentru
Securitatea Socială a Lucrătorilor Migranți, constituită în baza
art. 80 din Regulament;
c) promovarea și dezvoltarea cooperării între instituțiile
implicate în aplicarea Regulamentului și a Regulamentului de
aplicare;
d) analizarea și aprobarea documentelor elaborate și
propunerilor formulate de organismele de legătură, precum și în
cadrul grupurilor de lucru la nivel de experți;
e) discutarea și promovarea măsurilor pentru pregătirea
personalului din instituțiile implicate în aplicarea Regulamentului
și a Regulamentului de aplicare;
f) discutarea și promovarea propunerilor de îmbunătățire a
modalităților de informare a lucrătorilor migranți în privința
drepturilor de securitate socială;
g) discutarea propunerilor privind participarea reprezentanților României în Comisia Administrativă pentru Securitatea
Socială a Lucrătorilor Migranți, precum și la comitetele și
grupurile de lucru constituite în subordinea acesteia;
h) aprobarea raportului anual privind aplicarea
Regulamentului și a Regulamentului de aplicare, elaborat pe
baza rapoartelor prezentate de organismele de legătură.
Art. 7. — (1) Comisia este condusă de ministrul muncii,
familiei și egalității de șanse, în calitate de președinte.
(2) În activitatea sa, președintele este sprijinit de un
vicepreședinte, care asigură conducerea Comisiei în lipsa
președintelui. Vicepreședintele este secretarul de stat
coordonator al Departamentului afaceri europene și relații

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

ANEXĂ

COMPONENȚA

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru

tin

at

Comisiei pentru Securitatea Socială a Lucrătorilor Migranți

D

es

Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse — președinte
Secretarul de stat coordonator al Departamentului afaceri europene și relații externe din cadrul
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse — vicepreședinte
Secretarul de stat responsabil de activitatea de afaceri europene din cadrul Ministerului Sănătății
Publice — membru
Secretarul de stat coordonator al Departamentului afaceri sociale și egalitate de șanse din cadrul
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse — membru
Secretarul de stat coordonator al Departamentului dialog social, legislația muncii și relația cu
Parlamentul din cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse — membru
Secretarul de stat coordonator al Departamentului strategie și ocupare forță de muncă din cadrul
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse — membru
Președintele Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale — membru
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate — membru
Președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă — membru
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/20.III.2008

7

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.448/2005
privind categoriile de produse cosmetice și listele cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate
în compoziția produselor cosmetice
Văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică din cadrul Ministerului Sănătății Publice
nr. E.N. 2.605/13 martie 2008,
în conformitate cu prevederile art. 6 lit. f) pct. 1 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,

ic
e

ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.448/2005 privind N-substituiți și sărurile lor (1), cu excepția substanțelor de la
categoriile de produse cosmetice și listele cuprinzând pozițiile 272, 1310 și 1313 din anexa II”;
3. La anexa III partea 2 ăLista substanțelor admise
substanțele ce pot fi utilizate în compoziția produselor
cosmetice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, provizoriu”, la pozițiile 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 14, 16, 18, 19,
nr. 71 și 71 bis din 26 ianuarie 2006, cu modificările și 20, 21, 22, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38,
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum 39, 44, 47, 48, 49, 50, 55, 56, 57, 58, 59 și 60, coloana 6 ăData
până la care este permisă” se modifică și va avea următorul
urmează:
1. La anexa II ăLista cuprinzând substanțele interzise să fie cuprins: ă31.12.2009”.
4. La anexa III partea 2 ăLista substanțelor admise
utilizate în compoziția produselor cosmetice”, după poziția 1243
provizoriu”, pozițiile 1, 2, 8, 13, 15, 30, 41, 43, 45, 46, 51, 52, 53
se introduc pozițiile 1244—1328, prevăzute în anexa care face
și 54 se abrogă.
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Dispozițiile art. I pct. 1, pct. 2 lit. b) și c) și ale pct. 4
2. La anexa III, partea 1 ăSubstanțele care pot fi folosite
intră în vigoare la data de 18 iunie 2008 și dispozițiile art. I
numai în anumite condiții și limite de admisibilitate” se
pct. 2 lit. a) intră în vigoare la data de 19 martie 2009.
completează după cum urmează:
Art. III. — Autoritatea de Sănătate Publică din cadrul
a) la pozițiile 26—43, 47 și 56, în coloana 5 ăCondițiile de
Ministerului Sănătății Publice și autoritățile de sănătate publică
folosire și precauțiile care trebuie menționate pe eticheta” se
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
adaugă următorul text:
prevederile prezentului ordin.
ăÎn cazul pastei de dinți având o concentrație de fluor
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
cuprinsă între 0,1% și 0,15%, dacă nu este prevăzută deja cu o
României, Partea I.
etichetă care menționează că este contraindicată copiilor (de
exemplu, «Produsul poate fi utilizat doar de către adulți.»),
următoarea etichetare este obligatorie: «Copii de 6 ani sau mai
— Prezentul ordin transpune prevederile Directivei Comisiei
mici. A se folosi sub supravegherea unui adult o cantitate de 2007/53/CE de modificare a Directivei Consiliului 76/768/CEE
mărimea unui bob de mazăre, pentru a reduce riscul de cu privire la produsele cosmetice, în scopul adaptării anexei III
ingerare. Dacă sunt utilizate suplimente de fluor din alte surse, la progresul tehnic, ale Directivei Comisiei 2007/54/CE de
vă rugăm să consultați medicul dentist sau medicul de familie.»”; modificare a Directivei Consiliului 76/768/CEE, în scopul
b) la poziția 8, coloana 1 ăSubstanța/Denumirea INCI” va adaptării anexelor II și III la progresul tehnic, publicate în
avea următorul cuprins: ăp-Fenilendiamină, derivații săi Jurnalul Oficial al Comunității Europene nr. L 226 din 30 august
N-substituiți și sărurile sale; derivații N-substituiți ai o- 2007, și ale Directivei Comisiei 2007/67/CE din 22 noiembrie
fenilendiaminei (1), cu excepția derivaților prevăzuți în altă parte 2007 de modificare a Directivei Consiliului 76/768/CEE, în
în prezenta anexă și la pozițiile 1309, 1311 și 1312 din anexa II”; scopul adaptării anexei III la progresul tehnic, publicată în
c) la poziția 9, coloana 1 ăSubstanța/Denumirea INCI” va Jurnalul Oficial al Comunității Europene nr. L 305 din
avea următorul cuprins: ăMetilfenilendiamine, derivații lor 23 noiembrie 2007.
p. Ministrul sănătății publice,
Mircea Manuc,
secretar de stat
București, 13 martie 2008.
Nr. 317.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/20.III.2008
ANEXĂ
Numărul din
Directiva 76/768/CEE

Denumirea

0

1

2

ă1244

1244

1-Metil-2,4,5-trihidroxibenzen (CAS nr. 1124-09-0) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1245

1245

2,6-Dihidroxi-4-metilpiridină (CAS nr. 4664-16-8) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1246

1246

5-Hidroxi-1,4-benzodioxan și sărurile sale (CAS nr. 10288-36-5), în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1247

1247

3,4- Metilendioxifenol (CAS nr. 533-31-3) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

1248

1248

3,4-Metilendioxianilină (CAS nr. 14268-66-7) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1249

1249

Hidroxipiridinonă (CAS nr. 822-89-9) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru
păr

1250

1250

3-Nitro-4-aminofenoxietanol (CAS nr. 50982-74-6) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1251

1251

2-Metoxi-4-nitrofenol (CAS nr. 3251-56-7) (4-nitroguaiacol) și sărurile sale, în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1252

1252

C.I. Acid Black 131 (CAS nr. 12219-01-1) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

1253

1253

1,3,5-Trihidroxibenzen (CAS nr. 108-73-6) (Floroglucinol) și sărurile sale, în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1254

1254

1,2,4-Benzentriacetate (CAS nr. 613-03-6) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

1255

1255

2,2’-Iminobisetanol, produși de reacție cu epiclorhidrină și 2-nitro-1,4-benzendiamină (CAS
nr. 68478-64-8) și (CAS nr. 158571-58-5) (HC Blue nr. 5) și sărurile sale, în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1256

1256

N-metil-1,4-diaminoantrachinonă, produși de reacție cu epiclorhidrină și monoetanolamină (CAS
nr. 158571-57-4) (HC Blue nr. 4) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1257

1257

Acid 4-aminobenzensulfonic (CAS nr. 121-57-3) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1258

1258

Acid 3,3’-(sulfonilbis(2-nitro-4,1-fenilen)imino)bis(6-(fenilamino)) benzensulfonic și sărurile sale,
în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1259

1259

3(sau 5)-((4-(Benzilmetilamino)fenil)azo)-1,2-(sau 1,4)-dimetil-1H-1,2,4-triazoliu și sărurile sale,
în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1260

1260

(2,2’-[[3-clor-4-[(2,6-diclor-4-nitrofenil)azo]fenil]imino]bisetanol (CAS nr. 23355-64-8) (Disperse
Brown 1) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1261

1261

2-[[4-[Etil(2-hidroxietil)amino]fenil]azo]-6-metoxi-3-metil-benzotiazoliu și sărurile sale, în cazul
utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1262

1262

2-[(4-Clor-2-nitrofenil)azo]-N-(2-metoxifenil)-3-oxobutiramidă (CAS nr. 13515-40-7) (Pigment
Yellow 73) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1263

1263

2,2’-[3,3’-Diclor[1,1’-bifenil]-4,4’-diil)bis(azo)]bis[3-oxo-N-fenilbutiramidă] (CAS nr. 6358-85-6)
(Pigment Yellow 12) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1264

1264

Acid 2,2’-(1,2-etendiil)bis[5-[(4-etoxifenil)azo]benzensulfonic și sărurile sale, în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1265

1265

2,3-Dihidro-2,2-dimetil-6-[[4-(fenilazo)-1-naftalenil]azo]-1H-pirimidină (CAS nr. 4197-25-5) (Solvent
Black 3) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1266

1266

Acid 3 (sau 5)-[[4-[(7-amino-1-hidroxi-3-sulfonato-2-naftil)azo]-1-naftil]azo]salicilic și sărurile sale,
în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Nr. crt.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/20.III.2008

9

1267

Acid 7-(benzoilamino)-4-hidroxi-3-[[4-[(4-sulfofenil)azo]fenil]azo]- 2-naftalensulfonic și sărurile sale,
în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1268

1268

Dicuprat(2-) de (μ-((7,7’-iminobis(4-hidroxi-3-((2-hidroxi-5-(N-metilsulfamoil)fenil)azo) naftalen-2sulfonato))(6-))) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1269

1269

Acid 3-[(4-(acetilamino)fenil)azo]-4-hidroxi-7-[[[[5-hidroxi-6-(fenilazo)-7-sulfo-2-naftalenil]amino]
carbonil]amino]-2-naftalenesulfonic și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru
păr

1270

1270

Acid 7,7’-(carbonildiimino)bis(4-hidroxi-3-[[2-sulfo-4-[(4-sulfofenil)azo]fenil]azo]- 2-naftalensulfonic
(CAS nr. 25188-41-4) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1271

1271

N-[4-[bis[4-(dietilamino)fenil]metilen]-2,5-ciclohexadien-1-iliden]-N-etiletanaminiu și sărurile sale,
în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1272

1272

2-[[(4-metoxifenil)metilhidrazono]metil]-1,3,3-trimetil-3H-indoliu și sărurile sale, în cazul utilizării
ca substanță colorantă pentru păr

1273

1273

2-[2-[[(2,4-dimetoxifenil)amino]etenil]-1,3,3-trimetil-3H-indoliu și sărurile sale, în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1274

1274

Nigrozină solubilă în alcool (CAS nr. 11099-03-9) (Solvent Black 5), în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1275

1275

3,7-Bis(dietilamino)-fenoxazin-5-iu (CAS nr. 47367-75-9) și sărurile sale, în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1276

1276

9-(Dimetilamino)benzo[a]fenoxazin-7-iu și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

1277

1277

6-Amino-2-(2,4-dimetilfenil)-1H-benzo[de]izochinolin-1,3(2H)-dionă (CAS nr. 2478-20-8) (Solvent
Yellow 44) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1278

1278

1-Amino-4-[[4-[(dimetilamino)metil]fenil]amino] antrachinonă (CAS nr. 12217-43-5) și sărurile sale,
în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1279

1279

Acid lacaic (CI Natural Red 25) (CAS nr. 60687-93-6) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1280

1280

Acid 5-[(2,4-dinitrofenil)amino]-2-(fenilamino)-benzensulfonic (CAS nr. 15347-52-1) și sărurile sale,
în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1281

1281

4-[(4-nitrofenil)azo]anilină (CAS nr. 730-40-5) (Disperse Orange 3) și sărurile sale, în cazul utilizării
ca substanță colorantă pentru păr

1282

1282

4-nitro-m-fenilendiamină (CAS nr. 5131-58-8) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1283

1283

1-amino-4-(metilamino)-9,10-antracendionă (CAS nr. 1220-94-6) (Disperse Violet 4) și sărurile
sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1284

1284

1285

1285

N1-(2-hidroxietil)-4-nitro-o-fenilendiamină (CAS nr. 56932-44-6) (HC Yellow nr. 5) și sărurile sale,
în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1286

1286

N1-(tris(hidroximetil)]metil-4-nitro-1,2-fenilendiamină (CAS nr. 56932-45-7) (HC Yellow nr. 3) și
sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1287

1287

2-nitro-N-hidroxietil-p-anisidină (CAS nr. 57524-53-5) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1288

1288

N,N’-dimetil-N-hidroxietil-3-nitro-p-fenilendiamină (CAS nr. 10228-03-2) și sărurile sale, în cazul
utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1289

1289

3-(N-metil-N-(4-metilamino-3-nitrofenil)amino)propan-1,2-diol (CAS nr. 93633-79-5) și sărurile
sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1290

1290

Acid 4-etilamino-3-nitrobenzoic (CAS nr. 2788-74-1) (N-etil-3-nitro PABA) și sărurile sale, în cazul
utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1291

1291

[8-[(4-Amino-2-nitrofenil)azo]-7-hidroxi-2-naftil]trimetilamoniu și sărurile sale, cu excepția Basic
Red 118 (CAS nr. 71134-97-9) ca impuritate în Basic Brown 17, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1267

N-metil-3-nitro-p-fenilendiamină (CAS nr. 2973-21-9) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/20.III.2008
1292

5-[(4-(Dimetilamino)fenil)azo)-1,4-dimetil-1H-1,2,4-triazoliu și sărurile sale, în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1293

1293

4-(Fenilazo)- m-fenilendiamină (CAS nr. 495-54-5) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1294

1294

4-Metil-6-(fenilazo)-1,3-benzendiamină și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

1295

1295

Acid 5-(acetilamino)-4-hidroxi-3-[(2-metilfenil)azo)-2,7-naftalindisulfonic și sărurile sale, în cazul
utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1296

1296

4,4’-[(4-Metil-1,3-fenilen)bis(azo)]bis(6-metil-1,3-benzendiamină (CAS nr. 4482-25-1) (Basic
Brown 4) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1297

1297

3-[(4-[(Diamino(fenilazo)fenil)azo)-2-metilfenil)azo)-N,N,N-trimetilbenzenaminiu și sărurile sale, în
cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1298

1298

3-[[4-[[Diamino(fenilazo)fenil]azo]-1-naftalenil]azo]-N,N,N-trimetil benzenaminiu și sărurile sale, în
cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1299

1299

N-[4-[4-(Dietilamino)fenil]fenilmetilen]-2,5-ciclohexadien-1-iliden]-N-etil-etanaminiu și sărurile sale,
în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1300

1300

1-[(2-Hidroxietil)amino]-4-(metilamino)-9,10-antracendionă (CAS nr. 86722-66-9) și derivații și
sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1301

1301

1,4-Diamino-2-metoxi-9,10-antracendionă (CAS nr. 2872-48-2) (Disperse Red 11) și sărurile sale,
în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1302

1302

1,4-Dihidroxi-5,8-bis[(2-hidroxietil)amino)antrachinonă (CAS nr. 3179-90-6) (Disperse Blue 7) și
sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1303

1303

1-[(3-Aminopropil)amino)-4-(metilamino)antrachinonă și sărurile sale, în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1304

1304

N-(6-[(2-Clor-4-hidroxifenil)imino)-4-metoxi-3-oxo-1,4-ciclohexadien-1-yl)acetamidă
(CAS
nr. 66612-11-1) (HC Yellow nr. 8) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1305

1305

(6-[(3-Clor-4-(metilamino)fenil)imino)-4-metil-3-oxociclohexa-1,4-dien-1-il)uree (CAS nr. 5633088-2) (HC Red nr. 9) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1306

1306

3,7-Bis(dimetilamino)-fenotiazin-5-iu și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru
păr

1307

1307

4,6-Bis(2-hidroxietoxi)-m-fenilendiamină și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

1308

1308

5-Amino-2,6-dimetoxi-3-hidroxipiridină (CAS nr. 104333-03-1) și sărurile sale, în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1309

1309

4,4’-Diaminodifenilamină (CAS nr. 537-65-5) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1310

1310

4-Dietilamino-o-toluidină (CAS nr. 148-71-0) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1311

1311

N,N-Dietil-p-fenilendiamină (CAS nr. 93-05-0) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1312

1312

N,N-Dimetil-p-fenilendiamină (CAS nr. 99-98-9) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1313

1313

Toluen-3,4-diamină (CAS nr. 496-72-0) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

1314

1314

2,4-Diamino-5-metilfenoxietanol (CAS nr. 141614-05-3) și sărurile sale, în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1315

1315

6-Amino-o-cresol (CAS nr. 17672-22-9) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

1316

1316

Hidroxietilaminometil-p-aminofenol (CAS nr. 110952-46-0) și sărurile sale, în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1292

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/20.III.2008

11

1317

2-Amino-3-nitrofenol (CAS nr. 603-85-0) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

1318

1318

2-Clor-5-nitro-N-hidroxietil-p-fenilendiamină (CAS nr. 50610-28-1) și sărurile sale, în cazul utilizării
ca substanță colorantă pentru păr

1319

1319

2-Nitro-p-fenilendiamină (CAS nr. 5307-14-2) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1320

1320

Hidroxietil-2,6-dinitro-p-anisidină (CAS nr. 122252-11-3) și sărurile sale, în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1321

1321

6-Nitro-2,5-piridindiamină (CAS nr. 69825-83-8) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță
colorantă pentru păr

1322

1322

3,7-Diamino-2,8-dimetil-5-fenil-fenaziniu și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

1323

1323

Acid 3-Hidroxi-4-[(2-hidroxinaftil)azo)-7-nitronaftalen-1-sulfonic (CAS nr. 16279-54-2) și sărurile
sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1324

1324

3-[(2-Nitro-4-(trifluorometil)fenil)amino)propano-1,2-diol (CAS nr. 104333-00-8) (HC Yellow nr. 6)
și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1325

1325

2-[(4-Clor-2-nitrofenil)amino]etanol (CAS nr. 59320-13-7) (HC Yellow nr. 12) și sărurile sale, în
cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1326

1326

3-[[4-[(2-Hidroxietil)metilamino]-2-nitrofenil]amino]-1,2-propandiol (CAS nr. 173994-75-7) și sărurile
sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1327

1327

3-[[4-[Etil(2-hidroxietil)amino]-2-nitrofenil]amino]-1,2-propandiol (CAS nr. 114087-41-1) și sărurile
sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1328

1328

N-[4-[[4-(dietilamino)fenil][4-(etilamino)-1-naftalenil]metilen]-2,5-ciclohexadien-1-iliden]-N-etil
etanaminiu și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr”

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1317

iv

in

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

fo

rm

AC T E A L E COMISIEI NAȚIO NALE A VALO RI LO R M O BI L I A R E

D

es

tin

at

ex

cl

us

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 2/2008
pentru implementarea Directivei 2007/16/CE privind punerea în aplicare a Directivei 85/611/CEE
privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative
privind anumite organisme de plasament colectiv în valori mobiliare (OPCVM),
în ceea ce privește clarificarea anumitor definiții
În conformitate cu prevederile art. 1 și 2 și ale art. 7 alin. (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 17 martie 2008, emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 2/2008 pentru implementarea Directivei
2007/16/CE privind punerea în aplicare a Directivei 85/611/CEE
privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor
administrative privind anumite organisme de plasament colectiv
în valori mobiliare (OPCVM), în ceea ce privește clarificarea
anumitor definiții, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acestuia și a prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicat și în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, precum și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției generale
autorizare reglementare împreună cu Secretariatul general și cu
directorul general executiv vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 17 martie 2008.
Nr. 36.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/20.III.2008
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A V A L O R I L O R M O B I L I A R E Nr. 2/2008

pentru implementarea Directivei 2007/16/CE privind punerea în aplicare a Directivei 85/611/CEE
privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind anumite organisme
de plasament colectiv în valori mobiliare (OPCVM), în ceea ce privește clarificarea anumitor definiții

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

negociabile și nu afectează capacitatea OPCVM de a emite și
răscumpăra în mod continuu titlurile de participare.
(3) În aplicarea prevederilor art. 101 alin. (1) din Legea
nr. 297/2004, în categoria valorilor mobiliare se consideră a fi
incluse și următoarele:
a) titluri de participare emise de alte organisme de plasament
colectiv (AOPC), care îndeplinesc următoarele criterii:
(i) respectă criteriile stabilite la alin. (1);
(ii) intră sub incidența cerințelor de guvernanță
corporativă aplicate societăților comerciale;
(iii) în cazul în care o altă entitate desfășoară activitatea
de administrare a investițiilor în numele unui AOPC,
respectiva entitate este supusă reglementărilor
naționale referitoare la protecția investitorilor;
b) instrumente financiare care îndeplinesc următoarele
criterii:
(i) respectă criteriile stabilite la alin. (1);
(ii) sunt susținute sau legate de performanța altor active,
care pot fi diferite de cele prevăzute la art. 101
alin. (1) din Legea nr. 297/2004.
(4) Dacă un instrument financiar prevăzut la alin. (3) lit. b)
are o componentă derivată, în conformitate cu art. 10,
componentei respective i se aplică cerințele prevăzute la
art. 103 din Legea nr. 297/2004.
Art. 3. — (1) În aplicarea prevederilor art. 101 alin. (1) din
Legea nr. 297/2004, prin instrumente ale pieței monetare se
înțeleg următoarele:
a) instrumente financiare admise la tranzacționare sau
tranzacționate pe o piață reglementată în conformitate cu
art. 101 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 297/2004;
b) instrumente financiare care nu sunt admise la
tranzacționare.
(2) Prin instrumente tranzacționate de regulă în cadrul pieței
monetare se înțeleg instrumentele financiare care îndeplinesc
unul dintre următoarele criterii:
a) au o maturitate la emitere de până la 397 de zile, inclusiv;
b) au o scadență reziduală de până la 397 de zile, inclusiv;
c) sunt supuse unor modificări regulate ale randamentului,
conform condițiilor pieței monetare, cel puțin o dată la 397 de
zile;
d) profilul de risc al acestora, incluzând riscurile de credit și
de rată a dobânzii, corespunde profilului de risc aferent
instrumentelor financiare care au o scadență, în conformitate cu
lit. a) sau b), ori sunt supuse unei modificări a randamentului, în
conformitate cu lit. c).
Art. 4. — (1) În aplicarea prevederilor art. 101 alin. (2) din
Legea nr. 297/2004, instrumentele pieței monetare care sunt
lichide reprezintă instrumentele financiare care pot fi vândute cu
costuri limitate într-o perioadă de timp relativ scurtă, ținându-se
seama de obligația OPCVM de a răscumpăra titlurile de
participare la cererea oricărui deținător de titluri de participare.
(2) În aplicarea prevederilor art. 101 alin. (2) din Legea
nr. 297/2004, instrumentele pieței monetare cu o valoare ce
poate fi precis determinată în orice moment reprezintă
instrumentele financiare pentru care sunt disponibile sisteme de
evaluare exacte și de încredere care îndeplinesc următoarele
criterii:
a) permit OPCVM să calculeze valoarea activului net
corespunzătoare valorii la care instrumentul financiar deținut în
portofoliu ar putea fi schimbat între părți doritoare, aflate în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Prezentul regulament stabilește norme în vederea
aplicării unor prevederi ale Legii nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare, denumită în
continuare Legea nr. 297/2004, precum și ale Regulamentului
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare (CNVM) privind
autorizarea și funcționarea societăților de administrare a
investițiilor, a organismelor de plasament colectiv și a
depozitarilor.
Art. 2. — (1) În aplicarea prevederilor art. 101 alin. (1) din
Legea nr. 297/2004, valori mobiliare sunt instrumentele
financiare care îndeplinesc următoarele criterii:
a) potențiala pierdere pe care organismul de plasament
colectiv în valori mobiliare (OPCVM) o poate suporta ca urmare
a deținerii respectivelor instrumente se limitează la suma plătită
pentru acestea;
b) lichiditatea acestora nu afectează capacitatea OPCVM de
a emite și răscumpăra în mod continuu titlurile de participare;
c) o evaluare de încredere a acestora este disponibilă, după
cum urmează:
(i) în cazul valorilor mobiliare admise sau tranzacționate
pe o piață reglementată, în conformitate cu art. 101
alin. (1) lit. a)—c) din Legea nr. 297/2004, evaluarea
se face prin utilizarea unor prețuri exacte, de
încredere și periodice, care sunt fie prețuri ale pieței,
fie prețuri puse la dispoziție prin sisteme de evaluare,
independente de emitenți;
(ii) în cazul altor valori mobiliare, în conformitate cu
art. 102 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 297/2004,
evaluarea se face periodic și rezultă din informațiile
obținute de la emitentul valorii mobiliare sau dintr-o
cercetare competentă referitoare la investiții;
d) informații corespunzătoare referitoare la acestea sunt
disponibile, după cum urmează:
(i) în cazul valorilor mobiliare admise sau tranzacționate
pe o piață reglementată, în conformitate cu art. 101
alin. (1) lit. a)—c) din Legea nr. 297/2004, sub formă
de informații periodice, exacte și cuprinzătoare
furnizate pieței cu privire la respectivele valori
mobiliare sau, după caz, la portofoliul de valori
mobiliare care stă la baza valorilor mobiliare;
(ii) în cazul altor valori mobiliare, în conformitate cu
art. 102 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 297/2004, sub
formă de informații periodice și exacte furnizate
OPCVM cu privire la respectivele valori mobiliare
sau, după caz, la portofoliul de valori mobiliare care
stă la baza valorilor mobiliare;
e) acestea sunt negociabile;
f) achiziția acestora corespunde obiectivelor de investiții
și/sau politicii de investiții a OPCVM în conformitate cu Legea
nr. 297/2004 și cu Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare privind autorizarea și funcționarea societăților de
administrare a investițiilor, a organismelor de plasament colectiv
și a depozitarilor;
g) riscurile acestora sunt cuprinse în sistemul de administrare
a riscurilor al OPCVM.
(2) În sensul alin. (1) lit. b) și e) și cu excepția cazului în care
OPCVM deține informații care ar putea conduce la o concluzie
diferită, se prezumă că instrumentele financiare admise sau
tranzacționate pe o piață reglementată, în conformitate cu
art. 101 alin. (1) lit. a) sau b) din Legea nr. 297/2004, sunt

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/20.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

conformează regulilor prudențiale considerate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare ca fiind cel puțin la fel de stricte
precum cele prevăzute de legislația comunitară reprezintă un
emitent care este supus și se conformează unor reguli
prudențiale și îndeplinește unul dintre următoarele criterii:
1. este situat în Spațiul Economic European;
2. este situat în țările OECD care fac parte din Grupul celor
Zece;
3. are un rating aferent cel puțin nivelului investițional
(ăinvestment grade”);
4. se poate demonstra, pe baza unei analize aprofundate a
emitentului, că regulile prudențiale aplicabile respectivului
emitent sunt cel puțin la fel de stricte precum cele prevăzute de
legislația comunitară.
Art. 7. — (1) În aplicarea prevederilor art. 101 alin. (1) lit. g)
pct. 4 din Legea nr. 297/2004, vehicule de securitizare
reprezintă entitățile constituite sub formă de fonduri sau
societăți, care au ca obiect de activitate operațiunile de
securitizare.
(2) În aplicarea prevederilor art. 101 alin. (1) lit. g) pct. 3 din
Legea nr. 297/2004, linia bancară de finanțare reprezintă
facilitatea bancară asigurată de o instituție financiară care
respectă prevederile art. 101 alin. (1) lit. g) pct. 3 din Legea
nr. 297/2004.
Art. 8. — (1) În aplicarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Legea nr. 297/2004, instrumente financiare lichide, cu referire
la instrumentele financiare derivate, reprezintă instrumentele
financiare derivate care îndeplinesc următoarele criterii:
a) activele lor suport constau în una sau mai multe dintre
următoarele:
(i) instrumentele financiare menționate la art. 101 alin. (1)
din Legea nr. 297/2004, inclusiv instrumentele
financiare cu una sau mai multe caracteristici ale
activelor respective;
(ii) rate ale dobânzii;
(iii) rate de schimb valutar sau valute;
(iv) indici financiari;
b) în cazul instrumentelor financiare derivate tranzacționate
în afara piețelor reglementate, acestea îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 101 alin. (1) lit. f) pct. 2 și 3 din Legea
nr. 297/2004.
(2) În aplicarea prevederilor art. 101 alin. (1) lit. f) din Legea
nr. 297/2004, instrumentele financiare derivate includ
instrumentele care îndeplinesc următoarele criterii:
a) permit transferul riscului de credit al unui activ menționat
la alin. (1) lit a), independent de celelalte riscuri asociate
activului respectiv;
b) nu au drept rezultat livrarea sau transferul, inclusiv sub
formă de numerar, al altor active în afara celor menționate la
art. 101 și 102 din Legea nr. 297/2004;
c) îndeplinesc criteriile pentru instrumente financiare derivate
tranzacționate în afara piețelor reglementate conform art. 101
alin.(1) lit. f) pct. 2 și 3 din Legea nr. 297/2004 și alin. (3) și (4)
din prezentul articol;
d) riscurile lor sunt cuprinse în mod corespunzător în sistemul
de administrare a riscurilor al OPCVM și în mecanismele de
control interne în cazul riscurilor de asimetrie a informațiilor între
OPCVM și contrapartea la instrumentul financiar derivat de
credit care rezultă din potențialul acces al contrapărții la
informații care nu sunt făcute publice privind firmele ale căror
active sunt utilizate ca active-suport ale instrumentelor financiare
derivate de credit.
(3) În aplicarea prevederilor art. 101 alin. (1) lit. f) pct. 3 din
Legea nr. 297/2004, valoare justă reprezintă suma contra căreia
poate fi schimbat un activ sau poate fi lichidată o obligație între
părți doritoare, aflate în cunoștință de cauză, în cadrul unei
tranzacții caracterizate prin independența părților.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

cunoștință de cauză, în cadrul unei tranzacții caracterizate prin
independența părților;
b) se bazează fie pe datele pieței, fie pe modele de evaluare,
incluzând sisteme bazate pe costuri amortizate.
(3) Criteriile prevăzute la alin. (1) și (2) sunt considerate ca
fiind îndeplinite în cazul instrumentelor financiare tranzacționate
de regulă în cadrul pieței monetare, în sensul art. 101 alin. (2)
din Legea nr. 297/2004, și care sunt admise sau tranzacționate
pe o piață reglementată, în conformitate cu art. 101 alin. (1)
lit. a) sau b), cu excepția cazului în care OPCVM deține
informații care ar conduce la o concluzie diferită.
Art. 5. — (1) În aplicarea prevederilor art. 101 alin. (1) lit. g)
din Legea nr. 297/2004, instrumentele pieței monetare, altele
decât cele tranzacționate pe o piață reglementată, a căror
emisiune sau al căror emitent se supune reglementărilor
referitoare la protecția investitorilor și a economiilor acestora,
reprezintă instrumentele financiare care îndeplinesc următoarele
criterii:
a) respectă unul dintre criteriile stabilite la art. 3 alin. (2) și
toate criteriile stabilite la art. 4 alin. (1) și alin. (2);
b) sunt disponibile informații corespunzătoare în ceea ce le
privește, incluzând informații care permit o evaluare adecvată a
riscurilor de credit aferente investiției în astfel de instrumente,
ținând seama de alin. (2), (3) și (4);
c) sunt liber transferabile.
(2) În cazul instrumentelor pieței monetare prevăzute la
art. 101 alin. (1) lit. g) pct. 2 și 4 din Legea nr. 297/2004 ori în
cazul celor emise de o autoritate locală sau regională a unui stat
membru ori de un organism public internațional care, însă, nu
sunt garantate de un stat membru sau, în cazul unui stat federal
care este stat membru, de unul dintre membrii care face parte
din federație, informațiile corespunzătoare în conformitate cu
alin. (1) lit. b) constau în următoarele:
a) informații privind atât emisiunea sau programul de
emisiune, cât și situația juridică și financiară a emitentului
înaintea emiterii instrumentului pieței monetare;
b) actualizări regulate și la apariția oricărui eveniment
semnificativ ale informațiilor prevăzute la lit. a);
c) informațiile menționate la lit. a), verificate de către părți
terțe calificate în mod corespunzător, care nu primesc
instrucțiuni din partea emitentului;
d) statistici disponibile și de încredere privind emisiunea sau
programul de emisiune.
(3) În cazul instrumentelor pieței monetare prevăzute la
art. 101 alin. (1) lit. g) pct. 3 din Legea nr. 297/2004, informațiile
corespunzătoare menționate la alin. (1) lit. b) constau în
următoarele:
a) informații privind emisiunea sau programul de emisiune
ori situația juridică și financiară a emitentului înaintea emiterii
instrumentului pieței monetare;
b) actualizări regulate și la apariția unui eveniment
semnificativ ale informațiilor prevăzute la lit. a);
c) statistici disponibile și de încredere privind emisiunea sau
programul de emisiune ori alte informații care permit o evaluare
adecvată a riscurilor de credit aferente investiției în astfel de
instrumente.
(4) În cazul tuturor instrumentelor pieței monetare, prevăzute
la art. 101 alin. (1) lit. g) pct. 1 din Legea nr. 297/2004, cu
excepția celor menționate la alin. (2) din prezentul articol și a
celor emise de Banca Centrală Europeană sau de o bancă
centrală dintr-un stat membru, informațiile corespunzătoare
menționate la alin. (1) lit. b) din prezentul articol constau în
informații privind emisiunea sau programul de emisiune ori
situația juridică și financiară a emitentului înaintea emiterii
instrumentului pieței monetare.
Art. 6. — În aplicarea prevederilor art. 101 alin. (1) lit. g)
pct. 3 din Legea nr. 297/2004, entitatea care este supusă și se

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/20.III.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

informații exacte sau la timp sunt difuzate la scară
largă și în timp util.
(2) În cazul în care compoziția activelor care sunt utilizate ca
active-suport ale instrumentelor financiare derivate în
conformitate cu art. 101 alin. (1) din Legea nr. 297/2004 nu
îndeplinește criteriile stabilite la alin. (1), respectivele
instrumente financiare derivate sunt considerate, în cazul în care
îndeplinesc criteriile prevăzute la art. 8 alin. (1), drept
instrumente financiare derivate având ca activ-suport o
combinație de active prevăzute la alin. (1) lit. a) pct. (i), (ii) și (iii)
din același articol.
Art. 10. — (1) În aplicarea prevederilor art. 103 alin. (7) din
Legea nr. 297/2004, valori mobiliare care integrează un
instrument financiar derivat reprezintă instrumentele financiare
care îndeplinesc criteriile prevăzute la art. 2 alin. (1) din
prezentul regulament și care conțin o componentă ce
îndeplinește următoarele criterii:
a) în baza componentei respective, unele sau toate fluxurile
de numerar care altfel ar fi cerute de valoarea mobiliară care
funcționează în calitate de contract-gazdă pot fi modificate în
funcție de o rată a dobânzii, de prețul instrumentului financiar,
de cursul de schimb valutar, de un indice al prețurilor sau al
ratelor, de un rating de credit sau un indice de credit ori conform
unei alte variabile specificate și, prin urmare, variază într-un mod
asemănător unui instrument financiar derivat autonom;
b) caracteristicile economice și riscurile sale nu sunt strâns
legate de caracteristicile economice și de riscurile contractuluigazdă;
c) are un impact semnificativ asupra profilului de risc și
asupra determinării prețului valorii mobiliare.
(2) Instrumentele pieței monetare care îndeplinesc unul
dintre criteriile prevăzute la art. 3 alin. (2) și toate criteriile
prevăzute la art. 4 alin. (1) și art. 4 alin. (2) și care conțin o
componentă ce îndeplinește criteriile de la alin. (1) sunt
considerate instrumente ale pieței monetare care integrează un
instrument financiar derivat.
(3) O valoare mobiliară sau un instrument al pieței monetare
nu este considerat ca integrând un instrument financiar derivat
în cazul în care conține o componentă care este transferabilă
din punct de vedere contractual, independent de valoarea
mobiliară sau de instrumentul pieței monetare. O astfel de
componentă este considerată un instrument financiar separat.
Art. 11. — (1) În aplicarea prevederilor art. 103 alin. (3) din
Legea nr. 297/2004, tehnici și instrumente aferente valorilor
mobiliare care sunt utilizate pentru administrarea eficientă a
portofoliului reprezintă tehnicile și instrumentele care
îndeplinesc următoarele criterii:
a) sunt corespunzătoare din punct de vedere economic, în
sensul că sunt realizate într-un mod eficient din punctul de
vedere al costurilor;
b) sunt utilizate pentru unul sau mai multe dintre următoarele
scopuri specifice:
(i) reducerea riscurilor;
(ii) reducerea costurilor;
(iii) generarea de capital sau de venituri suplimentare
pentru OPCVM cu un nivel de risc în concordanță cu
profilul de risc al OPCVM și cu normele de
diversificare a riscului prevăzute în Regulamentul
CNVM privind autorizarea și funcționarea societăților
de administrare a investițiilor, a organismelor de
plasament colectiv și a depozitarilor;
c) riscurile acestora sunt luate în considerare în mod
corespunzător în sistemul de administrare a riscurilor al
OPCVM.
(2) Tehnicile și instrumentele care îndeplinesc criteriile
prevăzute la alin. (1) aferente instrumentelor pieței monetare
sunt considerate tehnici și instrumente aferente instrumentelor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(4) În aplicarea prevederilor art. 101 alin. (1) lit. f) pct. 3 din
Legea nr. 297/2004, evaluare de încredere și verificabilă
reprezintă o evaluare efectuată de către OPCVM,
corespunzătoare valorii juste prevăzute la alin. (3), care nu se
bazează numai pe cotațiile pieței oferite de contraparte și care
îndeplinește următoarele criterii:
a) baza evaluării este fie o valoare de piață de încredere și
actualizată a instrumentului financiar, fie, dacă o astfel de
valoare nu este disponibilă, un model de stabilire a prețului care
utilizează o metodologie adecvată și recunoscută;
b) verificarea evaluării este realizată de una dintre
următoarele entități:
(i) o terță parte corespunzătoare, independentă de
contrapartea la instrumentul financiar derivat
tranzacționat în afara piețelor reglementate, cu o
frecvență adecvată și de o manieră care poate fi
verificată de către OPCVM;
(ii) un departament din cadrul OPCVM, independent de
departamentul responsabil de administrarea activelor
și care este dotat corespunzător în acest scop.
(5) În aplicarea prevederilor art. 76 alin. (1) și ale art. 101
alin. (1) lit. f) din Legea nr. 297/2004, instrumentele financiare
lichide nu includ instrumentele financiare derivate pe mărfuri.
Art. 9. — (1) În aplicarea prevederilor art. 101 alin. (1) lit. f)
din Legea nr. 297/2004, indici financiari reprezintă indicii care
îndeplinesc următoarele criterii:
a) au o structură suficient de diversificată, în sensul că sunt
îndeplinite următoarele criterii:
(i) indicele este alcătuit astfel încât fluctuația prețurilor
sau a activităților de tranzacționare privind o singură
componentă a acestuia să nu influențeze în mod
necorespunzător performanța întregului indice;
(ii) dacă indicele este alcătuit din activele prevăzute la
art. 101 alin. (1) din Legea nr. 297/2004, compoziția
sa este diversificată cel puțin în conformitate cu
prevederile
Regulamentului
CNVM
privind
autorizarea și funcționarea societăților de
administrare a investițiilor, a organismelor de
plasament colectiv și a depozitarilor;
(iii) dacă indicele este compus din alte active decât cele
menționate la art. 101 alin.(1) din Legea
nr. 297/2004, acesta este diversificat într-un mod
echivalent cu cel prevăzut în Regulamentul CNVM
privind autorizarea și funcționarea societăților de
administrare a investițiilor, a organismelor de
plasament colectiv și a depozitarilor;
b) sunt reprezentativi pentru piața la care fac referire, în
sensul că sunt îndeplinite următoarele criterii:
(i) indicele
măsoară
performanța
unui
grup
reprezentativ de active-suport într-un mod relevant și
adecvat;
(ii) indicele este revizuit sau reechilibrat periodic pentru
a se asigura că reflectă în continuare piețele la care
face referire, conform unor criterii accesibile public;
(iii) activele-suport sunt suficient de lichide, ceea ce le
permite utilizatorilor să reproducă indicele, dacă este
necesar;
c) sunt publicați în mod adecvat, cu respectarea următoarelor
criterii:
(i) procesul de publicare a acestora se bazează pe
proceduri solide de colectare a prețurilor, de calculare
și de publicare ulterioară a valorii indicilor, incluzând
proceduri de stabilire a prețurilor pentru elementele
pentru care nu este disponibil un preț al pieței;
(ii) informații relevante referitoare la calcularea indicilor,
metodologii de reechilibrare, modificări ale indicilor
sau orice dificultăți operaționale în furnizarea de

ra

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/20.III.2008

(4) În aplicarea prevederilor Regulamentului CNVM privind
autorizarea și funcționarea societăților de administrare a
investițiilor, a organismelor de plasament colectiv și a
depozitarilor, indicele publicat în mod corespunzător reprezintă
un indice care îndeplinește următoarele criterii:
a) este accesibil publicului;
b) furnizorul indicelui este independent de OPCVM care
reproduce indicele.
Art. 13. — (1) Prezentul regulament transpune Directiva
2007/16/CE privind punerea în aplicare a Directivei 85/611/CEE
privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor
administrative privind anumite organisme de plasament colectiv
în valori mobiliare (OPCVM), în ceea ce privește clarificarea
anumitor definiții, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 79 din 20 martie 2007.
(2) CNVM transmite Comisiei Europene textul prezentului
regulament adoptat în vederea implementării Directivei
2007/16/CE privind punerea în aplicare a Directivei 85/611/CEE
privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor
administrative privind anumite organisme de plasament colectiv
în valori mobiliare (OPCVM), în ceea ce privește clarificarea
anumitor definiții.
Art. 14. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării acestuia și a ordinului de aprobare în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicat în Buletinul CNVM și pe
pagina de internet a CNVM.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pieței monetare utilizate pentru administrarea eficientă a
portofoliului în conformitate cu art.103 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 297/2004.
Art. 12. — (1) În aplicarea prevederilor Regulamentului
CNVM privind autorizarea și funcționarea societăților de
administrare a investițiilor, a organismelor de plasament colectiv
și a depozitarilor, reproducerea structurii unui indice pe acțiuni
ori pe titluri de creanță reprezintă reproducerea structurii
activelor-suport ale indicelui, inclusiv prin utilizarea de
instrumente financiare derivate sau de alte tehnici și instrumente
în conformitate cu art. 103 alin. (2) din Legea nr. 297/2004 și cu
art. 11 din prezentul regulament.
(2) În aplicarea prevederilor Regulamentului CNVM privind
autorizarea și funcționarea societăților de administrare a
investițiilor, a organismelor de plasament colectiv și a
depozitarilor, indicele a cărui structură este suficient de
diversificată reprezintă un indice care respectă regulile de
diversificare a riscului prevăzute în regulamentul anterior
menționat.
(3) În aplicarea prevederilor Regulamentului CNVM privind
autorizarea și funcționarea societăților de administrare a
investițiilor, a organismelor de plasament colectiv și a
depozitarilor, indicele reprezentativ pentru piața la care se referă
reprezintă un indice al cărui furnizor utilizează o metodologie
recunoscută care, în general, nu are drept rezultat excluderea
din structura indicelui a unui emitent major de pe piața la care se
referă.

us

iv

in

fo

rm

ăr

CUANTUMUL TOTAL
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2007,
conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale

ex

cl

Partidul Conservator — Filiala Județeană Mureș

D

es

tin

at

1. cuantumul total al veniturilor din cotizații: 9.408,88 lei
2. lista membrilor de partid care au făcut în anul 2007 donații a căror valoare cumulată depășește
10 salarii de bază minime brute pe țară:
Numele și prenumele

Cornaciu Marian

Cetățenia

română

Codul numeric personal

1460814400684

TOTAL:

Valoarea cotizației

Data depunerii

150
150
150
150
300
300
2.677,50
300
1.200
504,88
5.882,38

26.01.2007
27.02.2007
30.03.2007
4.05.2007
18.06.2007
23.08.2007
6.11.2007
21.11.2007
21.11.2007
30.11.2007
—

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

TA R I F E
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2008
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
20 lei/anunț
70 lei/pag. manuscris

70 lei/pag. manuscris
70 lei/pag. manuscris
90 lei/anunț
60 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris
(2.000 semne/pag. manuscris)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice centrale
și de alte instituții publice, care nu sunt prevăzute de Legea fundamentală în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de secțiile unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
1.3. Anunțuri prevăzute de Legea nr. 334/2006
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege: citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de 1,
ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin,
ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența
bunurilor este justificată, alte acte procedurale a căror publicare este prevăzută de lege
2.3. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici,
precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.5. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege: raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice, raportul Consiliului Superior
al Magistraturii și raportul privind starea justiției, declarații de avere, bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național,
alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Publicații cu prezentare tabelară
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului-delegat pentru autorizarea constituirii societăților comerciale
și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea încheierilor de rectificare, în extras
3.2. Publicarea în extras a încheierii de rectificare, a încheierii de autorizare și înmatriculare a societăților comerciale
3.3. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare, acte adiționale, somații, convocări AGA, hotărâri AGA, acte de numire a lichidatorilor,
bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportări ale cenzorilor în caz de lichidare, bilanțuri ale băncilor, hotărâri judecătorești a căror publicare
e prevăzută de lege, alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură

55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VI-A
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006
privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VII-A
6.1. Publicarea încheierii judecătorului-delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul-delegat, acte adiționale, hotărâri AGA prin care se aprobă
situația financiară anuală sau se majorează capitalul social > 10%, acte de dizolvare a societății cooperative, alte modificări ale actului
constitutiv al societății absorbante, act de numire a lichidatorilor, publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA,
alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

Tariful se calculează în funcție de
numărul de pagini și de tirajul comandat

ACTA LEGIS — S.R.L.
MIMPEX — S.R.L.

ASTOR PRESS CD — S.R.L.
EUROPSISTEM — S.R.L.
CONSIR EXCLUSIV — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
MEMORIAL SERV COM — S.R.L.
CONSULTIA GRUP — S.R.L.

Societăți ce preiau anunțuri pentru publicarea în Monitorul Oficial al României
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1, sector 2 (telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— Hunedoara, Str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1 (telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Iași, Str. Piața Unirii nr. 2 (telefon/fax: 0332/80.30.69)
— Iași, Str. Răzoarelor nr. 6 (telefon/fax: 0232/21.09.99)
— Pitești, str.Trivale nr. 3, bl. 27, sc. D, et. 1, ap. 5 (telefon: 0248/27.42.27; 0722.660.510)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9 (telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— Craiova, str. Romain Rolland nr. 30, (telefon/fax: 0251/41.42.52)
— București, Calea Moșilor nr. 262, bl. 8, sc. A, ap. 23 (telefon/fax: 337.00.00; 337.00.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216/20.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|279483|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

