Vineri, 21 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 217

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

294.

tu
ra
ii
g

309.

ăr

2–3

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2002
privind asigurarea condițiilor de funcționare a unor
centrale termice și electrice de termoficare aflate în
proprietatea consiliilor județene sau locale ................

fo

29.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale..............................................................

rm

28.

in

iv

us

cl

4
4–5

at

ex

— Ordonanță de urgență privind unele măsuri
financiare....................................................................

— Hotărâre pentru aprobarea fuziunii prin absorbție a
Societății Comerciale ăTurism și Agrement C.F.R.” —
S.A. de către Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A. ..........................................................

9

46.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe de
concesiune pentru explorare ......................................

10

INIȚIATIVE LEGISLATIVE ALE CETĂȚENILOR
POTRIVIT LEGII NR. 189/1999

tin

— Ordonanță de urgență privind modificarea Legii
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale..............

es

32.

8–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

30.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 439/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a ascensoarelor....

ite

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

5–8

Proiect de lege pentru instituirea zilei de 5 mai ca Zi a
Bărbatului și declararea Zilei Femeii și a Zilei
Bărbatului sărbători legale..........................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale

lo
r

fiz

ic
e

În Raportul de țară al Comisiei Europene din 20 iunie 2007 se menționează că asigurarea capacității administrative de
gestionare a instrumentelor structurale a fost evaluată ca reprezentând un domeniu critic.
În perioada 2008—2013 România este beneficiara unor importante transferuri financiare în cadrul politicii de coeziune a
Uniunii Europene, fapt ce impune luarea tuturor măsurilor necesare pentru a asigura o capacitate de absorbție ridicată a acestor
fonduri.
O astfel de măsură constă în creșterea autonomiei financiare a autorităților administrației publice locale, astfel încât
acestea să poată aloca resurse financiare pentru cofinanțarea proiectelor.
Având în vedere cele prezentate mai sus, se impune adoptarea în regim de urgență a unui act normativ din care să reiasă
faptul că România a luat toate măsurile necesare pentru consolidarea capacității administrative și financiare de gestionare a
instrumentelor structurale.
Neadoptarea acestei măsuri are consecințe negative asupra situației economico-financiare a colectivităților locale și va
determina, în lipsa unor măsuri urgente, menținerea decalajelor existente la nivelul infrastructurii între spațiul românesc și statele
europene.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

directorului direcției generale a finanțelor publice județene,
instituției prefectului și consiliilor locale din județ.”
4. La articolul 33 alineatul (4), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) calculează indicatorii «impozitul pe venit mediu pe
locuitor/pe unitatea administrativ-teritorială» și, respectiv,
«impozitul pe venit mediu pe locuitor/pe ansamblul județului»,
după următoarele formule:
Ivm.l = Iv.l / Nr. loc.l
Ivm.j = Iv.j / Nr. loc.j,
unde:
Ivm.l — impozitul pe venit mediu pe locuitor, încasat pe
unitatea administrativ-teritorială în anul anterior anului pentru
care se face repartizarea;
Iv.l — impozitul pe venit încasat pe unitatea administrativteritorială în anul anterior anului pentru care se face
repartizarea;
Nr.loc.l — numărul locuitorilor din unitatea administrativteritorială;
Ivm.j — impozitul pe venit mediu pe locuitor, încasat pe
ansamblul județului în anul anterior anului pentru care se face
repartizarea;
Iv.j — impozitul pe venit încasat pe ansamblul județului în
anul anterior anului pentru care se face repartizarea, obținut prin
însumarea impozitului pe venit încasat pe fiecare unitate
administrativ-teritorială a județului;
Nr.loc.j — numărul locuitorilor din județ;
b) datele utilizate, modul de calcul și repartizarea efectuată
conform alin. (3)—(9) se transmit în format electronic
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, în termen de
5 zile calendaristice de la repartizarea aprobată prin decizie a
directorului direcției generale a finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, precum și prin hotărâri ale
consiliilor județene, respectiv a Consiliului General al
Municipiului București.”
5. La articolul 33 alineatul (4), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) în situația în care datele privind impozitul pe venit nu
sunt disponibile la finele anului anterior anului pentru care se

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din
18 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, punctul 40 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă40. finanțări rambursabile — obligații ale instituțiilor publice
locale provenite din finanțări angajate prin instrumentele datoriei
publice locale, pe baze contractuale sau garantate de către
autoritățile administrației publice locale, conform dispozițiilor
prezentei legi și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, cu modificările și completările
ulterioare.”
2. La articolul 32, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Orice persoană subiect al unui raport juridic fiscal,
inclusiv operatorul economic, instituția publică și instituția
publică locală, care are organizată o entitate, cu sau fără
personalitate juridică, la altă adresă decât sediul social al
subiectului respectiv, cu minimum 5 persoane care realizează
venituri din salarii, are obligația să solicite înregistrarea fiscală a
entității respective, ca plătitoare de salarii și de venituri asimilate
salariilor, la organul fiscal din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală în a cărui rază teritorială se află adresa
unde se desfășoară efectiv activitatea acelei entități. Solicitarea
se face în termen de 30 de zile de la data înființării, pentru
entitățile nou-înființate. Organul fiscal are obligația ca, în termen
de 5 zile de la înregistrarea fiscală, să transmită o copie de pe
certificatul de înregistrare fiscală primarului unității administrativteritoriale/sectorului municipiului București în a cărei/cărui rază
teritorială își desfășoară efectiv activitatea entitatea respectivă.
Plătitorii de salarii și de venituri asimilate salariilor au obligația să
organizeze și să conducă contabilitatea astfel încât aceasta să
reflecte impozitul aferent veniturilor fiecărei luni, calculat, reținut
și virat, pe fiecare entitate care intră sub incidența prezentului
alineat.”
3. La articolul 33 alineatul (3), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) 20% din sumă se repartizează, prin hotărâre a consiliului
județean, pentru susținerea programelor de dezvoltare locală și
pentru susținerea proiectelor de infrastructură care necesită
cofinanțare locală. Hotărârea consiliului județean se comunică

ne

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008
face repartizarea, impozitul pe venit pe unitățile administrativteritoriale componente ale județului, utilizat în calculele
prevăzute la lit. a), se determină după următoarea formulă:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ăr

ii
g

unde:
Iv.l — impozitul pe venit încasat pe o unitate administrativteritorială componentă a județului;
Ivn — impozitul pe venit încasat în lunile anterioare lunii de
calcul pe unitatea administrativ-teritorială componentă a
județului;
n — numărul de luni anterioare lunii în care se efectuează
repartizarea.
Impozitul pe venit pe total județ se obține prin însumarea
impozitului pe venit pe unitățile administrativ-teritoriale
componente ale județului, stabilit conform formulei prevăzute în
prezenta literă.”
6. La articolul 33 alineatul (6), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) 15% din sumă, precum și sumele reținute prin aplicarea
corespunzătoare a prevederilor alin. (4) lit. f) se repartizează
prin hotărâre a Consiliului General al Municipiului București, cu
respectarea procedurii prevăzute la alin. (5), pentru susținerea
programelor de dezvoltare locală și pentru susținerea proiectelor
de infrastructură care necesită cofinanțare locală. Hotărârea
Consiliului General al Municipiului București se comunică
directorului Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, Instituției Prefectului — Municipiul București și
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București.”
7. La articolul 33, după alineatul (7) se introduc două noi
alineate, alineatele (71) și (72), cu următorul cuprins:
ă(71) Începând cu anul 2008, autoritățile administrației publice
locale pot cuprinde în bugetele locale investiții a căror finanțare
este asigurată din venituri proprii numai dacă au asigurate
integral veniturile necesare acoperirii cheltuielilor curente,
cuprinse în secțiunea de funcționare, pentru realizarea
atribuțiilor și competențelor stabilite prin lege, specifice fiecărei
unități administrativ-teritoriale/subdiviziuni administrativ-teritoriale.
Nu intră sub incidența prezentului alineat investițiile a căror
finanțare se asigură din contractarea de datorie publică locală,
din transferuri către bugetele locale, din fonduri de rezervă, din
veniturile afectate unor programe sau proiecte de dezvoltare
națională, regională, județenă sau din programe ori proiecte care
beneficiază de fonduri externe.
(72) Pe parcursul execuției bugetare ordonatorii de credite
urmăresc asigurarea în totalitate a cheltuielilor curente ale
instituțiilor sau serviciilor publice locale.”
8. La articolul 33, alineatul (9) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(9) Numărul locuitorilor din unitățile administrativ-teritoriale
utilizat în calculele prevăzute în prezentul articol este cel
comunicat de direcțiile județene de statistică, respectiv de
Direcția Regională de Statistică a Municipiului București, după

ic
e

x 12,

ite

+ Ivn)
n

tu

Σ (Ivl +

caz, la data de 1 iulie a anului anterior anului de repartizare.
Suprafața din intravilanul unităților administrativ-teritoriale
utilizată în calculele prevăzute în prezentul articol este cea
comunicată de oficiul de cadastru și publicitate imobiliară de la
nivelul județului sau, după caz, al municipiului București, la data
de 1 iulie a anului anterior anului de repartizare.”
9. La articolul 37, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Repartizarea pe unități administrativ-teritoriale a limitelor
sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat
destinate echilibrării bugetelor locale se realizează în condițiile
prevederilor art. 33, utilizând indicatori stabiliți la finele anului
anterior anului de calcul.”
10. La articolul 78 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) nerespectarea dispozițiilor art. 33 alin. (71) și (72).”
11. La articolul 78, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. d) se
sancționează cu amendă de la 10.000 lei la 50.000 lei.”
12. La articolul 86 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) art. 33 alin. (4) lit. f) și g) intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2008, iar art. 74 și 75, la data intrării în vigoare a legii
speciale prevăzute la art. 85.”
Art. II. — Pentru entitățile înființate până la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, solicitarea prevăzută
la art. 32 alin. (7) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice
locale, cu modificările și completările ulterioare, inclusiv cu cele
prevăzute în prezenta ordonanță de urgență, se face în termen
de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. III. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență intră
în vigoare la 3 zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția pct. 4 și 5 ale art. I, care intră în
vigoare începând cu data de 1 ianuarie 2009 și sunt utilizate
pentru repartizarea cotelor defalcate din impozitul pe venit și a
sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat
destinate echilibrării bugetelor locale începând cu anul 2009.
Art. IV. — Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din
18 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță
de urgență, după aprobarea acesteia prin lege, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

ra

Iv.l =

3

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 19 martie 2008.
Nr. 28.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2002 privind asigurarea condițiilor
de funcționare a unor centrale termice și electrice de termoficare aflate în proprietatea consiliilor
județene sau locale
Având în vedere caracterul urgent al implementării programelor de modernizare, reabilitare și retehnologizare a sistemelor
de alimentare cu energie termică, care presupun o procedură îndelungată de la lansarea programului, aplicarea regulilor privind
achizițiile publice, încheierea lucrărilor și până la efectuarea plăților,
în scopul evitării blocajelor alimentării cu energie termică în sezonul de încălzire 2008—2009 și asigurării căldurii la costuri
suportabile de către populație,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează un interes public, constituind o situație extraordinară a cărei
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului investiții aprobate, potrivit legii, sau se acordă garanții de stat
nr. 78/2002 privind asigurarea condițiilor de funcționare a unor pentru credite.
(2) În baza prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul
centrale termice și electrice de termoficare aflate în proprietatea
consiliilor județene sau locale, publicată în Monitorul Oficial al Internelor și Reformei Administrative implementează programe
României, Partea I, nr. 452 din 27 iunie 2002, aprobată cu multianuale pentru reabilitarea sistemului centralizat de
modificări și completări prin Legea nr. 643/2002, se modifică alimentare cu energie termică, aprobate prin hotărâre a
Guvernului, finanțate din sumele care se alocă anual din bugetul
după cum urmează:
de stat sau din alte surse atrase.”
1. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
2. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Pentru realizarea lucrărilor de modernizare,
ăArt. 8. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
reabilitare și retehnologizare a centralelor termice și electrice de
termoficare, precum și a sistemelor centralizate de producere, aplică în mod corespunzător și altor centrale termice și electrice
transport, distribuție și furnizare a energiei termice aflate în de termoficare, precum și altor sisteme centralizate de
proprietatea consiliilor județene sau a consiliilor locale se alocă producere, transport, distribuție și furnizare a energiei termice
sume de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Internelor și transferate în condițiile legii în proprietatea consiliilor județene
Reformei Administrative, în conformitate cu programele de sau locale.”

fo

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tin

at

ex

cl

us

iv

in

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

București, 19 martie 2008.
Nr. 29.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri financiare

Având în vedere faptul că:
— este necesară realizarea obiectivelor prevăzute de Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, cum sunt cele referitoare la: promovarea investițiilor în
producție și servicii prin creșterea potențialului de accesare a surselor de finanțare; facilitarea accesului la achiziționarea de mașini,
utilaje și instalații pentru circulația mărfurilor; susținerea investițiilor realizate de întreprinderile nou-înființate, precum și de
întreprinderile mici și mijlocii (IMM) în anumite sectoare de activitate, în special în cele de producție;
— este necesară îndeplinirea angajamentelor asumate de Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism
și Profesii Liberale pentru implementarea Programului național multianual pe perioada 2002—2007 de susținere a investițiilor
realizate de către întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi, precum și a investițiilor de modernizare/retehnologizare a
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008

5

întreprinderilor mici și mijlocii, a cărui procedură de implementare a fost aprobată prin Ordinul ministrului pentru întreprinderi mici
și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale nr. 586/2007, cu modificările ulterioare,
aceste împrejurări constituind situații care impun măsuri imediate de reglementare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
precum și a investițiilor de modernizare/retehnologizare a
întreprinderilor mici și mijlocii.
(2) În termen de 5 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, Ministerul pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale va comunica
Ministerului Economiei și Finanțelor modificările introduse în
bugetul propriu și în anexele la acesta.

Articol unic. — (1) Se autorizează Ministerul pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale
să efectueze redistribuiri de credite bugetare de la alte programe
în vederea finanțării în anul 2008 a Programului național
multianual pe perioada 2002—2007 de susținere a investițiilor
realizate de întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi,

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ite

a

pe

rs

oa

ne

București, 19 martie 2008.
Nr. 30.

ra

tu

GUVERNUL ROMÂNIEI

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale

es

tin

at

ex

cl

us

Luând în considerare termenul foarte scurt rămas până la alegerile locale și având în vedere necesitatea armonizării
cadrului legal ce reglementează alegerea prin vot universal, egal, direct, secret și liber exprimat a președintelui consiliului județean,
precum și a asigurării unui proces electoral coerent, toate acestea vizând interesul public și constituind o situație extraordinară, a
cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

D

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 333 din 17 mai 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul (4) se abrogă.
2. La articolul 6, alineatul (6) va avea următorul cuprins:
ă(6) O persoană poate candida, în același timp, pentru funcția
de consilier local, de consilier județean și de primar. O persoană
poate candida, în același timp, pentru funcția de consilier local,
de consilier județean și de președinte al consiliului județean. O
persoană nu poate candida, în același timp, pentru funcția de
primar și pentru funcția de președinte al consiliului județean.”
3. La articolul 25 alineatul (1), litera e) va avea următorul
cuprins:
ăe) fac publicațiile și afișările necesare cu privire la listele de
candidați și candidaturile independente pentru consilieri și la
candidaturile pentru funcția de primar și președinte al consiliului
județean;”.

4. La articolul 28, alineatul (14) va avea următorul
cuprins:
ă(14) Dacă partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale sau organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale care au propus candidați la funcția de primar și/sau
președinte al consiliului județean care participă la al doilea tur de
scrutin nu au reprezentanți în birourile electorale ale secțiilor de
votare sau în biroul electoral al circumscripției respective,
birourile se completează cu câte un reprezentant al acestora.
Cererile se depun în scris în termen de 48 de ore de la stabilirea
rezultatelor primului tur de scrutin. Prevederile alin. (8) se aplică
în mod corespunzător.”
5. La articolul 32, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Prevederile art. 24 se aplică și în cazul în care se
organizează alegeri pentru consiliul județean, respectiv pentru
Consiliul General al Municipiului București și/sau pentru
președintele consiliului județean, respectiv pentru primarul
general al municipiului București.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

10. La articolul 49, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
ă(3) Susținătorii pot fi numai cetățeni români sau cetățeni ai
Uniunii Europene cu drept de vot care au domiciliul ori reședința
în circumscripția electorală în cauză. Un susținător poate sprijini
câte un singur candidat la funcția de consilier local, câte unul la
funcția de consilier județean, câte unul la funcția de președinte
al consiliului județean și câte unul la funcția de primar”.
11. La articolul 55 alineatul (8), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) în prima etapă, listele depuse de partidele politice
parlamentare, alianțele politice și alianțele electorale care conțin
cel puțin un partid politic parlamentar se înscriu în patrulaterele
buletinului de vot în ordinea rezultată din tragerea la sorți
efectuată de președintele biroului electoral de circumscripție
județeană, respectiv a municipiului București, în prezența
majorității membrilor acestuia;”.
12. Articolul 89 va avea următorul cuprins:
ăArt. 89. — (1) După închiderea secției de votare,
președintele, în prezența membrilor biroului electoral,
declanșează operațiunile de numărare a buletinelor de vot și de
consemnare a rezultatului votării, după cum urmează:
a) sigilează fanta urnei, introduce ștampilele cu mențiunea
«VOTAT» într-un plic care se sigilează prin aplicarea ștampilei
de control a secției de votare. Dispariția uneia sau a mai multor
ștampile se consemnează în procesul-verbal ce va însoți
predarea materialelor primite la biroul electoral de
circumscripție;
b) anulează buletinele de vot neîntrebuințate, prin înscrierea
pe diagonala primei pagini a mențiunii «ANULAT» sau prin
aplicarea unei ștampile cu mențiunea «ANULAT». Numărul
acestor buletine se înscrie la rubrica f) a procesului-verbal
prevăzut de art. 90 alin. (3);
c) stabilește numărul alegătorilor înscriși în copia listei
electorale permanente, respectiv în copia listei electorale
complementare primite din partea primarului unității
administrativ-teritoriale pe a cărei rază își are sediul secția de
votare. Este interzis, sub sancțiunea art. 103 lit. o), ca pe aceste
liste să existe ștersături, modificări sau completări, altele decât
cele rezultate din aplicarea art. 87 alin. (2). Rezultatul numărării
se înscrie la pct. a1, respectiv a2 din modelul procesului-verbal
prevăzut de art. 90 alin. (3);
d) stabilește numărul alegătorilor prezenți la urne, prin
numărarea semnăturilor înscrise pe listele electorale existente în
secția de votare. Rezultatele sunt consemnate în procesulverbal la pct. b1, b2, respectiv b3 și b4 din modelul prevăzut de
art. 90 alin. (3);
e) după desigilarea urnei se numără voturile găsite în urnă,
evidențiindu-se separat voturile valabil exprimate, respectiv
voturile nule pentru consiliul local, primar, consiliul județean,
președintele consiliului județean sau, după caz, Consiliul
General al Municipiului București și primarul general al
municipiului București;
f) citește cu voce tare, la deschiderea fiecărui buletin de vot,
lista de candidați care a fost votată sau, după caz, numele și
prenumele candidatului independent ori numele și prenumele
candidatului pentru funcția de primar sau numele și prenumele
candidatului pentru funcția de președinte al consiliului județean
care a fost votat și arată buletinul de vot celor prezenți;
buletinele de vot deschise sunt selectate în funcție de consiliul
local, primar, consiliul județean, președintele consiliului județean
și, după caz, în funcție de Consiliul General al Municipiului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

6. La articolul 34, alineatele (1), (2) și (4) vor avea
următorul cuprins:
ă(1) În cazurile în care într-o circumscripție electorală
comunală, orășenească, municipală, de subdiviziune
administrativ-teritorială a unui municipiu sau județeană se
organizează alegeri numai pentru primar, pentru primarul
general al municipiului București, respectiv pentru președintele
consiliului județean, birourile electorale de circumscripție,
respectiv birourile electorale ale secțiilor de votare se constituie
potrivit art. 24 alin. (1)—(11), respectiv art. 28 alin. (1)—(6).
(2) Birourile electorale de circumscripție se completează cu
reprezentanți propuși de organizațiile județene, respectiv de
organizația municipiului București, ale partidelor politice
parlamentare, care depun candidat la funcția de primar, primar
general, respectiv de președinte al consiliului județean, ca
membri, în limitele prevăzute la art. 24 alin. (2), (3) și (4).
Completarea se face de președintele biroului electoral de
circumscripție, în termen de 24 de ore de la desemnarea
acestuia. Completarea se face în ordinea descrescătoare a
numărului cumulat de senatori și deputați ai fiecărui partid.
..................................................................................................
(4) Birourile electorale ale secțiilor de votare se completează
cu reprezentanți propuși de organizațiile județene, respectiv de
organizația municipiului București, ale partidelor politice
parlamentare, care depun candidat la funcția de primar, primar
general, respectiv de președinte al consiliului județean, ca
membri, în limitele prevăzute la art. 28 alin. (1). Completarea se
face de președintele biroului electoral al secției de votare, în
termen de 24 de ore de la desemnarea acestuia, în ordinea
descrescătoare a numărului cumulat de senatori și deputați ai
fiecărui partid. Prevederile alin. (3) se aplică în mod
corespunzător.”
7. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Reprezentanții partidelor politice, alianțelor
politice și alianțelor electorale în birourile electorale nu pot primi
și nu pot exercita alte însărcinări în afara celor prevăzute de
prezenta lege.
(2) Pentru motive întemeiate, apreciate de la caz la caz,
reprezentanții partidelor politice în birourile electorale pot fi
înlocuiți, la cererea celor care i-au propus, cu aprobarea biroului
electoral ierarhic superior, până în preziua votării, iar în caz de
deces, îmbolnăviri sau accidente, chiar și în ziua alegerilor.”
8. Articolul 44 va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — Propunerile de candidați pentru consilierii locali,
consilierii județeni, pentru primari și pentru președinții consiliilor
județene se fac pe circumscripții electorale și se depun la
birourile electorale de circumscripție cel mai târziu cu 40 de zile
înainte de data alegerilor.”
9. La articolul 48, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru funcția de primar, candidații independenți trebuie
să prezinte o listă de susținători, care trebuie să cuprindă
minimum 2% din numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale permanente și în listele electorale complementare din
circumscripția pentru care candidează, dar nu mai puțin de 200
în cazul comunelor, 300 în cazul orașelor, 1.000 în cazul
municipiilor și sectoarelor municipiului București și 5.000 în
cazul municipiului București. Candidații independenți pentru
funcția de președinte al consiliului județean trebuie să prezinte
o listă de susținători, care să cuprindă minimum 2% din numărul
total al alegătorilor înscriși în listele electorale permanente și în
listele electorale complementare din circumscripția pentru care
candidează, dar nu mai puțin de 3.000.”

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

i) numele și prenumele primarului, președintelui consiliului
județean, respectiv ale primarului general al municipiului
București ales și partidul politic, alianța politică sau alianța
electorală care l-a propus ori mențiunea de candidat
independent;”.
15. La articolul 99, alineatul (8) va avea următorul
cuprins:
ă(8) Biroul electoral de circumscripție comunală,
orășenească, municipală sau județeană, după caz, eliberează
certificatul doveditor al alegerilor consilierilor locali și primarului,
respectiv consilierilor județeni și președintelui consiliului
județean.”
16. La articolul 100 alineatul (2), literele f) și g) vor avea
următorul cuprins:
ăf) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate;
g) numărul total al voturilor valabil exprimate, obținute de
listele de candidați la funcția de consilier, grupate în funcție de
partide politice, alianțe politice sau alianțe electorale, precum și
în funcție de candidații independenți, sau, după caz, numărul
total al voturilor valabil exprimate, obținute de candidații pentru
funcția de primar și de candidații pentru funcția de președinte al
consiliului județean, grupate în funcție de partide politice, alianțe
politice, alianțe electorale și în funcție de
candidații
independenți;”.
17. La articolul 109, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
ăArt. 109. — (1) Promisiunea, oferirea sau darea de bani,
bunuri ori alte foloase în timpul campaniei electorale, precum și
în scopul determinării alegătorului să voteze sau să nu voteze o
anumită listă de candidați ori un anumit candidat pentru funcția
de primar, consilier sau de președinte al consiliului județean,
precum și primirea acestora de către alegători constituie
infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.”
18. Articolul 115 va avea următorul cuprins:
ăArt. 115. — Pentru toate infracțiunile prevăzute în prezenta
lege, săvârșite în legătură cu alegerea consilierilor, a primarilor
și a președinților consiliilor județene, acțiunea penală se pune în
mișcare din oficiu.”
19. La articolul 125, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
ă(3) Cu cel puțin 20 de zile înainte de data alegerilor,
Autoritatea Electorală Permanentă stabilește prin hotărâre care
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, modelul
certificatului doveditor al alegerii consilierilor, primarului și
președintelui consiliului județean.”
20. Articolul 131 va avea următorul cuprins:
ăArt. 131. — (1) Prevederile prezentei legi se aplică în mod
corespunzător alegerilor organizate pe durata unui mandat, ca
urmare a dizolvării unor consilii locale ori județene sau a
consiliilor unor sectoare ale municipiului București ori a
Consiliului General al Municipiului București, precum și ca
urmare a invalidării sau declarării vacante a funcției de primar
sau de președinte al consiliului județean.
(2) Cu un an înainte de expirarea duratei normale a
mandatului nu se mai organizează alegeri pentru consiliile
locale, consiliile județene, primari, președinți ai consiliilor
județene, pentru Consiliul General al Municipiului București,
pentru primarul general al Municipiului București.”
Art. II. — Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 632 din 21 iulie 2006,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

București și de primarul general al municipiului București, sunt
așezate în funcție de partide politice, alianțe politice, alianțe
electorale și de candidați independenți și sunt numărate și
legate separat;
g) se consemnează rezultatul votului în tabele separate
pentru consiliul local, pentru consiliul județean, pentru primar,
respectiv pentru președintele consiliului județean, de către un
membru al biroului electoral al secției de votare, desemnat de
președinte; dacă la consemnarea rezultatelor sunt prezenți și
candidați, aceștia au dreptul să întocmească și ei un tabel; în
cazul municipiului București se întocmesc și un tabel distinct
pentru Consiliul General al Municipiului București, precum și
unul pentru primarul general al municipiului București;
h) în tabelele prevăzute la lit. g) se înscriu și numărul total al
votanților, numărul total al voturilor nule, listele de candidați sau,
după caz, numele și prenumele candidaților independenți, și
numele și prenumele candidaților pentru funcția de primar și ale
candidaților pentru funcția de președinte al consiliului județean,
precum și numărul voturilor valabil exprimate pentru fiecare;
tabelele astfel întocmite sunt instrumente de lucru pentru
completarea proceselor-verbale;
i) sunt nule buletinele de vot pe care nu a fost aplicată
ștampila de control a secției de votare, buletinele de alt model
decât cel legal aprobat, buletinele pe care nu a fost aplicată
ștampila «VOTAT» sau la care ștampila este aplicată pe mai
multe patrulatere. Votul este valabil în cazul în care, deși
ștampila aplicată a depășit limitele patrulaterului, opțiunea
alegătorului este evidentă. Buletinele de vot nule nu intră în
calculul voturilor valabil exprimate.
(2) Deschiderea urnelor se face numai în prezența membrilor
biroului și, după caz, a persoanelor care au dreptul să asiste la
votare. La numărarea voturilor pot participa, ca delegați,
reprezentanții tuturor partidelor politice, alianțelor politice și
alianțelor electorale care au participat la alegeri și nu au
reprezentanți în biroul electoral al secției de votare. Acreditarea
delegaților se face de către birourile electorale de circumscripție
comunală, orășenească, municipală sau de sector, după caz, la
cererea scrisă a conducerilor organizațiilor județene ale
partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale,
făcută cu cel puțin două zile înaintea datei alegerilor.”
13. La articolul 90 alineatul (3), literele f) și g) vor avea
următorul cuprins:
ăf) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate;
g) numărul voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare
listă de candidați sau de fiecare candidat independent pentru
funcția de consilier, ori, după caz, numărul voturilor valabil
exprimate, obținute de fiecare candidat pentru funcția de primar
sau pentru funcția de președinte al consiliului județean;”.
14. La articolul 99 alineatul (2), literele f), g), h) și i) vor
avea următorul cuprins:
ăf) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate;
g) numărul total al voturilor valabil exprimate, obținute de
fiecare listă de candidați sau de fiecare candidat independent
pentru funcția de consilier, sau, după caz, numărul total al
voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare candidat pentru
funcția de primar, de președinte al consiliului județean, respectiv
de primar general al municipiului București;
h) numele și prenumele candidaților aleși pentru consiliul
local, respectiv consiliul județean și Consiliul General al
Municipiului București, partidul politic, alianța politică sau alianța
electorală care i-a propus, respectiv mențiunea de candidat
independent;

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008

cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 26 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) pentru fiecare circumscripție electorală județeană, în
cazul alegerilor pentru funcțiile de consilieri județeni și funcția

de președinte al consiliului județean;”.
2. La articolul 30 alineatul (2), după litera i) se introduce
o nouă literă, litera j), cu următorul cuprins:
ăj) 3.500 de salarii de bază minime brute pe țară, pentru
fiecare candidat la funcția de președinte al consiliului județean.”

PRIM–MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ic
e

Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Președintele Autorității Electorale Permanente,
Marian Muhuleț
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan

pe

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

oa

ne

lo
r

fiz

București, 19 martie 2008.
Nr. 32.

ii
g

ra

tu

ite

a

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 439/2003
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a ascensoarelor

rm

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ăr

În temeiul art.108 din Constituția României, republicată,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 439/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a ascensoarelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322 din 13 mai 2003,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Prevederile prezentei hotărâri se aplică și instalațiilor de
ridicat care se deplasează de-a lungul unei curse determinate,
chiar dacă nu se deplasează de-a lungul unor ghidaje rigide.
Cabina reprezintă o parte a ascensorului cu ajutorul căreia
persoanele și/sau mărfurile sunt susținute cu scopul de a fi
ridicate sau coborâte.
(4) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică:
a) instalațiilor de ridicat a căror viteză nu depășește 0,15 m/s;
b) ascensoarelor din cadrul șantierelor de construcții;
c) instalațiilor de transport pe cablu, inclusiv instalațiilor de
transport pe plan înclinat care se deplasează pe șine;
d) ascensoarelor special proiectate și construite, cu
destinație militară sau pentru poliție;
e) instalațiilor de ridicat de pe care se pot desfășura activități
lucrative;
f) ascensoarelor care echipează puțurile de mină;
g) instalațiilor de ridicat destinate ridicării interpreților în
cadrul spectacolelor artistice;
h) instalațiilor de ridicat montate în mijloace de transport;
i) instalațiilor de ridicat instalate pe mașini industriale,
destinate exclusiv pentru accesul la cabina de comandă, inclusiv
la punctele de întreținere și de inspecție ale mașinii;

j) trenurilor cu cremalieră;
k) scărilor și trotuarelor rulante.”
2. După articolul 24 se introduce următoarea mențiune:
ăPrezenta hotărâre transpune în legislația națională
prevederile Directivei Parlamentului European și a Consiliului
95/16/CE de apropiere a legislațiilor statelor membre referitoare
la ascensoare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 213 din 7 septembrie 1995, și prevederile art. 24 al
Directivei Parlamentului European și a Consiliului 2006/42/CE
privind echipamentele tehnice și de modificare a Directivei
95/16/CE (reformare), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 157 din 9 iunie 2006.”
3. La anexa nr. 2 litera D, punctul 1.2. ăCabina” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă1.2. Cabina
Transportorul oricărui ascensor este o cabină. Cabina trebuie
să fie proiectată și construită astfel încât să aibă spațiul și
rezistența care să corespundă cu numărul maxim de persoane
și încărcătura ascensorului stabilite de montator.
Când un ascensor este destinat transportului de persoane și
atunci când dimensiunile permit, cabina trebuie proiectată și
construită astfel încât caracteristicile acesteia să nu
obstrucționeze sau să împiedice accesul și utilizarea acesteia
de către persoane cu handicap și să permită efectuarea oricăror
modificări corespunzătoare care să faciliteze utilizarea
ascensorului de către astfel de persoane.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 439/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a ascensoarelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322 din

9

13 mai 2003, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu cele aduse prin prezenta hotărâre, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 12 martie 2008.
Nr. 294.

ic
e

GUVERNUL ROMÂNIEI

oa

ne

lo
r

fiz

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea fuziunii prin absorbție a Societății Comerciale
ăTurism și Agrement C.F.R.” — S.A. de către Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.

pe

rs

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

a

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

Art. 3. — Predarea-preluarea activului și pasivului de către
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. de la
Societatea Comercială ăTurism și Agrement C.F.R.” — S.A., care
își încetează activitatea, se face pe bază de protocol, în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Personalul Societății Comerciale ăTurism și
Agrement C.F.R.” — S.A va fi preluat de către Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. începând cu data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri, cu menținerea drepturilor
salariale avute în contractele individuale de muncă, până la
negocierea noului contract colectiv de muncă.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri pct.3
din anexa nr. 1 și pct. 3 din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 706/2002 privind înființarea unor filiale ale Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 525 din 18 iulie 2002, cu
modificările ulterioare, se abrogă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă fuziunea prin absorbție a Societății
Comerciale ăTurism și Agrement C.F.R.” — S.A., înființată prin
Hotărârea Guvernului nr. 706/2002 privind înființarea unor filiale
ale Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., cu
modificările ulterioare, care își încetează activitatea, de către
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., înființată
prin Hotărârea Guvernului nr. 581/1998 privind înființarea
Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., prin
reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.,
corespunzător obiectului său de activitate, se subrogă în toate
drepturile și obligațiile decurgând din raporturile juridice cu terții
ale societății comerciale prevăzute la art. 1 cu care a fuzionat
prin absorbție, inclusiv în litigiile aflate pe rolul instanțelor
judecătorești în care aceasta este parte.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 19 martie 2008.
Nr. 309.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art.15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea
Art. 5. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea
resurselor de apă minerală terapeutică din perimetrul Sărata resurselor de nisip și pietriș din perimetrul Ineu Pusta Hususău,
Monteoru, județul Buzău, încheiată între Agenția Națională județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
Comercială de Tratament Balnear și Recuperare a Capacității ăLEMONI COM” — S.R.L., cu sediul în localitatea Tileagd,
de Muncă ăT.B.R.C.M.” — S.A., cu sediul în municipiul județul Bihor, în calitate de concesionar.
Art. 6. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea
București, în calitate de concesionar.
resurselor de nisip și pietriș din perimetrul Santău—La
Art. 2. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea
resurselor de apă geotermală din perimetrul Haieu—Glamour, Cazemate 1, județul Bihor, încheiată între Agenția Națională
județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială Comercială ăINVEST PETRAS” — S.R.L., cu sediul în municipiul
Oradea, județul Bihor, în calitate de concesionar.
ăGLAMOUR” — S.R.L., cu sediul în localitatea Băile 1 Mai—
Art. 7. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea
Haieu, județul Bihor, în calitate de concesionar.
resurselor de nisip și pietriș din perimetrul Santău—Borș, județul
Art. 3. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea
Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
resurselor de nisip și pietriș din perimetrul Santăul Mic Simbac, Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse ăTIONA TRANS” — S.R.L., cu sediul în localitatea Cefa, județul
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială Bihor, în calitate de concesionar.
ăSIMBAC” — S.A., cu sediul în municipiul Oradea, județul Bihor,
Art. 8. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea
în calitate de concesionar.
resurselor de nisip și pietriș din perimetrul Roșiori, județul Bihor,
Art. 4. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
resurselor de nisip și pietriș din perimetrul Santăul Mic Seben 1, calitate
de
concedent,
și
Societatea
Comercială
județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse ăHERALCONST” — S.R.L., cu sediul în localitatea Biharia,
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială județul Bihor, în calitate de concesionar.
ăALTEREGO CONSTRUCȚII” — S.R.L., cu sediul în municipiul
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Oradea, județul Bihor, în calitate de concesionar.

es

tin

Președinele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu

D

București, 14 martie 2008.
Nr. 46.

INIȚIATIVE LEGISLATIVE ALE CETĂȚENILOR POTRIVIT LEGII
Nr. 189/1999
EXPUNERE DE MOTIVE
Deși o temă larg exploatată de secole, în diverse contexte și cu diverse rezolvări, ărăzboiul sexelor” este un mit al segregării
care în realitate își are un corespondent mult mai constructiv, care a dus la progresul societății umane: perechea bărbat—femeie.
În lipsa uneia dintre cele două jumătăți, nici omul, nici omenirea nu ar putea evolua.
Diferiți și complementari, cei doi se împlinesc unul pe celălalt. Importanța unuia nu poate fi mai mare decât a celuilalt, de
aceea sărbătorile unei societăți mature și sănătoase trebuie să celebreze atât femeia, cât și bărbatul. Întotdeauna, chiar și în epoci
și în lumi pentru care valori ca egalitatea sau nediscriminarea nu însemnau nimic, au existat sărbători și ale unuia și ale celuilalt.
Pare cu atât mai curios că în lumea de astăzi, construită tocmai pe astfel de valori, doar femeia are o zi care îi este
dedicată, iar bărbatul nu.
Ziua Femeii are la origine promovarea emancipării femeii în vederea obținerii egalității în drepturi sociale și civice cu
bărbatul. Acest deziderat a fost atins și, mai mult decât atât, prin schimbările contemporane prin care trece societatea românească
și europeană, bărbatul împarte cu femeia sarcinile și deciziile legate de activitățile gospodărești și creșterea copiilor.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008

11

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Familia modernă, egalitară este standardul de normalitate adoptat de majoritatea populației. Bărbatului i-a fost recunoscut
dreptul la concediu postnatal, atunci când mama preferă să își continue activitatea profesională.
Ar fi deci firesc să existe și Ziua Bărbatului, nu numai a femeii, pentru consfințirea egalității în drepturi și pentru promovarea
acesteia, cu atât mai mult cu cât rolurile bărbatului și femeii sunt, pe de o parte, recunoscute drept complementare în societatea
românească, iar pe de altă parte, tot mai multe sarcini sunt îndeplinite în comun sau alternativ. De Ziua Femeii se sărbătorește și
ziua mamei; tot astfel, Ziua Bărbatului va fi și ziua tatălui.
Propunem pentru Ziua Bărbatului data de 5 mai; în primăvara anului 2007, în numai 4 săptămâni, 426.127 de cetățeni
români au votat ziua de 5 mai ca Ziua Bărbatului. Data a fost adoptată imediat atât de populație, cât și de mass-media și a intrat
în conștiința publică.
Dar sărbătoarea într-o zi de lucru se reduce cel mai adesea la festivism fără trăirea reală a momentului celebrat. De aceea,
de 8 martie, femeile lucrează foarte puțin sau nu lucrează deloc. Sărbătoarea legală este pe cale de a se autoinstitui, dar
funcționează cumva într-un regim cvasiilegal, ceea ce nu este normal. Ar trebui ca ea să fie declarată sărbătoare legală, pentru a
consfinți practica deja existentă și acceptată la scară largă. Evident, dacă o atare sărbătoare este firească, ne putem întreba de
ce n-ar fi la fel de firească și sărbătoarea legală a bărbatului. Fără a afirma aici că ei au fost ănedreptățiți” până acum, trebuie să
spunem că bărbații nu s-au bucurat nici măcar de regimul semilegal de sărbătoare de care beneficiază femeile.
O zi liberă poate însemna și timp mai mult petrecut cu copiii, într-o societate în care, o arată statisticile europene, părinții
au tot mai puțin timp pentru aceștia în timpul zilelor de lucru.
În plus, studii și statistici internaționale atestă faptul că românii au cea mai accentuată stare de stres din Europa. Un popor
stresat poate deveni, în timp, neproductiv. Introducerea a două sărbători legale ar putea avea un efect benefic pe termen lung: ziua
liberă ar asigura un moment binevenit de respiro, pe deplin legitimat, în urma căruia cu toții am reveni mai motivați la activitățile
obișnuite. De asemenea, numai statutul de sărbătoare legală ar putea da legitimitatea și asigura memorabilitatea acestor sărbători,
pentru a nu se pierde în amalgamul de alte sărbători minore care, în concurență cu programul de muncă, nu sunt resimțite ca atare
de majoritatea populației.
România are cele mai puține sărbători legale din întreaga Uniune Europeană: doar 8 zile pe an. Slovenia are 18, Slovacia
15, Bulgaria 13, Polonia 12, Austria 15, Malta 14, Franța 11 etc. În aceste țări, sărbătorilor de Paști și Crăciun, zilei naționale, zilei
muncii și Anului Nou li se adaugă alte sărbători religioase, sărbătorirea unor personalități, a altor momente istorice, a unor
anotimpuri, marcarea unor momente importante ale anului etc. Sărbătorile legale de la nivel național sunt completate și cu sărbători
religioase, culturale și istorice ale unor regiuni sau localități, declarate zile libere în zona respectivă.
Instituirea în premieră în România a unei Zile a Bărbatului, cât și refacerea în sărbătoare a unității primordiale a omului,
prin dubla sărbătorire a femeii și a bărbatului, vor fi un câștig istoric și de imagine pentru țara noastră.
Pentru toate aceste considerente a fost elaborat proiectul de lege alăturat, pe care îl supunem Parlamentului spre
dezbatere și adoptare.

iv

in

fo

Murgescu Andrei-Cristian
Pantelimon Cristinel
Pomohaci Cristian-Mihai
Răutu Tudor-Andrei

Ghițiu Paul
Măndoiu Adrian

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

Pantelimon Corina
Dimitriu Sabina-Maria
Georgescu Gabriel Leonida
Iordache Ștefan

rm

ăr

Inițiatori:

S E N AT U L

D

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

PROPUNERE LEGISLATIVĂ

PROIECT DE LEGE
pentru instituirea zilei de 5 mai ca Zi a Bărbatului și declararea
Zilei Femeii și a Zilei Bărbatului sărbători legale
Art. 1. — Se instituie Ziua Bărbatului ce va fi sărbătorită în fiecare an în ziua
de 5 mai.
Art. 2. — Ziua Femeii — 8 martie — și Ziua Bărbatului — 5 mai — se declară
zile libere în fiecare an.
Art. 3. — Guvernul, autoritățile publice centrale și locale vor lua măsurile
necesare pentru marcarea acestor evenimente.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

NOTĂ:

Prezentul proiect de lege reprezintă textul inițial depus la Consiliul Legislativ
în vederea obținerii avizului.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008

CONSILIUL LEGISLATIV
AV I Z

referitor la inițiativa legislativă a cetățenilor pentru instituirea zilei de 5 mai ca Zi a Bărbatului
și declararea Zilei Femeii și a Zilei Bărbatului sărbători legale
Analizând inițiativa legislativă a cetățenilor pentru instituirea zilei de 5 mai ca Zi a Bărbatului și declararea Zilei
Femeii și a Zilei Bărbatului sărbători legale, formulată de un comitet de inițiativă în baza prevederilor Legii nr. 189/1999
privind exercitarea inițiativei legislative de către cetățeni, republicată, transmisă de împuternicitul comitetului de inițiativă, cu
adresa înregistrată la Consiliul Legislativ sub nr. F.N. din 26.02.2008,
C O N S I L I U L L E G I S L AT I V

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul art. 2 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 73/1993, republicată, și al art. 46 alin. (2) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Legislativ,
Avizează favorabil inițiativa legislativă a cetățenilor, cu următoarele observații și propuneri:
1. Inițiativa legislativă are ca obiect instituirea zilei de 5 mai ca zi a bărbatului și declararea Zilei Femeii și a Zilei Bărbatului
ca sărbători legale în care nu se lucrează.
Inițiatorii au avut în vedere principiul egalității în drepturi, în sensul că, așa cum pentru sărbătorirea femeilor a fost instituită
ziua de 8 martie, Adunarea Generală a O.N.U. proclamând-o în anul 1977 ăZiua Națiunilor Unite pentru Drepturile Femeilor și
Pace Internațională”, și pentru sărbătorirea bărbaților este firesc să se stabilească o zi, în speță ziua de 5 mai.
Motivarea declarării zilei de 8 martie și a zilei de 5 mai ca sărbători legale nelucrătoare este prezentată de inițiatori din
perspectiva faptului că România are cele mai puține sărbători legale din întreaga Uniune Europeană și că declararea celor două
zile ca sărbători legale nelucrătoare ar produce un câștig istoric și de imagine pentru țara noastră.
Prin obiectul și conținutul său, inițiativa legislativă face parte din categoria legilor ordinare, iar potrivit art. 75 alin. (1) din
Constituția României, republicată, prima Cameră sesizată este Senatul.
2. Deoarece, potrivit art. 74 alin. (4) din Constituția României și al art. 3 alin. (1) din Legea nr. 189/1999 privind exercitarea
inițiativei legislative de către cetățeni, propunerile legislative pot fi promovate numai în forma cerută pentru proiectele de lege,
după titlul acesteia, este necesară inserarea formulei introductive și anume ăParlamentul României adoptă prezenta lege”.
3. La art. 2, pentru realizarea concordanței normei cu dispozițiile art. 134 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare, este necesară înlocuirea sintagmei ăse declară zile libere în fiecare an” cu sintagma ăse
declară sărbători legale în care nu se lucrează”.

fo

rm

ăr

Președinte,
Dragoș Iliescu

ex

cl

us

iv

in

București, 17 martie 2008.
Nr. 316.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

PROPUNERE LEGISLATIVĂ

D

es

tin

at

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

PROIECT DE LEGE
pentru instituirea zilei de 5 mai ca Zi a Bărbatului
și declararea Zilei Femeii și a Zilei Bărbatului sărbători legale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se instituie Ziua Bărbatului, ce va fi sărbătorită în fiecare an în ziua
de 5 mai.
Art. 2. — Ziua Femeii — 8 martie — și Ziua Bărbatului — 5 mai — se declară
sărbători legale în care nu se lucrează.
Art. 3. — Guvernul, autoritățile publice centrale și locale vor lua măsurile
necesare pentru marcarea acestor evenimente.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

NOTĂ:

Prezentul proiect de lege a fost întocmit ținându-se cont de conținutul Avizului
nr. 316/17.03.2008 al Consiliului Legislativ.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008

13

PROCURĂ

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Subsemnații:
Pantelimon Corina-Cristina, cetățean român, născută la data de 12 aprilie 1973, domiciliată în București, bd. Iuliu Maniu
nr. 166, bl. 38, sc. 2, et. 9, ap. 78, sectorul 6, identificată cu C.I. seria RT nr. 193582, eliberată de Secția 21 la data de 27 septembrie
2001, CNP 2730412131226,
Ghițiu Paul, cetățean român, născut la data de 11 octombrie 1952, domiciliat în București, str. Barierei nr. 3, sectorul 1,
identificat cu C.I. seria RT nr. 258539, eliberată de Secția 3 la data de 19 februarie 2003, CNP 1521011400147,
Dimitriu Maria-Sabina, cetățean român, născută la data de 1 martie 1989, domiciliată în București, str. Frunte Lată nr. 5,
bl. P15, sc. 1, et. 4, ap. 18, sectorul 5, identificată cu C.I. seria RX nr. 268443, eliberată de Secția 17 la data de 17 februarie 2005,
CNP 2890301460039,
Măndoiu Adrian, cetățean român, născut la data de 23 februarie 1961, domiciliat în București, Calea Văcărești nr. 280,
bl. 67, sc. A, et. 9, ap. 53, sectorul 4, identificat cu C.I. seria DP nr. 098385, eliberată de D.G.E.I.P.-D.E.P. la data de 11 iulie 2003,
CNP 1610223400134,
Murgescu Andrei-Cristian, cetățean român, născut la data de 13 octombrie 1979, domiciliat în București, str. Odobești
nr. 4, bl. Z3, sc. 1, et. 4, ap. 19, identificat cu C.I. seria RR nr. 448152, eliberată de SPCEP S3, biroul nr. 3, la data de 2 mai 2007,
CNP 1791013430056,
Iordache Stefan, cetățean român, născut la data de 30 iulie 1967, domiciliat în București, str. Banul Antonache nr. 63, et. 5,
ap. 11, sectorul 1, identificat cu C.I. seria DP nr. 114046, eliberată de I.N.E.P. la data de 29 iulie 2005, CNP 1670730414520,
Pantelimon Cristinel, cetățean român, născut la data de 24 martie 1973, domiciliat în București, bd. Iuliu Maniu nr. 166,
bl. 38, sc. 2, et. 9, ap. 78, sectorul 6, identificat cu C.I. seria RT nr. 363861, eliberată de Secția 21 la data de 27 octombrie 2004,
CNP 1730324343221,
Pomohaci Cristian-Mihai, cetățean român, născut la data de 13 noiembrie 1964, domiciliat în București, str. Maica
Domnului nr. 10, bl. T54, sc. 2, ap. 69, sectorul 2, identificat cu C.I. seria RD nr. 286926, eliberată de Secția 7 la data de
17 decembrie 2002, CNP 1641113400202,
Răutu Tudor-Andrei, cetățean român, născut la data de 14 octombrie 1976, domiciliat în București, str. Baba Novac
nr. 20, bl. 24A, sc. A, et. 17, ap. 69, sectorul 3, identificat cu C.I. seria RT nr. 127164, eliberată de Secția 12 la data de 5 octombrie
2000, CNP 1761014433017,
Georgescu Leonida-Gabriel, cetățean român, născut la data de 5 septembrie 1959, domiciliat în București, Aleea Valea
Florilor nr. 1, bl. Z7, sc. 1, et. 2, ap. 17, sectorul 6, identificat cu C.I. seria DP nr. 057692, eliberată de Secția 22 la data de 22 martie
2001, CNP 1590905400071.
În calitate de membrii ai Comitetului de inițiativă, constituit conform declarației autentificate sub nr. 327 din data de
22 februarie 2008 la Biroul Notarului Public Marinescu Florentina, în baza Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative
de către cetățeni, împuternicim pe domnul Ghițiu Paul, cetățean român, născut la data de 11 octombrie 1952, domiciliat în București,
Str. Barierei nr. 3, sectorul 1, identificat cu C.I. seria RT nr. 258539, eliberată de Secția 3 la data de 19 februarie 2003,
CNP 1521011400147, pentru a depune propunerea legislativă privind ăInstituirea Zilei Bărbatului care să se serbeze în ziua de
5 mai a fiecărui an și declararea ca sărbători legale a Zilei Femeii, în data de 8 martie, și a Zilei Bărbatului, în data de 5 mai”, care
formează obiectul inițiativei legislative, în vederea avizării de către Consiliul Legislativ și pentru publicarea propunerii legislative în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Pentru ducerea la îndeplinire a prezentului mandat, mandatarul nostru se va adresa tuturor organelor competente cu
atribuții în domeniu, va îndeplini toate formalitățile ce vor fi necesare, putând formula orice cerere și primi orice fel de înscrisuri
oficiale, va completa formularele necesare, va face orice declarații, va plăti toate taxele ce se vor stabili, va semna în numele
nostru și pentru noi, în limitele prezentului mandat, oriunde va fi necesar, semnătura sa fiindu-ne opozabilă.
Prezentul mandat este acordat cu titlu gratuit, intră în vigoare începând cu data autentificării sale și va produce efecte
juridice în contextul mai sus enunțat.
Actul s-a întocmit, la Biroul Notarial LIBERALIS, în 5 exemplare, azi, data autentificării, din care 4 exemplare s-au înmânat
părților și un exemplar s-a depus la arhiva biroului notarial.
MANDANȚI,
Pantelimon Corina-Cristina
Ghițiu Paul
Murgescu Andrei-Cristian
Dimitriu Maria-Sabina
Măndoiu Adrian
Iordache Stefan
Pantelimon Cristinel
Pomohaci Cristian-Mihai
Răutu Tudor-Andrei
Georgescu Leonida-Gabriel
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008

ROMÂNIA
BIROUL NOTARIAL LIBERALIS
București, șos. Sălaj nr. 1-3, bl. 128B, et. 1, ap. 4-5, sectorul 5
Telefon-Fax: 423 16 28
Operator de date cu caracter personal nr. 2.608
Î N C H E I E R E D E A U T E N T I F I C A R E Nr. 328

Anul 2008, luna februarie, ziua 22

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Eu, FLORENTINA MARINESCU , notar public, m-am deplasat, la cerere, la ora 10,30, la imobilul situat în București,
str. N. Iorga nr. 13, sectorul 1, unde am găsit pe:
Pantelimon Corina-Cristina, domiciliată în București, bd. Iuliu Maniu nr. 166, bl. 38, sc. 2, et. 9, ap. 78, sectorul 6,
identificată cu C.I. seria RT nr. 193582, eliberată de Secția 21 la data de 27 septembrie 2001, CNP 2730412131226, în nume
propriu,
Ghițiu Paul, domiciliat în București, Str. Barierei nr. 3, sectorul 1, identificat cu C.I. seria RT nr. 258539, eliberată de Secția 3
la data de 19 februarie 2003, CNP 1521011400147,
Murgescu Andrei-Cristian, domiciliat în București, str. Odobești nr. 4, bl. Z3, sc. 1, et. 4, ap. 19, identificat cu C.I. seria
RR nr. 448152, eliberată de SPCEP S3, biroul nr. 3, la data de 2 mai 2007, CNP 1791013430056, în nume propriu,
Dimitriu Maria-Sabina, domiciliată în București, str. Frunte Lată nr. 5, bl. P15, sc. 1, et. 4, ap. 18, sectorul 5, identificată
cu C.I. seria RX nr. 268443, eliberată de Secția 17 la data de 17 februarie 2005, CNP 2890301460039, în nume propriu,
Iordache Ștefan, domiciliat în București, str. Banul Antonache nr. 63, et. 5, ap. 11, sectorul 1, identificat cu C.I. seria DP
nr. 114046, eliberată de I.N.E.P. la data de 29 iulie 2005, CNP 1670730414520, în nume propriu,
Măndoiu Adrian, domiciliat în București, calea Văcărești nr. 280, bl. 67, sc. A, et. 9, ap. 53, sectorul 4, identificat cu C.I.
seria DP nr. 098385, eliberată de D.G.E.I.P.-D.E.P. la data de 11 iulie 2003, CNP 1610223400134, în nume propriu,
Pantelimon Cristinel, domiciliat în București, bd. Iuliu Maniu nr. 166, bl. 38, sc. 2, et. 9, ap. 78, sectorul 6, identificat cu
C.I. seria RT nr. 363861, eliberată de Secția 21 la data de 27 octombrie 2004, CNP 1730324343221, în nume propriu,
Pomohaci Cristian-Mihai, domiciliat în București, str. Maica Domnului nr. 10, bl. T54, sc. 2, ap. 69, sectorul 2, identificat
cu C.I. seria RD nr. 286926, eliberată de Secția 7 la data de 17 decembrie 2002, CNP 1641113400202, în nume propriu,
Răutu Tudor-Andrei, domiciliat în București, str. Baba Novac nr. 20, bl. 24A, sc. A, et. 17, ap. 69, sectorul 3, identificat
cu C.I. seria RT nr. 127164, eliberată de Secția 12 la data de 5 octombrie 2000, CNP 1761014433017, în nume propriu,
Georgescu Leonida-Gabriel, domiciliat în București, aleea Valea Florilor nr. 1, bl. Z7, sc. 1, et. 2, ap. 17, sectorul 6,
identificat cu C.I. seria DP nr. 057692, eliberată de Secția 22 la data de 22 martie 2001, CNP 1590905400071, în nume propriu,
care, după citirea actului, au consimțit la autentificarea prezentului înscris și au semnat toate cele 5 exemplare ale sale.
În temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995, SE DECLARĂ AUTENTIC PREZENTUL ÎNSCRIS.
S-a perceput onorariul de 200,00 lei + 38,00 lei TVA, cu bonul fiscal nr. 0002 din data de 22 februarie 2008.

ex

cl

us

iv

in

Notar public,
Florentina Marinescu
DECLARAȚIE

es

tin

at

privind constituirea Comitetului de inițiativă în vederea exercitării inițiativei legislative
în condițiile Legii nr. 189/1999 și art. 74 din Constituția României

D

Subsemnații:
— Pantelimon Corina-Cristina, cetățean român, născută la data de 12 aprilie 1973, domiciliată în București, bd. Iuliu
Maniu nr. 166, bl. 38, sc. 2, et. 9, ap. 78, sectorul 6, identificată cu C.I. seria RT nr. 193582, eliberată de Secția 21 la data de
27 septembrie 2001, CNP 2730412131226,
— Ghițiu Paul, cetățean român, născut la data de 11 octombrie 1952, domiciliat în București, Str. Barierei nr. 3, sectorul 1,
identificat cu C.I. seria RT nr. 258539, eliberată de Secția 3 la data de 19 februarie 2003, CNP 1521011400147,
— Dimitru Maria-Sabina, cetățean român, născută la data de 1 martie 1989, domiciliată în București, str. Frunte Lată nr. 5,
bl. P15, sc. 1, et. 4, ap. 18, sectorul 5, identificată cu C.I. seria RX nr. 268443, eliberată de Secția 17 la data de 17 februarie 2005,
CNP 2890301460039,
— Măndoiu Adrian, cetățean român, născut la data de 23 februarie 1961, domiciliat în București, calea Văcărești nr. 280,
bl. 67, sc. A, et. 9, ap. 53, sectorul 4, identificat cu C.I. seria DP nr. 098385, eliberată de D.G.E.I.P.-D.E.P. la data de 11 iulie 2003,
CNP 1610223400134,
— Murgescu Andrei-Cristian, cetățean român, născut la data de 13 octombrie 1979, domiciliat în București, str. Odobești
nr. 4, bl. Z3, sc. 1, et. 4, ap. 19, identificat cu C.I. seria RR nr. 448152, eliberată de SPCEP S3, biroul nr. 3, la data de 2 mai 2007,
CNP 1791013430056,
— Iordache Stefan, cetățean român, născut la data de 30 iulie 1967, domiciliat în București, str. Banul Antonache nr. 63,
et. 5, ap. 11, sectorul 1, identificat cu C.I. seria DP nr. 114046, eliberată de I.N.E.P. la data de 29 iulie 2005, CNP 1670730414520,
— Pantelimon Cristinel, cetățean român, născut la data de 24 martie 1973, domiciliat în București, bd. Iuliu Maniu nr. 166,
bl. 38, sc. 2, et. 9, ap. 78, sectorul 6, identificat cu C.I. seria RT nr. 363861, eliberată de Secția 21 la data de 27 octombrie 2004,
CNP 1730324343221,
— Pomohaci Cristian-Mihai, cetățean român, născut la data de 13 noiembrie 1964, domiciliat în București, str. Maica
Domnului nr. 10, bl. T54, sc. 2, ap. 69, sectorul 2, identificat cu C.I. seria RD nr. 286926, eliberată de Secția 7 la data de
17 decembrie 2002, CNP 1641113400202,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008

15

— Răutu Tudor-Andrei, cetățean român, născut la data de 14 octombrie 1976, domiciliat în București, str. Baba Novac
nr. 20, bl. 24A, sc. A, et. 17, ap. 69, sectorul 3, identificat cu C.I. seria RT nr. 127164, eliberată de Secția 12 la data de 5 octombrie
2000, CNP 1761014433017,
— Georgescu Leonida-Gabriel, cetățean român, născut la data de 5 septembrie 1959, domiciliat în București, aleea
Valea Florilor nr. 1, bl. Z7, sc. 1, et. 2, ap. 17, sectorul 6, identificat cu C.I. seria DP nr. 057692, eliberată de Secția 22 la data de
22 martie 2001, CNP 1590905400071,

ne

lo
r

fiz

ic
e

cunoscând dispozițiile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, pe propria răspundere, declarăm că ne manifestăm
acordul de voință privind constituirea Comitetului de inițiativă în vederea exercitării inițiativei legislative în condițiile art. 74 din
Constituția României și potrivit Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de către cetățeni.
Scopul inițiativei este:
ăInstituirea Zilei Bărbatului care să se serbeze în ziua de 5 mai;
Declararea ca sărbători legale a Zilei Femeii, în data de 8 martie, și a Zilei Bărbatului, în data de 5 mai”.
Noi, subsemnații, semnatari ai prezentei declarații, în mod expres fiecare arătăm că avem calitatea de alegători și că nu
suntem aleși în niciun fel de funcție prin vot universal. Niciunul dintre noi nu este membru al Guvernului și nici nu avem funcții pe
care să le ocupăm în baza numirii făcute de primul-ministru al României.
De asemenea, niciunul dintre semnatari nu avem interdicția, potrivit legii, de a face parte din partidele politice.
Cu ocazia semnării prezentului act, noi, semnatarii, îl desemnăm în funcția de președinte al Comitetului de inițiativă pe
domnul Ghițiu Paul, cetățean român, născut la data de 11 octombrie 1952, domiciliat în București, Str. Barierei nr. 3, sectorul 1,
identificat cu C.I. seria RT nr. 258539, eliberată de Secția 3 la data de 19 februarie 2003, CNP 1521011400147.
Actul s-a întocmit de Biroul Notarial LIBERALIS, în 12 exemplare, azi, data autentificării, din care 11 exemplare s-au
înmânat părților și un exemplar s-a depus la arhiva biroului notarial.

oa

DECLARANȚII:

pe

rs

Pantelimon Corina-Cristina

a

Ghițiu Paul

ite

Dimitriu Maria-Sabina

ra

tu

Măndoiu Adrian

ii
g

Murgescu Andrei-Cristian

rm

ăr

Iordache Stefan

fo

Pantelimon Cristinel
Răutu Tudor-Andrei

Georgescu Leonida-Gabriel

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Pomohaci Cristian-Mihai

ROMÂNIA
BIROUL NOTARIAL LIBERALIS
București, șos. Sălaj nr. 1—3, bl. 128B, et. 1, ap. 4—5, sectorul 5,
Telefon-Fax 423 16 28
Operator de date cu caracter personal nr. 2608
ÎNCHEIERE DE AUTENTIFICARE Nr. 327
Anul 2008, luna februarie, ziua 22
Eu, Florentina Marinescu, notar public, m-am deplasat, la cerere, la orele 10,30, la imobilul situat în București, str. N. Iorga
nr. 13, sectorul 1, unde am găsit pe:
Pantelion Corina-Cristina, domiciliată în București, bd. Iuliu Maniu nr. 166, bl. 38, sc. 2, et. 9, ap. 78, sectorul 6,
identificată cu C.I. seria RT nr. 193582, eliberată de Secția 21 la data de 27 septembrie 2001, CNP 2730412131226, în nume
propriu,
Ghițiu Paul, domiciliat în București, Str. Barierei nr. 3, sectorul 1, identificat cu C.I. seria RT nr. 258539, eliberată de Secția 3
la data de 19 februarie 2003, CNP 1521011400147, în nume propriu,
Dimitru Maria-Sabina, domiciliată în București, str. Frunte Lată nr. 5, bl. P15, sc. 1, et. 4, ap. 18, sectorul 5, identificată
cu C.I. seria RX nr. 268443, eliberată de Secția 17 la data de 17 februarie 2005, CNP 2890301460039, în nume propriu,
Măndoiu Adrian, domiciliat în București, calea Văcărești nr. 280, bl. 67, sc. A, et. 9, ap. 53, sectorul 4, identificat cu C.I.
seria DP nr. 098385, eliberată de D.G.E.I.P.-D.E.P. la data de 11 iulie 2003, CNP 1610223400134, în nume propriu,
Murgescu Andrei-Cristian, domiciliat în București, str. Odobești nr. 4, bl. Z3, sc. 1, et. 4, ap. 19, identificat cu C.I. seria
RR nr. 448152, eliberată de SPCEP S3, biroul nr. 3, la data de 2 mai 2007, CNP 1791013430056, în nume propriu,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/21.III.2008

Pantelimon Cristinel, domiciliat în București, bd. Iuliu Maniu nr. 166, bl. 38, sc. 2, et. 9, ap. 78, sectorul 6. identificat cu
C.I. seria RT nr. 363861, eliberată de Secția 21 la data de 27 octombrie 2004, CNP 1730324343221, în nume propriu,
Pomohaci Cristian-Mihai, domiciliat în București, str. Maica Domnului nr. 10, bl. T54, sc. 2, ap. 69, sectorul 2, identificat
cu C.I. seria RD nr. 286926, eliberată de Secția 7 la data de 17 decembrie 2002, CNP 1641113400202, în nume propriu,
Răutu Tudor-Andrei, domiciliat în București, str. Baba Novac nr. 20, bl. 24A, sc. A, et. 17, ap. 69, sectorul 3, identificat
cu C.I. seria RT nr. 127164, eliberată de Secția 12 la data de 5 octombrie 2000, CNP 1761014433017, în nume propriu,
Georgescu Leonida-Gabriel, domiciliat în București, aleea Valea Florilor nr. 1, bl. Z7, sc. 1, et. 2, ap. 17, sectorul 6,
identificat cu C.I. seria DP nr. 057692, eliberată de Secția 22 la data de 22 martie 2001, CNP 1590905400071, în nume propriu,
care, după citirea actului, au consimțit la autentificarea prezentului înscris și au semnat toate cele 12 exemplare ale sale.
În temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995, SE DECLARĂ AUTENTIC PREZENTUL ÎNSCRIS.
S-a perceput onorariul de 200,00 lei + 38,00 lei TVA, cu bonul fiscal nr. 0001 din data de 22 februarie 2008.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Notar public,
Florentina Marinescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217/21.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|279490|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

