Luni, 24 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 225

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

tu
ra

3.390. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru aprobarea publicării anexelor nr. 18 și 20 la
Centralizatorul privind disciplinele de învățământ,
domeniile și specializările, precum și probele de
concurs valabile pentru încadrarea personalului
didactic din învățământul preuniversitar 2008,
cuprinzând disciplinele/modulele corespunzătoare
profilului posturilor/catedrelor cuprinse în aria
curriculară Tehnologii pentru pregătire și instruire
practică și discipline tehnologice din domeniul
sănătate și asistență pedagogică ..............................

8–11

ii
g

5–8

in

us

iv

2

3

— Decret pentru promulgarea Legii privind autorizarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului pentru
finanțarea cheltuielilor cu asigurarea pazei societăților
comerciale cu capital majoritar de stat aflate în proces
de lichidare voluntară ................................................

3

cl

— Lege privind autorizarea Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului pentru finanțarea
cheltuielilor cu asigurarea pazei societăților comerciale
cu capital majoritar de stat aflate în proces de lichidare
voluntară ....................................................................

es

D

382.

tin

at

ex

48.

49.

383.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 108/2007 pentru modificarea alin. (2) al
art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2007 privind instituirea Programului național de
îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații
verzi în localități..........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2007
pentru modificarea alin. (2) al art. 8 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 59/2007 privind instituirea
Programului național de îmbunătățire a calității
mediului prin realizarea de spații verzi în localități ....

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății publice nr. 112/2007 privind criteriile de
performanță în baza cărora contractul de management
poate fi prelungit sau poate înceta înainte de termen ....

ăr

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2006 privind
unele măsuri pentru întărirea capacității administrative
a României pentru integrarea în Uniunea Europeană ....

341.

2

fo

381.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 1/2006 privind unele măsuri pentru
întărirea capacității administrative a României pentru
integrarea în Uniunea Europeană ..............................

rm

47.

ite

LEGI ȘI DECRETE

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
4

214.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ELITASIG BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

12

REPUBLICĂRI
4

Legea nr. 340/2004 privind prefectul și instituția prefectului ....

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2006 privind unele măsuri
pentru întărirea capacității administrative a României pentru integrarea în Uniunea Europeană
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Serviciului de Informații Externe, Serviciului Român de
Informații, Consiliului Legislativ, precum și posturile diplomatice
ale Ministerului Afacerilor Externe;”.
2. La articolul 3, după litera f) a alineatului (2) se introduc
două noi litere, literele g) și h), cu următorul cuprins:
ăg) promovarea pe un post vacant, într-un grad profesional
superior, pe bază de examen sau concurs organizat la nivelul
autorității sau instituției publice;
h) posturi cu atribuții de control din Inspecția Muncii și
inspectoratele teritoriale de muncă.”
3. La anexă, numărul curent 3 va avea următorul cuprins:
ă3. Ministerul Internelor și Reformei Administrative
49”.

pe

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 1 din 29 ianuarie 2006 privind unele măsuri
pentru întărirea capacității administrative a României pentru
integrarea în Uniunea Europeană, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2006, cu modificările
ulterioare, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul 3, litera c) a alineatului (2) va avea
următorul cuprins:
ăc) posturile unice, ale căror atribuții specifice nu se regăsesc
la celelalte posturi din cadrul structurii organizatorice a
autorităților și instituțiilor publice, posturile din cadrul serviciilor
celor două Camere ale Parlamentului, posturile din cadrul
autorităților administrației publice locale, posturile din cadrul

tu

ite

a

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.

ra

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

ăr

ii
g

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

București, 19 martie 2008.
Nr. 47.

D

es

tin

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 1/2006 privind unele măsuri
pentru întărirea capacității administrative a României
pentru integrarea în Uniunea Europeană
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 1/2006 privind unele măsuri pentru întărirea capacității
administrative a României pentru integrarea în Uniunea Europeană și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2008.
Nr. 381.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind autorizarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului pentru finanțarea
cheltuielilor cu asigurarea pazei societăților comerciale cu capital majoritar de stat
aflate în proces de lichidare voluntară
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
și în baza unei convenții încheiate între A.V.A.S. și societatea
comercială aflată în curs de lichidare voluntară.
Art. 3. — Sumele totale avansate de A.V.A.S. în vederea

ic
e

susținerii cheltuielilor pentru asigurarea pazei vor fi recuperate

fiz

în urma finalizării procesului de lichidare voluntară.

lo
r

Art. 1. — Se autorizează Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului, denumită în continuare A.V.A.S., să finanțeze
cheltuielile privind asigurarea pazei societăților comerciale cu
capital majoritar de stat — aflate în portofoliul acesteia —, care
sunt în proces de lichidare voluntară, contractarea pazei
făcându-se cu Jandarmeria Română.
Art. 2. — Finanțarea se asigură potrivit prevederilor art. 51
lit. d) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru

ne

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din

pe

rs

oa

Constituția României, republicată.

a

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

tu

ite

BOGDAN OLTEANU

ii
g

ra

București, 19 martie 2008.

us

iv

in

fo

rm

ăr

Nr. 48.

ex

cl

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

DECRET
pentru promulgarea Legii privind autorizarea Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului pentru finanțarea
cheltuielilor cu asigurarea pazei societăților comerciale
cu capital majoritar de stat aflate în proces
de lichidare voluntară
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind autorizarea Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului pentru finanțarea cheltuielilor cu asigurarea pazei
societăților comerciale cu capital majoritar de stat aflate în proces de lichidare
voluntară și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2008.
Nr. 382.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2007 pentru modificarea alin. (2)
al art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2007 privind instituirea Programului
național de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
— La articolul unic, alineatul (2) al articolului 8 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru derularea Programului în anul 2007, se alocă din
Fondul pentru mediu suma de maximum 75.000.000 lei, în limita

ic
e

sumelor prevăzute prin bugetul de venituri și cheltuieli al
Administrației Fondului pentru Mediu.”

fiz

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 108 din 10 octombrie 2007 pentru modificarea
alin. (2) al art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2007 privind instituirea Programului național de
îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în
localități, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 698 din 16 octombrie 2007, cu următoarea modificare:

oa

ne

lo
r

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

rs

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

ite

a

pe

BOGDAN OLTEANU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 19 martie 2008.
Nr. 49.

iv

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 108/2007 pentru modificarea
alin. (2) al art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2007 privind instituirea Programului național
de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea
de spații verzi în localități
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 108/2007 pentru modificarea alin. (2) al art. 8 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 59/2007 privind instituirea Programului național de
îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2008.
Nr. 383.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 112/2007
privind criteriile de performanță în baza cărora contractul de management poate fi prelungit
sau poate înceta înainte de termen

ic
e

Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și
salarizare nr. E.N. 2.969 din 20 martie 2008,
în conformitate cu prevederile art. 178 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,

fiz

ministrul sănătății publice emite prezentul ordin.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

organizarea și desfășurarea evaluării activității managerului
spitalului public în anul 2007, prevăzută în anexa nr. 4.”
3. După anexa nr . 3 se introduce o nouă anexă, anexa nr. 4,
al cărei conținut este prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății
Publice, autoritățile de sănătate publică județene și a
municipiului București, ministerele și instituțiile cu rețea sanitară
proprie, precum și spitalele publice și managerii acestora vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 112/2007
privind criteriile de performanță în baza cărora contractul de
management poate fi prelungit sau poate înceta înainte de
termen, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 101 din 9 februarie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Prevederile articolului 1 alineatul (2), articolului 3,
articolului 4, articolului 41, articolului 51, articolului 6 alineatul (2),
punctele C.2, C.4, C.5, D.2 și D.4 din anexa nr. 1, precum și
anexa nr. 2 se prorogă până la data de 1 ianuarie 2009.
2. După articolul 51 se introduce un nou articol, articolul 52,
cu următorul cuprins:
ăArt. 52. — Evaluarea activității managerului spitalului public
pentru anul 2007 se face conform Metodologiei privind

D

es

tin

București, 20 martie 2008.
Nr. 341.

at

ex

cl

us

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

ANEXĂ
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 112/2007)

METODOLOGIE

privind organizarea și desfășurarea evaluării activității managerului spitalului public în anul 2007
1. Evaluarea activității managerului spitalului public desfășurată
în anul 2007 se face până la data de 30 aprilie 2008. Sunt
evaluați managerii care au contractul de management în
perioada de valabilitate și au condus spitalul public respectiv pe
o perioadă de cel puțin 6 luni în anul 2007.
2. Evaluarea anuală a activității managerului spitalului public
se face de o comisie de evaluare formată din președinte,
vicepreședinte, 3—5 membri și un secretariat format din
1-2 persoane, numită prin ordin al ministrului sănătății publice,
astfel:
a) pentru spitalele publice din subordinea autorităților de
sănătate publică județene/a municipiului București, membrii
comisiei de evaluare se propun de către directorul executiv al

acestora. Președintele comisiei de evaluare este directorul
executiv adjunct financiar-contabil al autorității de sănătate
publică județene/a municipiului București, iar vicepreședinte
este șeful compartimentului audit intern din aceeași instituție. În
situația în care la nivelul unei autorități de sănătate publică nu
este încadrat postul de auditor intern, vicepreședintele este
nominalizat din cadrul altei autorități de sănătate publică, prin
ordin al ministrului sănătății publice;
b) pentru spitalele publice din subordinea Ministerului
Sănătății Publice, președinte este directorul general adjunct al
Direcției generale buget și credite externe din Ministerul
Sănătății Publice, iar vicepreședinte este un reprezentant al
Direcției audit din aceeași instituție.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) să înregistreze și să transmită Comisiei centrale de
evaluare numai dosarele care conțin toate documentele
prevăzute la pct. 3;
e) să respingă motivat dosarele incomplete și să comunice
managerului spitalului public documentele lipsă care au
determinat această situație;
f) să întocmească și să valideze, sub semnătura
președintelui comisiei de evaluare și a managerului spitalului
public respectiv, un opis cuprinzând toate documentele existente
în dosarul de evaluare depus de fiecare manager.
5. La nivelul Ministerului Sănătății Publice este constituită,
prin ordin al ministrului sănătății publice, Comisia centrală de
evaluare, formată din președinte, vicepreședinte, 3—5 membri
și un secretariat format din 1-2 persoane. Comisia centrală de
evaluare are misiunea de a verifica și de a urmări modul de
desfășurare a evaluării, modul de întocmire a fișelor de evaluare
și de a soluționa eventualele contestații apărute în cadrul
evaluării anuale a activității managerilor spitalelor publice.
Președintele Comisiei centrale de evaluare este directorul
general al Direcției generale buget și credite externe din
Ministerul Sănătății Publice, iar vicepreședinte este directorul
Direcției audit din aceeași instituție.
6. Comisia centrală de evaluare, în baza rezultatelor evaluării
efectuate de comisiile de evaluare menționate la pct. 2, propune
ministrului sănătății publice, după caz:
a) menținerea contractului de management, pentru
managerii spitalelor publice care îndeplinesc condițiile prevăzute
la art. 4 lit. a) din Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 112/2007, cu modificările și completările ulterioare;
b) emiterea actului administrativ de reevaluare, pentru
managerii spitalelor publice care îndeplinesc condițiile prevăzute
la art. 4 lit. b) din Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 112/2007, cu modificările și completările ulterioare;
c) emiterea actului administrativ de încetare înainte de
termen a contractului de management, pentru managerii
spitalelor publice care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 4
lit. c) din Ordinul ministrului sănătății publice nr. 112/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
7. În aplicarea dispozițiilor prezentei metodologii, Școala
Națională de Sănătate Publică și Management Sanitar și Centrul
Național pentru Organizarea și Asigurarea Sistemului
Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății furnizează
Ministerului Sănătății Publice și comisiilor de evaluare prevăzute
la pct. 2 valorile indicatorilor de performanță ai managementului
spitalului public care intră în sfera lor de competență, realizate
de fiecare spital public în anul 2007.
8. Datele menționate la pct. 7, validate de Școala Națională
de Sănătate Publică și Management Sanitar și Centrul Național
pentru Organizarea și Asigurarea Sistemului Informațional și
Informatic în Domeniul Sănătății, sunt consemnate în fișa de
evaluare prevăzută în anexa la prezenta metodologie, la rubrica
ăValoare indicator realizată”, și stau la baza evaluării activității
managerului spitalului public în anul 2007.
9. Evaluarea anuală a activității managerilor spitalelor publice
aflate în subordinea ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară
proprie se face în conformitate cu dispozițiile prezentei
metodologii.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

3. Comisia de evaluare menționată la pct. 2 întocmește, pe
baza rezultatelor obținute de fiecare manager de spital, fișa de
evaluare prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta metodologie. Fișa de evaluare se înaintează Comisiei
centrale de evaluare însoțită de dosarul de evaluare, care
cuprinde obligatoriu următoarele documente:
a) copia contractului de management și a actelor adiționale
la acesta;
b) documentele care susțin punctajul acordat la fiecare
indicator de performanță, după cum urmează:
— statul de funcții pe anul 2007, aprobat conform legii;
— situația financiară încheiată la 31 decembrie 2007;
— darea de seamă statistică pentru anul 2007 (cod MS
60.4.4A, cap. 2; cod MS 60.4.4, cap. 3; cod MS 60.4.4.A,
cap.14), centralizatorul — cod MS 60.4.4, cap. 15 ăPersonalul
mediu și superior sanitar pe tipuri de unități”, centralizatorul
activității spitalului — cod 19.15, darea de seamă statistică
pentru anul 2007 (cod MS 60.4.2, cap.1 ăPrincipalii indicatori ai
cunoașterii sănătății, pe anul 2007, pentru fiecare spital”, câte un
document semnat și ștampilat, completat numai cu pct. 10
ăInfecții interioare din spital”);
c) copii de pe actele de control ale tuturor organismelor
abilitate;
d) raportul de autoevaluare al managerului spitalului public
(în cuprinsul acestuia se au în vedere acțiunile organizate și
desfășurate pe parcursul anului evaluat privind: modul de
îndeplinire a indicatorilor și criteriilor de performanță, proceduri
interne de evaluare și control, elaborare de acte normative cu
caracter intern, măsuri întreprinse pentru eficientizarea activității
unității și creșterea calității actului medical, gestionarea
eventualelor situații de criză apărute la nivelul spitalului public
etc.); managerul spitalului public răspunde pentru realitatea și
corectitudinea datelor puse la dispoziția comisiei de evaluare,
conform legii;
e) alte documente care pot constitui bază pentru evaluarea
îndeplinirii criteriilor de performanță prevăzute în anexa nr. 2 la
Ordinul ministrului sănătății publice nr. 112/2007 privind criteriile
de peformanță în baza cărora contractul de management poate
fi prelungit sau poate înceta înainte de termen, cu modificările și
completările ulterioare.
4. Comisia de evaluare menționată la pct. 2 are următoarele
atribuții :
a) să înregistreze dosarul de evaluare depus de către
managerul spitalului public, numai dacă acesta conține toate
documentele prevăzute la pct. 3;
b) să verifice concordanța dintre indicatorii asumați prin
contract/act adițional și cei înscriși în fișa de evaluare, precum
și dintre valorile indicatorilor realizați menționați în fișa de
evaluare și cei transmiși de Școala Națională de Sănătate
Publică și Management Sanitar și Centrul Național pentru
Organizarea și Asigurarea Sistemului Informațional și Informatic
în Domeniul Sănătății;
c) să valideze, sub semnătură, în funcție de rezultatele
obținute în urma evaluării, propunerea de menținere/încetare a
contractului de management al managerului spitalului public
evaluat;

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008

ANEXĂ
la metodologie

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

...................................................
COMISIA DE EVALUARE

F I Ș A D E E VA L U A R E

a activității desfășurate de

..
(numele și prenumele)

managerul

..
(denumirea spitalului public)

în anul 2007
VALOARE INDICATOR
Nr. crt.

2.
3.

ic
e

fiz

lo
r

ne

Rata de utilizare a paturilor pe spital și pe fiecare secție 2)
Indicele de complexitate al cazurilor pe spital și pe fiecare
secție 2)
Procentul pacienților cu intervenții chirurgicale din totalul
pacienților externați din secțiile chirurgicale
C. INDICATORI ECONOMICO-FINANCIARI
Execuția bugetară față de bugetul de cheltuieli aprobat
Structura cheltuielilor pe tipuri de servicii și în funcție de
sursele de venit
Procentul veniturilor proprii din totalul veniturilor spitalului
Procentul cheltuielilor de personal din totalul cheltuielilor
spitalului
Procentul cheltuielilor cu medicamentele din totalul cheltuielilor
spitalului
Procentul cheltuielilor de capital din totalul cheltuielilor
Costul mediu/zi de spitalizare pe fiecare secție 2)
D. INDICATORI DE CALITATE
Rata mortalității intraspitalicești pe total spital și pe fiecare
secție 2)
Rata infecțiilor nozocomiale pe total spital și pe fiecare secție 2)
Indicele de concordanță între diagnosticul la internare și
diagnosticul la externare
Număr de reclamații/plângeri ale pacienților
E. CRITERII GENERALE DE MANAGEMENT

ii
g

fo

us

cl

ex

at

D

1.

tin

6.
7.

es

5.

iv

in

3.
4.

rm

ăr

1.
2.

ra

tu

ite

4.

oa

1.

A. INDICATORI DE MANAGEMENT AL RESURSELOR UMANE
Proporția medicilor din totalul personalului
Proporția personalului medical din totalul personalului angajat
al spitalului
Proporția personalului medical cu studii superioare din totalul
personalului medical
Numărul mediu de consultații/ medic în ambulatoriu
B. INDICATORI DE UTILIZARE A SERVICIILOR
Durata medie de spitalizare pe spital și pe fiecare secție2)

rs

4.

MENȚIUNI ALE
COMISIEI DE
EVALUARE5)

pe

3.

realizată4)

GRAD DE
PUNCTAJ
REALIZAR
ACORDAT
E1)

a

1.
2.

asumată
prin
contract

INDICATORI/CRITERII DE PERFORMANȚĂ

2.
3.
4.

Evaluator 1

PUNCTAJ ACORDAT DE:

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Evaluator 2

Evaluator 3
Evaluator
..
.
..
(nume, prenume) (nume,prenume) (nume,prenume) (nume,prenume)

PUNCTAJ
FINAL3)

Managementul volumului de activitate
Responsabilitate
Analiză și sinteză
Modul de realizare
Aptitudini manageriale
Probitate și etică
1)
2)
3)
4)

În situația în care gradul de realizare are cifră cu zecimale, rotunjirea se face la întreg, astfel: 0,50 — 0,99 devine 1, iar 0,01 — 0,49 devine 0.
Se trece valoarea indicatorului la nivel de spital.
În situația în care punctajul final are cifră cu zecimale, rotunjirea se face la întreg, astfel: 0,50 — 0,99 devine 1, iar 0,01 — 0,49 devine 0;
În situația în care nu există concordanță între valorile indicatorilor prezentate de manager, sub semnătură, și valorile indicatorilor rezultate în urma
verificării acestora, în coloana ărealizată” se consemnează valorile indicatorilor rezultate din documentele depuse în dosarul de evaluare.
5) În situația menționată la nota 4) comisia de evaluare are obligația să consemneze în această coloană valoarea indicatorului prezentată de manager,
sub semnătură, precum și motivul care a determinat această neconcordanță.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008

Comisia de evaluare înființată prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 341/2008, în baza rezultatelor obținute, propune
menținerea/încetarea înainte de termen a contractului de management sau reevaluarea după 6 luni a
....................
................................................................. managerul ...................................................................................................................... .
(numele și prenumele)

(denumirea spitalului public)

Prezenta fișă de evaluare a fost întocmită în două exemplare, din care exemplarul nr. 1 s-a înaintat la Comisia centrală
de evaluare constituită la nivelul Ministerului Sănătății Publice, iar exemplarul nr. 2 a rămas la președintele comisiei de evaluare,
în evidența autorității de coordonare a spitalului public respectiv.

Comisia de evaluare
Președinte
Vicepreședinte

Am luat la cunoștință
..........................................................

.....................
...............................

(numele, prenumele și semnătura)
(data)

Membri:

...

fiz

ic
e

(numele, prenumele și semnătura)

lo
r

NOTĂ:

a

pe

rs

oa

ne

Managerul spitalului public poate contesta la Comisia centrală de evaluare, în termen de 24 de ore de la data luării la
cunoștință a conținutului fișei de evaluare, calificativul acordat de comisia de evaluare. Comisia centrală de evaluare rezolvă
contestația în termen de 5 zile lucrătoare de la data luării în evidență a acesteia.

tu

ite

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

ORDIN
pentru aprobarea publicării anexelor nr. 18 și 20 la Centralizatorul privind disciplinele
de învățământ, domeniile și specializările, precum și probele de concurs valabile
pentru încadrarea personalului didactic din învățământul preuniversitar 2008,
cuprinzând disciplinele/modulele corespunzătoare profilului posturilor/catedrelor cuprinse
în aria curriculară Tehnologii pentru pregătire și instruire practică și discipline tehnologice
din domeniul sănătate și asistență pedagogică

D

es

tin

at

Având în vedere prevederile art. 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 5, 7, 9 și 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Ordinului ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 3.007/2008 pentru aprobarea Centralizatorului privind
disciplinele de învățământ, domeniile și specializările, precum și probele de concurs valabile pentru încadrarea personalului didactic
din învățământul preuniversitar 2008,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă publicarea anexelor nr. 18 și 20 la
Centralizatorul privind disciplinele de învățământ, domeniile și
specializările, precum și probele de concurs valabile pentru
încadrarea personalului didactic din învățământul preuniversitar
2008, aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării și
tineretului nr. 3.007/2008, care cuprind disciplinele/modulele
corespunzătoare profilului posturilor/catedrelor cuprinse în aria
curriculară Tehnologii pentru pregătire și instruire practică și
discipline tehnologice din domeniul sănătate și asistență

pedagogică, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală managementul resurselor umane,
Direcția generală management învățământ preuniversitar din
cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului și
inspectoratele școlare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 10 martie 2008.
Nr. 3.390.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008

9
ANEXĂ

ANEXA Nr. 18 — D O M E N I U L S Ă N Ă T A T E Ș I A S I S T E N Ț Ă P E D A G O G I C Ă

LISTA MODULELOR DIN ÎNVĂȚĂMÂNTUL POSTLICEAL
PREGĂTIRE ȘI INSTRUIRE PRACTICĂ
Nivel

Domeniul

Profilul

Modulul

18.1. Asistență
medicală generală

ANEXA 18.1

Nr.
crt.

Mediu și sănătate

3.

Bazele științei nursingului

4.

Ființa umană și nursingul

5.

Tehnici de nursing și investigații

Postliceal

2.

Educație pentru sănătate
Sănătate
și asistență
pedagogică

1.

6.
7.
8.

Principii de bază ale cercetării

9.

Pneumologie și nursing specific

10.

pe

rs

oa

Administrarea medicamentelor

ne

lo
r

fiz

Protecția și securitatea în muncă

ic
e

Comunicare profesională

a

Cardiologie și nursing în cardiologie

11.
12.

Nefrologie, urologie și nursing în afecțiunile renale

13.

ra

tu

ite

Gastroenterologie și nursing în gastroenterologie

14.

Chirurgie toracică, cardiovasculară și nursing specific

15.

O.R.L. și nursing O.R.L.

16.

Oftalmologie și nursing în oftalmologie

17.

Hematologie și nursing în hematologie

18.

Ortopedie, traumatologie și nursing specific

19.

Reumatologie și nursing în reumatologie

20.

Dermatovenerologie și nursing specific

21.

Boli infectocontagioase și nursing specific

22.

Endocrinologie și nursing în endocrinologie

23.

Boli metabolice, de nutriție și nursing specific

24.

Nutriție și dietetică

25.

Deontologie și etică profesională

26.

Cercetare în nursing

27.

Ginecologie și nursing în ginecologie

28.

Obstetrică și nursing în obstetrică

29.

Puericultură, pediatrie și nursing specific

30.

Neurologie și nursing în neurologie

31.

Psihiatrie și nursing în psihiatrie

32.

Anestezie – terapie intensivă și nursing specific

33.

Conduită în urgențe medico-chirurgicale

34.

Gerontologie, geriatrie și nursing specific

35.

Oncologie și nursing în oncologie

36.

Îngrijiri paliative

37.

Nursing comunitar

38.

Îngrijiri la domiciliu

39.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Chirurgie generală și nursing în chirurgia generală

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008

Nivel

Domeniul

Modulul

18.2. Farmacie

ANEXA 18.2
Comunicare profesională
Propedeutica farmaceutică și operații generale în practica
farmaceutică
Forme farmaceutice ca sisteme disperse, omogene
Elemente de organizare sanitară și farmaceutică
Forme farmaceutice sterile
Marketing în domeniul farmaceutic
Forme farmaceutice ca sisteme disperse, eterogene
Forme farmaceutice solide – pulberi și pilule
Forme farmaceutice solide – comprimate și drajeuri
Preparate dermocosmetice și de igienă

Sănătate și
asistență
pedagogică

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

ic
e

Postliceal

Profilul

fiz

ANEXA Nr. 20 — D O M E N I U L S Ă N Ă T A T E Ș I A S I S T E N Ț Ă P E D A G O G I C Ă

lo
r

LISTA MODULELOR DIN ÎNVĂȚĂMÂNTUL POSTLICEAL

oa

Profilul

rs

Domeniul

pe

Nivel

ne

DISCIPLINE TEHNOLOGICE

ANEXA 20.1

ite

a

20.1. Medicină
generală

Modulul

Nr.
crt.

1.
2.

Virusologie, bacteriologie, parazitologie

3.

Noțiuni de virusologie, bacteriologie și parazitologie
Embriologie și genetică
Biofizică și imagistică medicală
Farmacologie generală
Farmacoterapie
Farmacotoxilogie
Noțiuni de semiologie medicală
Semiologie medicală
Management și legislație sanitară
Epidemiologie și sănătate publică
Pneumologie și nursing specific
Cardiologie și nursing în cardiologie
Gastroenterologie și nursing în gastroenterologie
Nefrologie, urologie și nursing în afecțiunile renale
Chirurgie generală și nursing în chirurgia generală
Chirurgie toracică, cardiovasculară și nursing specific
O.R.L. și nursing O.R.L.
Oftalmologie și nursing în oftalmologie
Hematologie și nursing în hematologie
Ortopedie, traumatologie și nursing specific
Reumatologie și nursing în reumatologie
Dermatovenerologie și nursing specific
Boli infectocontagioase și nursing specific
Endocrinologie și nursing în endocrinologie
Boli metabolice, de nutriție și nursing specific

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Postliceal

Sănătate și
asistență
pedagogică

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Anatomia și fiziologia omului
Noțiuni de anatomie și fiziologie umană

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008
Nivel

Domeniul

Profilul

11

Modulul

20.1. Medicină
generală
Nutriție și dietetică

Managementul proiectelor de sănătate

32.

Obstetrică și nursing în obstetrică

33.

Puericultură, pediatrie și nursing specific

34.

Neurologie și nursing în neurologie

35.

Psihiatrie și nursing în psihiatrie

36.

Anestezie – terapie intensivă și nursing specific

37.

Conduită în urgențe medico-chirurgicale

38.

lo
r

fiz

31.

Ginecologie și nursing în ginecologie

Postliceal

30.

Calitatea serviciilor de nursing

Sănătate și
asistență
pedagogică

29.

ic
e

ANEXA 20.1

Nr.
crt.

oa

ne

Gerontologie, geriatrie și nursing specific

pe

40.
41.

a

Îngrijiri paliative

rs

Oncologie și nursing în oncologie

39.

ANEXA 20.2

tu

ite

20.2. Farmacie

ii
g

ra

Elemente de botanică

rm

ăr

Noțiuni de anatomie și fiziologie umană

1.
2.
3.

Noțiuni de virusologie, bacteriologie și parazitologie

4.

Virusologie, bacteriologie, parazitologie

5.

Farmacognozie generală

6.

Chimia compușilor anorganici farmaceutici

7.

Farmacologie generală

8.

Biochimie

9.

Biofizică

10.

Farmacognozie specială

11.

Farmacoterapie

12.

Chimia compușilor cu acțiune asupra sistemului nervos central

13.

Fitoterapie

14.

Apiterapie

15.

Farmacotoxilogie

16.

Chimia compușilor farmaceutici cu acțiuni fiziologice diverse

17.

Managementul financiar farmaceutic și legislație

18.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Anatomia și fiziologia omului

Postliceal

Sănătate și
asistență
pedagogică

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
ELITASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 11 martie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ELITASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor decide:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

ii
g

ra

Art. 1. — Societatea Comercială ELITASIG BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
intrarea Bitolia nr. 31, demisol, sectorul 1, nr. de ordine în
registrul comerțului J40/22751/5.12.2007, cod unic de
înregistrare 22863452/5.12.2007, este autorizată să funcționeze
ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

fo

rm

ăr

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

REPUBLICĂRI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

București, 17 martie 2008.
Nr. 214.

L E G E A Nr. 340/2004
privind prefectul și instituția prefectului*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prefectul este reprezentantul Guvernului pe plan
local.
(2) Guvernul numește câte un prefect în fiecare județ și în
municipiul București, la propunerea ministrului internelor și
reformei administrative.
(3) Prefectul este garantul respectării legii și a ordinii publice
la nivel local.

(4) Miniștrii și conducătorii celorlalte organe ale administrației
publice centrale din subordinea Guvernului pot delega
prefectului unele dintre atribuțiile lor de conducere și control cu
privire la activitatea serviciilor publice deconcentrate din
subordine.
(5) Atribuțiile care pot fi delegate potrivit alin. (4) se stabilesc
prin hotărâre a Guvernului**).
Art. 2. — (1) Pentru exercitarea de către prefect a
prerogativelor care îi revin potrivit Constituției și altor legi se

*) Republicată în temeiul dispozițiilor art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 179/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 340/2004
privind instituția prefectului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.142 din 16 decembrie 2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 181/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450 din 24 mai 2006, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 340/2004 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 658 din 21 iulie 2004 și ulterior a mai fost modificată prin Legea
nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din
30 iulie 2007.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 460/2006 pentru aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 340/2004 privind prefectul și instituția prefectului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363 din 26 aprilie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008

CAPITOLUL II
Drepturile și îndatoririle prefecților și subprefecților

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 12. — (1) Prefecții și subprefecții care nu dețin o locuință
proprietate personală în municipiul reședință de județ în care au
fost numiți beneficiază de o indemnizație de instalare egală cu
3 salarii de bază brute, precum și de locuință de serviciu
corespunzătoare, în condițiile legii, în baza unui contract de
închiriere, pe durata îndeplinirii funcției.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) cheltuielile privind chiria
locuinței de serviciu, cele pentru transportul prefecților și
subprefecților și al familiilor acestora, la mutarea în localitatea în
care își are sediul instituția prefectului, și cele de instalare sunt
suportate din bugetul instituției prefectului.
(3) Contractul de închiriere a locuinței de serviciu se încheie
pe perioada exercitării funcției de prefect, respectiv de
subprefect. La data încetării exercitării funcției de prefect,
respectiv de subprefect, contractul de închiriere încetează de
drept.
Art. 13. — Prefecții și subprefecții nu au dreptul la grevă.
Art. 14. — Prefecții și subprefecții nu pot să înființeze
organizații sindicale proprii.
Art. 15. — Prefecții și subprefecții au obligația să informeze
conducerea Ministerului Internelor și Reformei Administrative ori
de câte ori călătoresc în afara județului.
Art. 16. — Ca reprezentant al Guvernului, prefectului în
funcție i se acordă onoruri militare, în condițiile stabilite prin
regulamentele specifice, cu ocazia ceremoniilor militare
organizate la nivelul județului.
Art. 17. — Prefectul și subprefectul nu pot fi membri ai unui
partid politic sau ai unei organizații căreia îi este aplicabil același
regim juridic ca și partidelor politice, potrivit legii, sub sancțiunea
destituirii lor din funcția publică.
Art. 18. — Prefectul și subprefectul răspund, după caz,
disciplinar, administrativ, civil sau penal pentru faptele săvârșite
în exercitarea atribuțiilor ce le revin, în condițiile legii.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

organizează și funcționează instituția prefectului, sub
conducerea prefectului.
(2) Instituția prefectului este o instituție publică cu
personalitate juridică, cu patrimoniu și buget propriu.
(3) Prefectul este ordonator terțiar de credite.
(4) Structura organizatorică și modul de funcționare ale
instituției prefectului se stabilesc prin hotărâre a Guvernului*).
Art. 3. — (1) Sediul instituției prefectului, denumit prefectură,
este în municipiul reședință de județ, într-un imobil proprietate
publică a statului, a județului sau a municipiului, după caz.
(2) Pentru municipiul București, respectiv județul Ilfov, sediul
instituției prefectului este în municipiul București.
Art. 4. — (1) Prefectul conduce serviciile publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale
administrației publice centrale din subordinea Guvernului,
organizate la nivelul unităților administrativ-teritoriale.
(2) Lista serviciilor publice deconcentrate prevăzute la
alin. (1) se aprobă și se actualizează la propunerea ministrului
internelor și reformei administrative, prin decizie a primuluiministru.
Art. 5. — Activitatea prefectului se întemeiază pe principiile:
a) legalității, imparțialității și obiectivității;
b) transparenței și liberului acces la informațiile de interes
public;
c) eficienței;
d) responsabilității;
e) profesionalizării;
f) orientării către cetățean.
Art. 6. — (1) Capacitatea juridică de drept public a instituției
prefectului se exercită în exclusivitate de către prefect.
(2) Exercitarea drepturilor și asumarea obligațiilor civile ale
instituției prefectului se realizează de către prefect sau de către
o persoană anume desemnată prin ordin al acestuia.
Art. 7. — (1) Activitatea instituției prefectului este finanțată
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, și din alte surse legal constituite.
(2) Instituția prefectului poate beneficia de programe cu
finanțare internațională.
Art. 8. — (1) Conducătorii serviciilor publice deconcentrate
ale ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice
centrale din subordinea Guvernului au obligația să transmită
prefectului proiectul de buget. Avizul prefectului privind proiectul
de buget se înaintează conducătorului instituției ierarhic
superioare serviciului public deconcentrat.
(2) Situațiile financiare privind execuția bugetară, întocmite
de serviciile publice deconcentrate ale ministerelor și ale
celorlalte organe ale administrației publice centrale din
subordinea Guvernului, se transmit prefectului pentru avizare.
Avizul prefectului privind situațiile financiare se înaintează
conducătorului instituției ierarhic superioare serviciului public
deconcentrat.
(3) Avizele prefectului prevăzute la alin. (1) și (2) sunt
consultative.
Art. 9. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor și prerogativelor
care îi revin potrivit legii, prefectul este ajutat de 2 subprefecți.
Prefectul municipiului București este ajutat de 3 subprefecți.
(2) Atribuțiile subprefectului se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului*).
Art. 10. — Prefectul și subprefectul fac parte din categoria
înalților funcționari publici.
Art. 11. — Între prefecți, pe de o parte, consiliile locale și
primari, precum și consiliile județene și președinții acestora, pe
de altă parte, nu există raporturi de subordonare.

13

CAPITOLUL III
Atribuțiile prefectului
Art. 19. — (1) În calitate de reprezentant al Guvernului,
prefectul îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) asigură, la nivelul județului sau, după caz, al municipiului
București, aplicarea și respectarea Constituției, a legilor, a
ordonanțelor și a hotărârilor Guvernului, a celorlalte acte
normative, precum și a ordinii publice;
b) acționează pentru realizarea în județ, respectiv în
municipiul București, a obiectivelor cuprinse în Programul de
guvernare și dispune măsurile necesare pentru îndeplinirea lor,
în conformitate cu competențele și atribuțiile ce îi revin, potrivit
legii;
c) acționează pentru menținerea climatului de pace socială și
a unei comunicări permanente cu toate nivelurile instituționale și
sociale, acordând o atenție constantă prevenirii tensiunilor
sociale;
d) colaborează cu autoritățile administrației publice locale
pentru determinarea priorităților de dezvoltare teritorială;
e) verifică legalitatea actelor administrative ale consiliului
județean, ale consiliului local sau ale primarului;
f) asigură, împreună cu autoritățile și organele abilitate,
ducerea la îndeplinire, în condițiile stabilite prin lege, a măsurilor
de pregătire și intervenție pentru situații de urgență;

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 460/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363 din 26 aprilie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

sau a Consiliului General al Municipiului București în cazuri care
necesită adoptarea de măsuri imediate pentru prevenirea,
limitarea sau înlăturarea urmărilor calamităților, catastrofelor,
incendiilor, epidemiilor sau epizootiilor, precum și pentru
apărarea ordinii și liniștii publice.
(2) În caz de forță majoră și de maximă urgență pentru
rezolvarea intereselor locuitorilor unităților administrativteritoriale, prefectul poate solicita convocarea de îndată a
consiliului local, a consiliului județean sau a Consiliului General
al Municipiului București.
Art. 24. — În situații de urgență sau de criză autoritățile
militare și organele locale ale Ministerului Internelor și Reformei
Administrative au obligația să informeze și să sprijine prefectul
pentru rezolvarea oricărei probleme care pune în pericol ori
afectează siguranța populației, a bunurilor, a valorilor și a
mediului înconjurător.
Art. 25. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin,
prefectul solicită instituțiilor publice și autorităților administrației
publice locale documentații, date și informații, iar acestea sunt
obligate să i le furnizeze cu celeritate și în mod gratuit.
CAPITOLUL IV
Actele prefectului

ite

a

pe

rs

Art. 26. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin,
prefectul emite ordine cu caracter individual sau normativ, în
condițiile legii.
(2) Ordinele prin care se stabilesc măsuri cu caracter tehnic
sau de specialitate sunt emise după consultarea conducătorului
serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte
organe ale administrației publice centrale din subordinea
Guvernului, organizate la nivelul unităților administrativteritoriale.
(3) Ordinele cu caracter normativ emise de prefect se
publică, potrivit legii.
Art. 27. — (1) Ordinul prefectului, care conține dispoziții
normative, devine executoriu numai după ce a fost adus la
cunoștință publică. Ordinul prefectului, cu caracter individual,
devine executoriu de la data comunicării către persoanele
interesate.
(2) Ordinele emise de prefect în calitate de președinte al
Comitetului județean pentru situații de urgență produc efecte
juridice de la data aducerii lor la cunoștință și sunt executorii.
(3) Ordinele cu caracter normativ se comunică de îndată
Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
(4) Ministerul Internelor și Reformei Administrative poate
propune Guvernului anularea ordinelor emise de prefect, dacă
le consideră nelegale sau netemeinice.
Art. 28. — (1) Prefecții sunt obligați să comunice ordinele
emise potrivit art. 26 alin. (2) conducătorului instituției ierarhic
superioare serviciului public deconcentrat. Ministerele și
celelalte organe ale administrației publice centrale pot propune
Guvernului măsuri de anulare a ordinelor emise de prefect, dacă
le consideră nelegale.
(2) Prefectul poate propune ministerelor și celorlalte organe
ale administrației publice centrale măsuri pentru îmbunătățirea
activității serviciilor publice deconcentrate, organizate la nivelul
unităților administrativ-teritoriale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

g) dispune, în calitate de președinte al Comitetului județean
pentru situații de urgență, măsurile care se impun pentru
prevenirea și gestionarea acestora și folosește în acest sens
sumele special prevăzute în bugetul propriu cu această
destinație;
h) utilizează, în calitate de șef al protecției civile, fondurile
special alocate de la bugetul de stat și baza logistică de
intervenție în situații de criză, în scopul desfășurării în bune
condiții a acestei activități;
i) dispune măsurile corespunzătoare pentru prevenirea
infracțiunilor și apărarea drepturilor și a siguranței cetățenilor,
prin organele legal abilitate;
j) asigură realizarea planului de măsuri pentru integrare
europeană;
k) dispune măsuri de aplicare a politicilor naționale hotărâte
de Guvern și a politicilor de integrare europeană;
l) hotărăște, în condițiile legii, cooperarea sau asocierea cu
instituții similare din țară și din străinătate, în vederea promovării
intereselor comune;
m) asigură folosirea, în condițiile legii, a limbii materne în
raporturile dintre cetățenii aparținând minorităților naționale și
serviciile publice deconcentrate în unitățile administrativteritoriale în care aceștia au o pondere de peste 20%.
(2) Prefectul îndeplinește și alte atribuții prevăzute de lege și
de celelalte acte normative, precum și însărcinările stabilite de
Guvern.
Art. 20. — Prefectul poate verifica măsurile întreprinse de
primar sau de președintele consiliului județean în calitatea lor
de reprezentanți ai statului în unitatea administrativ-teritorială și
poate sesiza organele competente în vederea stabilirii măsurilor
necesare, în condițiile legii.
Art. 21. — (1) Din comisia de concurs pentru ocuparea
postului de conducător al unui serviciu public deconcentrat face
parte obligatoriu și un reprezentant al instituției prefectului din
județul în care își are sediul serviciul public, desemnat prin ordin
al prefectului, în condițiile legii.
(2) Prefectul poate propune miniștrilor și conducătorilor
celorlalte organe ale administrației publice centrale organizate la
nivelul
unităților
administrativ-teritoriale
sancționarea
conducătorilor serviciilor publice deconcentrate din subordinea
acestora.
Art. 22. — (1) În fiecare județ funcționează un colegiu
prefectural compus din prefect, subprefecți și conducătorii
serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte
organe ale administrației publice centrale din subordinea
Guvernului, care își au sediul în județul respectiv.
(2) La lucrările colegiului prefectural pot fi invitate și alte
persoane a căror prezență este considerată necesară.
(3) Colegiul prefectural se convoacă de către prefect cel
puțin o dată pe lună și oricând se consideră că este necesar.
(4) Atribuțiile colegiului prefectural privesc armonizarea
activității serviciilor publice deconcentrate care au sediul în
județul respectiv, precum și implementarea programelor,
politicilor, strategiilor și planurilor de acțiune ale Guvernului la
nivelul județului sau al localităților acestuia și vor fi reglementate
prin hotărâre a Guvernului*).
Art. 23. — (1) Prefectul poate solicita primarului sau
președintelui consiliului județean, după caz, convocarea unei
ședințe extraordinare a consiliului local, a consiliului județean

tu

14

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 460/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363 din 26 aprilie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008

CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 32. — Prevederile art. 7, 8 și 17 se aplică începând cu
data de 1 ianuarie 2006.
Art. 33. — Prevederile prezentei legi se completează cu
dispozițiile Legii nr.188/1999*) privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, și ale Legii administrației publice locale
nr. 215/2001**), republicată.
Art. 34. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi,
prevederile art. 26 și 27, cele ale secțiunii 1 ăPrefectul județului
și al municipiului București” a cap. VIII ăPrefectul” și ale art. 154
alin. (2) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din
23 aprilie 2001, cu modificările și completările ulterioare***),
precum și orice alte dispoziții contrare se abrogă.
NOTĂ:
Reproducem mai jos prevederile art. II—IV din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 179/2005 care nu sunt încorporate în
textul republicat al Legii nr. 340/2004 și care se aplică, în
continuare, ca dispoziții proprii ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 179/2005:
ăArt. II. — Funcțiilor publice de prefect și de subprefect nu le
sunt aplicabile prevederile art. XVI alin. (4)****) din Legea
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificările și completările ulterioare.
Art. III. — (1) Prefecții în funcție la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, precum și cei care vor ocupa
posturile rămase vacante după data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență și până la 31 decembrie 2005
pot fi numiți în funcții publice de prefect în urma promovării unui
examen de atestare pe post.
(2) Subprefecții în funcție la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, precum și cei care vor ocupa posturile
rămase vacante după data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență și până la 31 decembrie 2005 pot fi numiți
în funcții publice de subprefect în urma promovării unui examen
de atestare pe post.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 30. — (1) În cadrul instituției prefectului se organizează
și funcționează cancelaria prefectului.
(2) Cancelaria prefectului este un compartiment organizatoric
distinct, care cuprinde următoarele funcții de execuție de
specialitate specifice: directorul cancelariei, 2 consilieri, un
consultant și secretarul cancelariei.
(3) Funcția de secretar al cancelariei se asimilează din punct
de vedere al salarizării cu funcția de șef de cabinet. Pot fi numite
în funcția de secretar al cancelariei persoane cu studii
superioare sau medii, în condițiile legii.
(4) Personalul din cadrul cancelariei prefectului este numit
sau eliberat din funcție de către prefect.
(5) Personalul din cadrul cancelariei prefectului își
desfășoară activitatea în baza unui contract individual de muncă
încheiat, în condițiile legii, pe durata exercitării funcției publice de
către înaltul funcționar public.
(6) Activitatea cancelariei prefectului este coordonată de
director, care răspunde în fața prefectului în acest sens.
(7) Salarizarea personalului din cadrul cancelariei prefectului
se face potrivit anexei nr. I — cap. II lit. B — la Ordonanța
Guvernului nr. 9/2005 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2005 personalului bugetar salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual din
sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și
III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane
care ocupă funcții de demnitate publică, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 112/2005, cu modificările ulterioare.
Art. 31. — (1) Prefectul poate organiza, prin ordin, în cadrul
numărului de posturi și al fondurilor aprobate anual, oficii
prefecturale. În municipiul București se pot organiza oficii
prefecturale în fiecare sector.
(2) Ordinul prefectului de înființare și organizare a oficiilor
prefecturale se emite numai cu avizul conform al Ministerului
Internelor și Reformei Administrative.
(3) Oficiile prefecturale fac parte integrantă din instituția
prefectului.
(4) Prin derogare de la prevederile art. XVI alin. (2) din Legea
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea

ite

CAPITOLUL V
Cancelaria prefectului și oficiile prefecturale

corupției, cu modificările și completările ulterioare, oficiile
prefecturale sunt conduse de către un șef al oficiului prefectural.
(5) Funcția de șef al oficiului prefectural este echivalentă cu
funcția de director executiv.
(6) Numirea, modificarea, suspendarea și încetarea
raportului de serviciu al șefului oficiului prefectural se fac de
către prefect, în condițiile legii.

tu

Art. 29. — Ministerele și celelalte organe ale administrației
publice centrale sunt obligate să comunice de îndată prefecților
actele cu caracter normativ emise în domeniul de activitate al
serviciilor publice deconcentrate.

15

*) Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007.
**) Legea administrației publice locale nr. 215/2001 a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 20 februarie 2007 și a fost
modificată și completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 20/2008 privind unele măsuri pentru organizarea și desfășurarea alegerilor pentru autoritățile
administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 7 martie 2008, și prin Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 13 martie 2008.
***) Prevederile art. 26 și 27, cele ale secțiunii 1 ăPrefectul județului și al municipiului București”din cap. VIII ăPrefectul” și ale art. 154 alin. (2) au fost
abrogate la data intrării în vigoare a prezentei legi și anterior republicării Legii administrației publice locale nr. 215/2001 în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 123 din 20 februarie 2007.
****) Alin. (4) al art. XVI din Legea nr. 161/2003, cu modificările și completările ulterioare, a fost abrogat prin Legea nr. 251/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din 4 iulie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/24.III.2008

(3) Pot participa la examenul de atestare pe post și pot ocupa
funcțiile publice în condițiile prevăzute la alin. (1) și (2)
persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 15*) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția celor
prevăzute la lit. c)—e).
(4) Persoanele care nu promovează examenul de atestare
pe post, în condițiile legii, vor fi eliberate din funcțiile deținute.
(5) Numirea în funcții publice a persoanelor prevăzute la
alin. (1) și (2) se face începând cu data de 1 ianuarie 2006.
(6) Condițiile de organizare și desfășurare a examenului de
atestare pe post se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

propunerea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.

(7) Examenul de atestare pe post este gestionat de comisia
pentru recrutarea înalților funcționari publici numită prin decizie
a primului-ministru.
Art. IV. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2006, funcția
publică de secretar general al prefecturii se transformă în funcția
publică de subprefect.
(2) Secretarii generali ai prefecturii în funcție la data de
31 decembrie 2005 ca urmare a promovării concursului
organizat pentru ocuparea funcției publice respective sunt numiți
în funcția publică de subprefect începând cu data de 1 ianuarie
2006.
(3) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, atribuțiile stabilite prin actele normative în vigoare în
competența secretarului general al prefecturii se exercită de
către unul dintre subprefecți, desemnat prin ordin al prefectului.”

*) Legea nr. 188/1999 a fost ulterior republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007, iar vechiul art. 15 a devenit art. 16.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225/24.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|279575|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

