Joi, 27 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 240

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

LEGI ȘI DECRETE

— Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
acte normative din domeniul protecției consumatorilor....

12–13

323.

— Hotărâre privind unele măsuri pentru finalizarea
privatizării Societății Comerciale Filiala de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Muntenia
Sud” — S.A. și pentru modificarea art. 4 din Hotărârea
Guvernului nr. 528/2007 privind unele măsuri pentru
derularea și finalizarea privatizării Societății
Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ăElectrica Muntenia Sud” — S.A. ................

14–15

ite

11

321.

tu
ra

ii
g

— Decret pentru promulgarea Legii privind
funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub
presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor
consumatoare de combustibil ....................................

2–6

6

in

fo

rm

407.

— Lege privind funcționarea în condiții de siguranță a
instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a
aparatelor consumatoare de combustibil ..................

ăr

64.

Ministerului Internelor și Reformei Administrative în
proprietatea publică a municipiului Călărași și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Călărași, județul Călărași ..........................................

— Hotărâre privind schimbarea titularului dreptului de
administrare asupra unei suprafețe de teren situate în
comuna Foltești, județul Galați ..................................

ex

cl

315.

us

iv

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

at

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

317.

318.

— Hotărâre privind transmiterea unor bunuri imobile
din proprietatea publică a statului în proprietatea
publică a municipiului Pitești și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Pitești, județul Argeș ....
— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
proprietatea publică a statului și din administrarea

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

7–8

D

es

tin

316.

7

375.
8–10

381.

— Ordin al ministrului transporturilor privind admiterea
încrucișării utilajului RPM 2002 în lucru cu trenuri
formate din vagoane CSI transpuse de gabarit 1-VM ....

15

— Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor Tarifului intern
de călători ..................................................................

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune,
instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Prezenta lege stabilește cadrul legal pentru
funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune,
instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de
combustibil.
(2) Sunt exceptate de la prevederile prezentei legi instalațiile
și echipamentele prevăzute în anexa nr. 1. Condițiile de
funcționare în siguranță a acestor instalații și echipamente se
reglementează prin legi specifice.
Art. 2. — În scopul funcționării în condiții de siguranță,
instalațiile sub presiune și instalațiile de ridicat clasice, aparatele
consumatoare de combustibil și componentele acestora,
prevăzute în anexa nr. 2, precum și instalațiile sub presiune,
instalațiile de ridicat, unele instalații din cadrul obiectivelor
nucleare, precum și componentele acestora, prevăzute în anexa
nr. 3, se supun regimului de autorizare și de verificare tehnică,
potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 3. — (1) Introducerea pe piață, punerea în funcțiune
și/sau utilizarea instalațiilor și echipamentelor prevăzute la art. 2
sunt admise numai în condițiile stabilite de prezenta lege.
(2) În situația în care instalațiile și echipamentele prevăzute
la art. 2 sunt reglementate prin directive europene, acestea se
supun regimului de autorizare și verificare tehnică dacă prin
această cerință nu se aduce atingere directivelor europene
aplicabile, transpuse prin reglementări tehnice.
Art. 4. — (1) Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, denumită în
continuare ISCIR, este organul de specialitate al administrației
centrale, cu personalitate juridică, responsabil în numele statului
pentru asigurarea măsurilor de funcționare în condiții de
siguranță a instalațiilor și echipamentelor prevăzute în anexele
nr. 2 și 3, denumite în continuare instalații/echipamente.
(2) ISCIR exercită următoarele funcții:
a) de autoritate în domeniul instalațiilor/echipamentelor, care
asigură controlul respectării prevederilor referitoare la condițiile
de introducere pe piață și punere în funcțiune a instalațiilor/
echipamentelor, precum și urmărirea și controlul regimului de
autorizare și verificarea tehnică a instalațiilor/echipamentelor;
b) de reglementare, prin care se asigură elaborarea
documentelor cu caracter normativ pentru domeniul său de
activitate.
(3) ISCIR funcționează în subordinea Ministerului Economiei
și Finanțelor și este finanțată integral din venituri proprii, potrivit
legii.
(4) ISCIR este condusă de un inspector de stat șef, numit
prin ordin al ministrului economiei și finanțelor, iar modul de
organizare și funcționare a ISCIR se stabilește prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 5. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) accident — evenimentul fortuit, care întrerupe
funcționarea normală a unei/unui instalații/echipament,

provocând avarii și/sau afectând viața sau sănătatea oamenilor
ori mediul;
b) autorizare — activitatea de evaluare și atestare, efectuată
de către ISCIR, a competenței și capabilității unei persoane
fizice sau juridice de a desfășura una dintre activitățile prevăzute
la art. 8 alin. (1);
c) aviz obligatoriu de instalare — acordul emis de ISCIR
pentru deținătorii/utilizatorii de instalații/echipamente, după caz,
stabilit prin hotărâre a Guvernului conform prevederilor art. 4
alin. (4), ca urmare a verificării condițiilor de montare/instalare
conform prescripțiilor tehnice, pe baza căruia pot începe lucrările
de montare/instalare;
d) autorizare a funcționării — acordul emis de ISCIR pentru
deținătorii/utilizatorii de instalații/echipamente, după caz, stabilit
prin hotărâre a Guvernului conform prevederilor art. 4 alin. (4),
în scopul atestării faptului că o/un instalație/echipament
îndeplinește toate condițiile și cerințele pentru a fi pusă/pus
repusă/repus în funcțiune și utilizată/utilizat în condiții de
siguranță;
e) construire — activitatea de îmbinare a componentelor
unei/unui instalații/echipament, realizată conform documentației
tehnice aferente acesteia;
f) deținător — persoana fizică sau juridică ce deține cu orice
titlu o instalație/echipament în exploatare;
g) documentație tehnică — totalitatea documentelor și
instrucțiunilor elaborate, conform prevederilor prescripțiilor
tehnice, de către producător pentru construirea, montarea,
instalarea, punerea în funcțiune, realizarea reviziilor, reparațiilor
și/sau pentru întreținerea instalațiilor/echipamentelor sau,
respectiv,
totalitatea documentelor întocmite de către
persoanele fizice ori juridice autorizate pentru efectuarea
acestor activități în vederea realizării sarcinilor specifice ce le
revin; documentația tehnică include, după caz, descrierea
generală a instalației/echipamentului, proiectele de execuție,
procesul de fabricație, schemele și circuitele pentru
componentele instalațiilor/echipamentelor, descrieri și explicații
necesare pentru înțelegerea acestor desene și scheme,
rezultatele calculelor de proiectare, rapoartele încercărilor și
examinărilor și altele asemenea;
h) expert ISCIR — persoana fizică autorizată de către ISCIR,
pe baza evaluării capabilității și competenței sale, în scopul
realizării de sarcini specifice;
i) expertiză tehnică — investigația/examinarea cu caracter
tehnic a unei/unui instalații/echipament;
j) instalare — activitatea de fixare/amplasare a unei/unui
instalații/echipament la locul utilizării și/sau de conectare a
acesteia/acestuia la alte instalații sau echipamente, în vederea
asigurării condițiilor de funcționare;
k) introducere pe piață — acțiunea de a face
disponibilă/disponibil, pentru prima dată, contra cost sau gratuit,
o/un instalație/echipament în vederea distribuirii și/sau utilizării;
l) întreținere — totalitatea operațiunilor prin care se asigură
menținerea instalației/echipamentului în
parametrii de
funcționare în condiții de siguranță;

ic
e

Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

și dereglări ale instalației/echipamentului sau ale proceselor în
care aceasta/acesta este înglobată;
f) există, pentru utilizare, personal de deservire autorizat.
Art. 7. — (1) Se admite menținerea în exploatare numai a
acelor instalații/echipamente care respectă condițiile prevăzute
la art. 6 lit. e) și f), sunt supuse regimului de autorizare și
verificare tehnică în utilizare, dețin autorizație de funcționare
valabilă și care sunt reparate, întreținute și supuse la revizii
potrivit prevederilor prescripțiilor tehnice și potrivit prevederilor
prezentei legi.
(2) Rezultatele verificărilor tehnice realizate pe parcursul
activităților prevăzute la alin. (1) trebuie să ateste existența
condițiilor de funcționare în siguranță a instalațiilor/
echipamentelor la data efectuării verificărilor.
Art. 8. — (1) Activitățile de construire, montare, instalare,
punere în funcțiune și control nedistructiv, precum și cele ce
privesc supravegherea și verificarea tehnică în utilizare, reviziile,
reparațiile și lucrările de întreținere pentru instalații/echipamente
se realizează numai de către persoane fizice sau juridice
autorizate, în condițiile stabilite de prescripțiile tehnice și de
prezenta lege.
(2) Producătorii care prestează activități de construire,
montare, instalare, punere în funcțiune, revizie, reparații și
lucrări de întreținere pentru instalațiile/echipamentele realizate
de către ei fac excepție de la cerința de autorizare prevăzută la
alin. (1).
(3) Activitățile persoanelor autorizate, prevăzute la alin. (1),
se realizează în limita competențelor și responsabilităților
stabilite prin documentul de autorizare.
Art. 9. — (1) Verificările tehnice prevăzute în documentațiile
tehnice și prescripțiile tehnice se realizează de către ISCIR sau,
după caz, de către persoanele autorizate pentru construcție,
montare, instalare, punere în funcțiune, revizii, reparații, lucrări
de întreținere, autorizare a funcționării sau verificări tehnice în
utilizare; responsabilitățile privind realizarea verificărilor tehnice
și corectitudinea rezultatelor obținute revin ISCIR sau
persoanelor autorizate, după caz.
(2) Pentru verificările tehnice stabilite în prescripțiile tehnice
ca fiind în competența de realizare a ISCIR, aceasta nu poate
autoriza alte persoane conform prevederilor alin. (1).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

m) montare — activitatea de îmbinare a componentelor
unei/unui instalații/echipament, conform documentației tehnice,
în vederea funcționării acesteia/acestuia;
n) omologare — totalitatea activităților desfășurate de către
o comisie, în legătură cu un anumit tip de instalație/echipament,
identificat corespunzator, în scopul determinării parametrilor
reali de performanță și siguranță în funcționare, în vederea
atestării îndeplinirii condițiilor/cerințelor aplicabile;
o) prescripție tehnică — norma tehnică elaborată de către
ISCIR și aprobată prin ordin al ministrului economiei și finanțelor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, care conține,
pentru domenii clar definite, condiții și cerințe tehnice referitoare
la instalații/echipamente și la activități specifice domeniului de
activitate, prevăzute la art. 8 alin. (1), ce se realizează în
legătură cu acestea, în vederea introducerii pe piață, punerii în
funcțiune și utilizării instalațiilor/echipamentelor respective în
condiții de siguranță în funcționare;
p) producător — persoana fizică sau juridică, responsabilă
pentru proiectarea și/sau realizarea unei/unui instalații/
echipament în scopul introducerii pe piață și/sau al punerii în
funcțiune, în numele său, precum și orice persoană fizică sau
juridică, care construiește, montează, instalează, ambalează
sau etichetează o/un instalație/echipament în vederea introducerii
pe piață și/sau punerii în funcțiune sub nume propriu;
q) punere în funcțiune — acțiunea care are loc în momentul
primei utilizări a unei/unui instalații/echipament;
r) regim de autorizare și verificare tehnică — totalitatea
condițiilor, cerințelor, examinărilor, încercărilor și/sau evaluărilor
la care este supusă/supus, cu caracter obligatoriu, o/un
instalație/echipament, pe parcursul realizării și utilizării, precum
și deciziile luate în legătură cu aceasta/acesta, în scopul de a se
asigura funcționarea în condiții de siguranță, conform
prescripțiilor tehnice;
s) reparare — ansamblul de lucrări și operațiuni ce se
execută prin înlăturarea neconformităților/defecțiunilor
constatate la o/un instalație/echipament, în scopul aducerii
acesteia/acestuia la parametrii inițiali sau la alți parametri care
asigură funcționarea în condiții de siguranță a acesteia, conform
prescripțiilor tehnice;
t) repunere în funcțiune — acțiunea care are loc în momentul
primei utilizări a unei/unui instalații/echipament, ulterior reparării,
efectuării unei revizii și/sau efectuării unei intervenții de
întreținere a acesteia/acestuia, conform prescripțiilor tehnice;
u) revizie — activitatea, de regulă planificată, ce constă în
ansamblul operațiunilor ce se execută asupra unei/unui
instalații/echipament în scopul reglării sau înlocuirii pieselor și
aparatelor înglobate de aceasta/acesta, conform prescripțiilor
tehnice;
v) utilizator — persoana fizică sau juridică ce are în folosință
o/un instalație/echipament.
Art. 6. — Fără a se aduce atingere prevederilor art. 3 alin. (2),
se admite introducerea pe piață și punerea în funcțiune a
instalațiilor/echipamentelor care îndeplinesc
următoarele
condiții, după caz:
a) sunt respectate condițiile și cerințele de funcționare în
condiții de siguranță;
b) sunt supuse verificărilor tehnice și sunt omologate;
c) sunt puse la dispoziția utilizatorilor, de către producători,
instrucțiuni tehnice pentru utilizarea instalațiilor/echipamentelor
în condiții normale, pentru întreținerea, realizarea reviziilor și a
reparațiilor instalațiilor/echipamentelor, precum și, după caz,
pentru pregătirea personalului de deservire:
d) au autorizații de funcționare inițiale, emise conform
prevederilor prescripțiilor tehnice aplicabile;
e) există, pentru utilizare, la fiecare loc de muncă, instrucțiuni
tehnice pentru utilizare în condiții normale, precum și documente
cuprinzând măsurile ce trebuie luate în caz de avarii, întreruperi

3

CAPITOLUL II
Obligațiile și responsabilitățile producătorilor
Art. 10. — Producătorii, cu excepția celor care realizează
instalații/echipamente conform reglementărilor tehnice ce
transpun directive europene care au prevederi specifice, înainte
de introducerea pe piață și/sau punerea în funcțiune a acestora,
au următoarele obligații și responsabilități:
a) să se asigure că instalația/echipamentul se realizează cu
respectarea cerințelor de funcționare în condiții de siguranță,
prevăzute în prescripțiile tehnice aplicabile;
b) să întocmească documentația tehnică prevăzută de
prescripțiile tehnice și să stabilească prin aceasta inclusiv
examinările și încercările ce trebuie efectuate pe parcursul
construirii, montării și instalării, în scopul verificării parametrilor
de funcționare în condiții de siguranță a instalației/
echipamentului;
c) să elaboreze instrucțiuni tehnice pentru montarea,
instalarea, utilizarea în condiții normale, întreținerea, realizarea
reviziilor și repararea instalației/echipamentului, documente
cuprinzând măsurile ce trebuie luate în caz de avarii, întreruperi
și dereglări ale instalației/echipamentului sau ale proceselor,
precum și instrucțiuni pentru pregătirea personalului de
deservire a acesteia/acestuia, atunci când prescripțiile tehnice
prevăd această cerință;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008
a) să solicite și să obțină avizul obligatoriu de instalare;
b) să solicite și să obțină autorizația de funcționare inițială
sau reautorizarea;
c) să ia măsurile necesare și să se asigure că
instalația/echipamentul este utilizată/utilizat în condiții de
siguranță, prin efectuarea reviziilor, reparațiilor și întreținerii de
către persoane autorizate, conform instrucțiunilor tehnice ale
producătorilor;
d) să asigure existența, la fiecare loc de muncă, a
instrucțiunilor tehnice specifice pentru utilizarea în condiții
normale a instalației/echipamentului și a documentelor
cuprinzând măsurile ce trebuie luate în caz de avarii, întreruperi
și dereglări ale instalației/echipamentului sau ale proceselor în
care aceasta/acesta este înglobată/înglobat;
e) să folosească pentru utilizarea instalației/echipamentului
numai personal de deservire autorizat;
f) să asigure supravegherea și verificarea tehnică în utilizare
a instalațiilor/echipamentelor.
Art. 15. — (1) Persoana fizică sau juridică ce deține/utilizează
instalații/echipamente prevăzute în anexa nr. 2 pct. 1—4 și în
anexa nr. 3 pct. 1—3 și 8 are obligația să le înregistreze la
ISCIR, să țină evidența centralizată a acestora și să comunice
la ISCIR orice modificare intervenită în situația tehnică sau
juridică a acestora, în conformitate cu prevederile prescripțiilor
tehnice.
(2) Persoana fizică sau juridică ce deține/utilizează
instalații/echipamente prevăzute la alin. (1) are obligația să
asigure operator autorizat, responsabil cu supravegherea și
verificarea tehnică în utilizare a instalațiilor/echipamentelor,
denumit RSVTI, conform prescripțiilor tehnice.

fiz

ic
e

d) să realizeze sau, după caz, să asigure realizarea
construirii și/sau a montării instalației/echipamentului cu
respectarea prevederilor art. 8 și ale prescripțiilor tehnice;
e) să solicite și să obțină omologarea instalației/
echipamentului;
f) să asigure și să folosească la construirea și la montarea
instalațiilor/echipamentelor, atunci când prescripțiile tehnice
impun, tehnologii de sudare stabilite prin proceduri de sudare
aprobate de către ISCIR, sudori autorizați ISCIR, precum și
personal autorizat ISCIR, care execută examinări prin mijloace
sau metode nedistructive;
g) să pună la dispoziția utilizatorilor documentele și
instrucțiunile din documentația tehnică stabilite în conformitate
cu prescripțiile tehnice aplicabile, precum și instrucțiunile tehnice
prevăzute la lit. c).
Art. 11. — Producătorii care realizează instalații/echipamente
din categoria celor prevăzute la art. 3 alin. (2) au obligațiile și
responsabilitățile prevăzute în reglementările tehnice ce
transpun directivele europene care stabilesc condițiile de
introducere pe piață și/sau punere în funcțiune pentru
instalațiile/echipamentele respective.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 12. — Persoanele fizice sau juridice autorizate conform
prevederilor prezentei legi au următoarele obligații și
responsabilități, după caz:
a) să presteze activitățile pentru care au fost autorizate, în
limita competențelor și în condițiile pentru care sunt autorizate;
b) să pregătească și să asigure condițiile pentru realizarea
verificărilor tehnice a instalațiilor/echipamentelor;
c) să folosească în lucrările aferente activităților pentru care
au fost autorizate, potrivit prevederilor prescripțiilor tehnice,
tehnologii de sudare stabilite prin proceduri de sudare aprobate
de ISCIR, sudori autorizați ISCIR, precum și personal autorizat
ISCIR, care execută examinări prin mijloace sau metode
nedistructive;
d) să întocmească documentația prevăzută de prescripțiile
tehnice și să o pună la dispoziția deținătorului/utilizatorului odată
cu predarea/recepția instalației/echipamentului;
e) să informeze imediat producătorul sau deținătorul/
utilizatorul despre orice neconformitate constatată;
f) să asigure realizarea lucrărilor de revizii, precum și
activitățile de reparații și întreținere, la termenele scadente;
g) să monteze și/sau să instaleze instalații/echipamente
numai dacă este emis și se respectă avizul obligatoriu de
instalare.
Art. 13. — (1) Prevederile art. 12 lit. b) — g) se aplică și
producătorilor prevăzuți la art. 8 alin. (2).
(2) Prevederile art. 12 lit. c) nu se aplică procedurilor de
sudare, sudorilor și personalului care execută examinări prin
mijloace sau metode nedistructive care au aprobări valabile,
emise în conformitate cu prevederile reglementărilor tehnice ce
transpun
directive
europene
aplicabile
instalațiilor/
echipamentelor, în situația în care cerințele ce au stat la baza
emiterii acestor aprobări sunt echivalente cu cele stabilite în
prescripțiile tehnice.

oa

ne

lo
r

CAPITOLUL III
Obligațiile și responsabilitățile persoanelor fizice
sau juridice autorizate

CAPITOLUL IV
Obligațiile și responsabilitățile deținătorilor/utilizatorilor
de instalații/echipamente
Art. 14. — Persoana fizică sau juridică ce deține/utilizează o
instalație/echipament are următoarele obligații și responsabilități
conform prescripțiilor tehnice:

CAPITOLUL V
Accidente, forță majoră sau pericol iminent

Art. 16. – Persoana fizică sau juridică ce deține/utilizează
instalațiile/echipamentele prevăzute la art. 15 alin. (1) are
obligația, în cazul producerii oricărui accident la acestea, de a
opri din funcționare instalațiile/echipamentele și de a anunța de
îndată ISCIR despre producerea evenimentului.
Art. 17. — (1) În cazuri justificate, de forță majoră sau de
pericol iminent, accesul reprezentanților ISCIR se poate efectua
indiferent de zi/oră și necondiționat de participarea unui delegat
din partea deținătorului/utilizatorului.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) reprezentanții ISCIR pot
dispune oprirea din funcțiune sau împiedicarea punerii în
funcțiune a instalației/echipamentului prin aplicarea de sigilii,
după caz.
Art. 18. — În cazurile prevăzute la art. 17 alin. (1) în care
reprezentanții ISCIR sunt împiedicați să pătrundă în locurile
unde sunt amplasate/deținute instalațiile/echipamentele, aceștia
pot solicita sprijinul ofițerilor și agenților din cadrul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, care acționează în
conformitate cu prevederile legale incidente.
Art. 19. — (1) În aplicarea prevederilor prezentei legi, ISCIR,
prin reprezentanții săi, are dreptul:
a) să solicite informații și documente de la persoanele fizice
sau juridice ce construiesc, montează, instalează, pun în
funcțiune, repară, întrețin, asigură realizarea reviziilor, dețin,
utilizează și/sau comercializează instalații/echipamente;
b) de acces, cu scopul efectuării controalelor prevăzute la
art. 4 alin. (2), la sediul și/sau în locul în care își desfășoară
activitatea persoanele fizice sau juridice ce construiesc,
montează, instalează, pun în funcțiune, repară, asigură
realizarea reviziilor, întrețin, comercializează, dețin și/sau
utilizează instalații/echipamente, precum și în locurile în care

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008
sunt utilizate instalații/echipamente, indiferent de forma de
deținere a acestora.
(2) Persoanele ce dețin/utilizează instalații/echipamente,
precum și cele care desfășoară activitățile prevăzute la art. 8
alin. (1) au obligația să permită accesul și să pună la dispoziția
reprezentanților ISCIR informațiile și documentele referitoare la
instalații/echipamente, pe care aceștia le solicită.
Art. 20. — În situația în care pentru anchetarea cauzelor
producerii unui accident trebuie să participe, conform legislației
în vigoare, și reprezentanți ai altor autorități, aceștia au obligația
să nu modifice starea de fapt a instalației/echipamentului
avariate/avariat și să conserve locul până la sosirea
reprezentanților și a experților ISCIR, când este cazul.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 21. — Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendă de la 30.000 lei
la 100.000 lei menținerea/repunerea în funcționare a
instalațiilor/echipamentelor, după ce a fost oprită sau interzisă
funcționarea acestora, prin proces-verbal încheiat de către
inspectorii de specialitate din cadrul ISCIR.
Art. 22. — (1) Efectuarea uneia dintre activitățile prevăzute la
art. 8 alin. (1) fără autorizație constituie infracțiune și se
pedepsește după cum urmează:
a) cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendă de la
30.000 lei la 100.000 lei, activitățile neautorizate privitoare la
instalarea, construcția sau montajul instalațiilor/echipamentelor
în sectorul nuclear;
b) cu închisoare de la 3 ani la 10 ani și interzicerea unor
drepturi, efectuarea neautorizată a unor activități privitoare la
punerea în funcțiune, exploatarea, modificarea instalațiilor/
echipamentelor în sectorul nuclear.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 23. — (1) Scoaterea neautorizată din funcțiune, în
totalitate sau în parte, a dispozitivelor de siguranță și control
instalate în condițiile legii la instalații/echipamente, fără a avea
motive ce decurg din cerințele de securitate nucleară sau de
radioprotecție, dacă fapta nu constituie o infracțiune mai gravă,
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
(2) Dacă fapta prevăzută la alin. (1) este săvârșită din culpă,
se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la un an sau cu
amendă de la 20.000 lei la 60.000 lei.
(3) Efectuarea verificărilor tehnice la instalațiile/
echipamentele prevăzute în anexa nr. 3 pct. 1—9, în vederea
autorizării de funcționare, de către persoane ce nu sunt angajate
în cadrul ISCIR, se sancționează cu amendă penală de la
30.000 lei la 100.000 lei.
Art. 24. — Constituie circumstanțe agravante comiterea
uneia din faptele identificate la art. 21—23, dacă
instalațiile/echipamentele sunt puse în funcțiune sau sunt
menținute în funcțiune pentru a fi utilizate de către persoane
care execută activități de utilitate publică.
Art. 25. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:

a) nerespectarea prevederilor art. 6 lit. c) și e), art. 10 lit. a),
b) și e), art. 12 lit. b), d), e) și f), art. 14 lit. c) și e), art. 16 și ale
art. 19 alin. (2), cu amendă de la 2.000 lei la 15.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 6 lit. b) și f), art. 10 lit. c),
d), f) și g), art. 12 lit. a), c) și g) și ale art. 14 lit. a), b), d) și f), cu
amendă de la 15.000 lei la 25.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 6 lit. a) și d) și ale art. 11,
cu amendă de la 25.000 lei la 35.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 15, cu amendă de la
30.000 lei la 40.000 lei.
(2) Constituie sancțiune contravențională complementară
suspendarea pe o perioadă de până la 6 luni sau retragerea,
după caz, a avizului, autorizației eliberate de ISCIR.
(3) Inspectorul de specialitate ISCIR poate fixa prin procesverbal și un termen limită pentru remedierea aspectelor sesizate
în urma controlului.
Art. 26. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către inspectorii de specialitate din cadrul
ISCIR.
(2) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal de
constatare a contravenției jumătate din minimul amenzii
aplicabile; inspectorii de specialitate din cadrul ISCIR fac
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal de
constatare a contravenției.
(3) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției
se poate face contestație în termen de 15 zile de la data
înmânării sau comunicării procesului-verbal de constatare a
contravenției.
(4) Contestația se adresează inspectorului-șef al inspecției
teritoriale de care aparține inspectorul constatator.
Art. 27. — Dispozițiile art. 25 și 26 referitoare la contravenții
se completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.

ic
e

CAPITOLUI VI
Infracțiuni și contravenții

5

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 28. — (1) Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta lege.
(2) Anexele se modifică și/sau se completează prin hotărâre
a Guvernului.
Art. 29. — Prezenta lege intră în vigoare la 90 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 30. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi, Decretul
Consiliului de Stat nr. 587/1973 privind funcționarea în condiții
de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și
a aparatelor consumatoare de combustibil, publicat în Buletinul
Oficial nr. 168 din 27 octombrie 1973, cu modificările și
completările ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare
prezentei legi se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 martie 2008.
Nr. 64.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008
ANEXA Nr. 1

Instalații și echipamente exceptate de la prevederile prezentei legi
3. Conductele de gaze naturale de alimentare din amonte,
1. Recipientele pentru aer aferente instalațiilor și
echipamentelor de frânare, basculare și semnalizare, montate conductele aparținând Sistemului național de transport al
pe autovehicule
2. Instalațiile și echipamentele sub presiune, instalațiile și gazelor naturale, precum și cele aparținând sistemelor de
distribuție și instalațiilor de utilizare a gazelor naturale
echipamentele de ridicat montate pe nave
ANEXA Nr. 2

fiz

ic
e

Instalații sub presiune și instalații de ridicat clasice, aparate consumatoare de combustibil și componente ale acestora
6. Arzătoare cu combustibil lichid sau gazos
1. Cazane pentru abur, pentru apă caldă sau fierbinte
2. Echipamente sub presiune mai mare de 0,5 bari
7. Accesorii de securitate pentru instalațiile, echipamentele și
3. Recipiente simple sub presiune mai mare de 0,5 bari
aparatele prevăzute la pct. 1 și 3—6
4. Macarale, ascensoare, elevatoare, instalații de transport
8. Aparatură și instalații de automatizare aferente instalațiilor
pe cablu, instalații de ridicat pe plan înclinat, poduri rulante și
și echipamentelor prevăzute la pct. 1—7
alte mecanisme de ridicat
9. Instalații și echipamente destinate, montate și utilizate în
5. Aparate de încălzit alimentate cu combustibil solid, lichid
sau gazos
cadrul parcurilor de distracții
ANEXA Nr. 3

rs

NOTĂ:

pe

Materialele folosite la construirea, montarea, utilizarea,

ite

a

repararea și verificarea instalațiilor și aparatelor se supun

ra

tu

regimului de verificare tehnică și sunt:
a) produse din metale feroase, neferoase și materiale

nemetalice — table, țevi, tuburi, profiluri, forjate, turnate,
semifabricate pentru organe de asamblare;
b) materiale pentru sudură — electrozi, sârme, fluxuri,
materiale pentru brazare.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Generatoare și cazane de abur, de apă caldă sau fierbinte,
inclusiv corpul reactorului
2. Echipamente sub presiune mai mare de 0,5 bari
3. Recipiente simple sub presiune mai mare de 0,5 bari
4. Conducte pentru lichide, vapori și gaze tehnice uscate sau
umede
5. Suporturi ale elementelor sub presiune
6. Armături
7. Pompe
8. Macarale, ascensoare, elevatoare, poduri rulante și alte
mecanisme de ridicat
9. Accesorii de securitate pentru instalațiile și echipamentele
prevăzute la pct. 1, 3, 4 și 8

oa

ne

lo
r

Instalații sub presiune, instalații de ridicat și unele instalații din cadrul obiectivelor nucleare,
precum și componente ale acestora

D

es

tin

DECRET
pentru promulgarea Legii privind funcționarea în condiții
de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat
și a aparatelor consumatoare de combustibil
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind funcționarea în condiții de
siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor
consumatoare de combustibil și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 martie 2008.
Nr. 407.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de administrare asupra unei suprafețe de teren
situate în comuna Foltești, județul Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei suprafețe de teren,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, trecută în proprietatea publică
a statului prin Hotărârea Consiliului Local al Comunei Foltești
nr. 12/2002, din administrarea Consiliului Local al Comunei
Foltești în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră
Galați, pentru sediul Sectorului de Poliție de Frontieră Foltești.

fiz

ic
e

Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren transmise
potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 3. — După predarea-preluarea suprafeței de teren,
Ministerul Internelor și Reformei Administrative își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidențele financiare și
fiscale.

lo
r

PRIM-MINISTRU

ne

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ite

a

pe

rs

oa

Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 19 martie 2008.
Nr. 315.

in

fo

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

Comuna Foltești,
județul Galați

es

Persoana juridică
de la care se transmite
suprafața de teren

D

Locul unde este
situată suprafața
de teren care se
transmite

tin

at

ex

cl

us

iv

ale suprafeței de teren trecute în proprietatea publică a statului, care se transmite din administrarea Consiliului Local
al Comunei Foltești în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative — Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră Galați

Din administrarea
Consiliului Local al
Comunei Foltești

Persoana juridică la care se transmite suprafața de
teren

În administrarea Ministerului Internelor și
Reformei Administrative — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Galați

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața terenului = 4.076 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor

din domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008

cu modificările și completările ulterioare, referitoare la bunul public
Sediul Inspectoratului Județean de Jandarmi Giurgiu, județul

Giurgiu, cu nr. M.F.P. 144923, se modifică conform anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 19 martie 2008.
Nr. 316.
ANEXĂ

I N V E N TA R U L

bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului

Vecinătăți

Suprafața utilă —
171,82 m2
Suprafața
construită —
198,15 m2
Suprafața
desfășurată —
198,15 m2
Cota indiviză
de teren —
66,05 m2

Nord — bd.
Mihai Viteazu
Sud —
Primăria
Municipiului
Giurgiu, I.P.J.
Giurgiu
Vest — bd.
Mihai Viteazu
Est — șos.
București

Valoarea
Anul
de inventar
dobândirii
— lei —

Adresa

ic
e

Descriere tehnică

Baza legală

Situația juridică
actuală

65.782,66 Hotărârea
Guvernului
nr. 1.466/2002
Proces-verbal
nr. 619050 din
14 ianuarie
2003

ite

a

pe

rs

oa

ne

Municipiul 2002
Giurgiu,
județul
Giurgiu,
bd.
București
nr. 57,
pavilion
G1, etaj 2

În administrarea
Ministerului
Internelor și
Reformei
Administrative —
Inspectoratul de
Poliție al Județului
Giurgiu

fo

rm

ăr

144923 8.29.10 Teren Spații de
(parțial)
și
arhivă
clădire pentru
Direcția
Județeană
Giurgiu a
Arhivelor
Naționale

lo
r

fiz

Denumire

tu

Tip/bun
mobil/
imobil

ra

Cod de
clasificare

ii
g

Nr.
M.F.P.

iv

in

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor bunuri imobile din proprietatea publică a statului în proprietatea publică
a municipiului Pitești și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Pitești, județul Argeș

D

es

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 175 alin. (1) și (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Pitești, județul Argeș, a unor bunuri imobile,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, transmise din patrimoniul
Societății de Construcții ăCCCF” — S.A. București în
proprietatea publică a statului.

Art. 2. — Se aprobă transmiterea bunurilor imobile prevăzute
la art. 1 din proprietatea publică a statului în proprietatea publică
a municipiului Pitești.
Art. 3. — Predarea-preluarea bunurilor imobile prevăzute la
art.1 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 19 martie 2008.
Nr. 317.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008

9
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor imobile*) trecute din patrimoniul Societății de Construcții ăCCCF” — S.A. București în proprietatea
publică a statului, care sunt transmise în proprietatea publică a municipiului Pitești și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Pitești, județul Argeș

Locul unde sunt situate
imobilele

Persoana juridică de
la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Municipiul Pitești,
Statul român
Str. Stadionului nr. 20
(fost nr. 3, fost nr. 5),
județul Argeș

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Municipiul Pitești, în
administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Pitești

Corp clădire C1
Săli de clasă, 1/2 S+P+3 E:
— suprafața construită la sol — 614,57 m2
— suprafața desfășurată pe fiecare nivel — 614,57 m2
— suprafața utilă — 491,65 m2

fiz

ic
e

Corp clădire C2
Magazie, P:
— suprafața construită la sol — 25,69 m2
— suprafața desfășurată — 25,69 m2
— suprafața utilă — 20 m2

pe

rs

oa

ne

lo
r

Corp clădire C3
Cămin elevi, P+3E:
— suprafața construită la sol — 714,47 m2
— suprafața desfășurată pe fiecare nivel — 714,47 m2
— suprafața utilă — 571,57 m2

Corp clădire C5
Cabină poartă, P:
— suprafața construită la sol — 11,11 m2
— suprafața desfășurată — 11,11 m2
— suprafața utilă — 8,88 m2

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Corp clădire C4
Școală, P+1E:
— suprafața construită la sol — 1.231,84 m2
— suprafața desfășurată pe fiecare nivel — 1.231,84 m2
— suprafața utilă — 985,47 m2

Corp clădire C6
Cantină, 1/2 S+P:
— suprafața construită la sol — 651,33 m2
— suprafața desfășurată pe fiecare nivel — 651,33 m2
— suprafața utilă — 521,06 m2
Corp clădire C7
Sală de sport, P:
— suprafața construită la sol — 247,35 m2
— suprafața desfășurată — 247,35 m2
— suprafața utilă — 197,88 m2
Corp clădire C8
Ateliere instruire practică, P + 1E:
— suprafața construită la sol — 855,34 m2
— suprafața desfășurată pe fiecare nivel — 855,34 m2
— suprafața utilă — 684,27 m2
Corp clădire C9
Magazie cu pereți din azbopan, P:
— suprafața construită la sol — 23,13 m2
— suprafața desfășurată — 23,13 m2
— suprafața utilă — 18,42 m2

*) Bunurile imobile au fost trecute în proprietatea publică a statului prin Decizia nr. 137 din 4 aprilie 2005, emisă de Agenția Națională de Administrare
Fiscală în temeiul dispozițiilor art. 175 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008

Locul unde sunt situate
imobilele

Persoana juridică de
la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Corp clădire C10
Magazie cu pereți din azbopan, P:
— suprafața construită la sol — 15,22 m2
— suprafața desfășurată — 15,22 m2
— suprafața utilă — 12,17 m2
Corp clădire C11
Magazie cu pereți din azbopan, P:
— suprafața construită la sol — 49,31 m2
— suprafața desfășurată — 49,31 m2
— suprafața utilă — 39,44 m2

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Corp clădire C12
Atelier, P:
Destinația actuală a clădirii — garaj
— suprafața construită la sol — 202,61 m2
— suprafața desfășurată — 202,61 m2
— suprafața utilă — 162,08 m2

Corp clădire C14
Atelier întreținere tâmplărie, P:
— suprafața construită la sol — 65,18 m2
— suprafața desfășurată — 65,18 m2
— suprafața utilă — 52,14 m2

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Corp clădire C13
Magazie, P:
— suprafața construită la sol — 30,15 m2
— suprafața desfășurată — 30,15 m2
— suprafața utilă — 30,15 m2

Corp clădire C15
Coteț porci, P:
— suprafața construită la sol — 24,03 m2
— suprafața desfășurată — 24,03 m2
— suprafața utilă — 19,22 m2
Corp clădire C16
Coteț porci, P:
— suprafața construită la sol — 15,64 m2
— suprafața desfășurată — 15,64 m2
— suprafața utilă — 12,31 m2
Corp clădire C17
Coteț porci, P:
— suprafața construită la sol — 47,44 m2
— suprafața desfășurată — 47,44 m2
— suprafața utilă — 37,95 m2
Teren
— suprafața totală — 20.334 m2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din proprietatea publică a statului și din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative în proprietatea publică a municipiului Călărași
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Călărași, județul Călărași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, situate în
municipiul Călărași, județul Călărași, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din proprietatea publică a statului și din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative —
Inspectoratul de Poliție al Județului Călărași în proprietatea

lo
r

fiz

ic
e

publică a municipiului Călărași și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Călărași.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 1
se va face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

ne

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 19 martie 2008.
Nr. 318.

tin

at

ex

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

D

es

ale imobilelor care se transmit din proprietatea publică a statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative — Inspectoratul de Poliție al Județului Călărași în proprietatea publică
a municipiului Călărași și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Călărași, județul Călărași

Număr de înregistrare
la Ministerul Economiei
și Finanțelor

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Municipiul Călărași,
str. Prelungirea
Sloboziei nr. 1 (DN 21),
zona B, sub 2,
județul Călărași

Statul român, din
administrarea Ministerului
Internelor și Reformei
Administrative —
Inspectoratul de Poliție
al Județului Călărași

Municipiul Călărași,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Călărași

Teren în suprafață totală de
30.000 m2

Nr. M.E.F. —
112.041

Municipiul Călărași,
str. Prelungirea
Dobrogei nr. 1, zona D,
sub 4, județul Călărași

Statul român, din
administrarea Ministerului
Internelor și Reformei
Administrative —
Inspectoratul de Poliție
al Județului Călărași

Municipiul Călărași,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Călărași

Construcții:
— suprafață construită —
2.600 m2
— suprafață desfășurată —
2.600 m2
— suprafață totală teren —
95.338 m2

Nr. M.E.F. —
112.060

Locul unde este situat imobilul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul protecției consumatorilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.”
Art. IV. — Alineatele (2) și (3) ale articolului 10 din Hotărârea
Guvernului nr. 348/2004 privind exercitarea comerțului cu
produse și servicii de piață în unele zone publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269 din 26 martie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru corecta informare a utilizatorilor pieței, precum și
a cumpărătorilor, orarul de funcționare va fi afișat la loc vizibil și
în mod lizibil, în punctele principale de acces în piață.
(3) În cazul pieței volante, administratorul acesteia va asigura
echipamentul comercial mobil și amplasarea acestuia cu
minimum două ore înainte de începerea activității prevăzute în
orarul de funcționare al pieței, precum și eliberarea și
salubrizarea zonei în vederea reluării destinației inițiale în
maximum două ore de la terminarea activității.”
Art. V. — Hotărârea Guvernului nr. 947/2000 privind
modalitatea de indicare a prețurilor produselor oferite
consumatorilor spre vânzare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 524 din 25 octombrie 2000, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Dispozițiile art. 12 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.”
2. După articolul 15 se introduce următoarea mențiune:
ăPrezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
Parlamentului European și a Consiliului 98/6/CEE din
16 februarie 1998 privind protecția consumatorilor în indicarea
prețurilor pentru produsele destinate consumatorilor, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOCE) nr. L 080 din
18 martie 1998.”
Art. VI. — Următoarele acte normative se vor republica,
dându-se textelor o nouă numerotare:
1. Hotărârea Guvernului nr. 187/2000 privind imitațiile de
produse alimentare care prezintă riscul de a pune în pericol
sănătatea sau securitatea consumatorilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 21 martie 2000, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre;
2. Hotărârea Guvernului nr. 263/2001 privind amenajarea,
omologarea, întreținerea și exploatarea pârtiilor și traseelor de
schi pentru agrement, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 115 din 7 martie 2001, cu modificările și completările
ulterioare;
3. Hotărârea Guvernului nr. 1.328/2001 privind clasificarea
structurilor de primire turistice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 17 din 15 ianuarie 2002, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu modificările aduse prin
prezenta hotărâre;
4. Hotărârea Guvernului nr. 237/2001 pentru aprobarea
Normelor cu privire la accesul, evidența și protecția turiștilor în
structuri de primire turistice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 92 din 22 februarie 2001, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările aduse prin prezenta
hotărâre;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 187/2000 privind imitațiile
de produse alimentare care prezintă riscul de a pune în pericol
sănătatea sau securitatea consumatorilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 21 martie 2000, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se interzic comercializarea, importul, producerea
și exportul produselor ce imită produsele alimentare, fără a fi
astfel de produse, și care prezintă riscul de a pune în pericol
sănătatea sau securitatea consumatorilor.”
2. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Dispozițiile art. 4 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.”
3. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — În cazul depistării unor produse periculoase în
sensul prevederilor art. 2, organul constatator, în afara aplicării
sancțiunii prevăzute la art. 4, va dispune retragerea de pe piață
a produselor respective și va lua măsuri în vederea interzicerii
producerii, comercializării, importului și exportului acestora.”
4. După articolul 8 se introduce următoarea mențiune:
ăPrezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
Consiliului 87/357/CEE privind produse care, fiind altfel decât
par a fi, pun în pericol sănătatea sau securitatea consumatorilor,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOCE)
nr. L 192 din 11 iulie 1987.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.328/2001 privind
clasificarea structurilor de primire turistice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 15 ianuarie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Denumirea, tipul și însemnele privind nivelul
de clasificare al structurii de primire turistice se expun la loc
vizibil, în exteriorul clădirii, iar certificatul de clasificare, numărul
de telefon al autorității centrale pentru turism și al Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor se afișează vizibil și
în mod lizibil, la recepție, în holul structurilor de primire turistice
care nu dispun de recepție și în spațiul de la intrare în saloanele
de servire a mesei, pentru a fi cunoscute de turiști.”
2. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Dispozițiile art. 10 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.”
Art. III. — Articolul 5 din Hotărârea Guvernului nr. 237/2001
pentru aprobarea Normelor cu privire la accesul, evidența și
protecția turiștilor în structuri de primire turistice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 22 februarie
2001, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 5. — Dispozițiile art. 3 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

16. Hotărârea Guvernului nr. 1.553/2004 privind unele
modalități de încetare a practicilor ilicite în domeniul protecției
intereselor colective ale consumatorilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 902 din 5 octombrie 2004, cu
completările ulterioare;
17. Hotărârea Guvernului nr. 574/2005 privind stabilirea
cerințelor referitoare la eficiența cazanelor noi pentru apă caldă
care funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din 11 iulie 2005,
cu modificările și completările ulterioare;
18. Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea
ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 639 din 20 iulie 2005, cu
modificările și completările ulterioare;
19. Hotărârea Guvernului nr. 671/2001 privind stabilirea
cerințelor referitoare la eficiența și etichetarea energetică pentru
introducerea pe piață a mașinilor combinate de spălat și uscat
rufe de uz casnic, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 650 din 24 septembrie 2007, cu completările
ulterioare;
20. Hotărârea Guvernului nr. 1.039/2003 privind stabilirea
cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energetică a
aparatelor frigorifice de uz casnic pentru introducerea lor pe
piață, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 455 din 5 iulie 2007, cu modificările și completările ulterioare;
21. Hotărârea Guvernului nr. 1.252/2005 privind stabilirea
cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energetică pentru
introducerea pe piață a mașinilor de spălat rufe de uz casnic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.014 din
16 noiembrie 2005, cu completările ulterioare;
22. Hotărârea Guvernului nr. 396/2003 privind asigurarea
securității utilizatorilor de jucării, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 264 din 16 aprilie 2003, cu modificările și
completările ulterioare;
23. Hotărârea Guvernului nr. 1.871/2005 privind stabilirea
cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energetică pentru
introducerea pe piață a aparatelor de climatizare de uz casnic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
25 ianuarie 2006, cu completările ulterioare;
24. Hotărârea Guvernului nr. 456/2006 privind stabilirea
cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energetică pentru
introducerea pe piață a cuptoarelor electrice de uz casnic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364 din
26 aprilie 2006, cu modificările ulterioare;
25. Hotărârea Guvernului nr. 736/2006 privind stabilirea
cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energetică pentru
introducerea pe piață a uscătoarelor electrice de rufe de uz
casnic cu tambur, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 538 din 22 iunie 2006;
26. Hotărârea Guvernului nr. 86/2006 privind stabilirea
cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energetică pentru
introducerea pe piață a mașinilor de spălat vase de uz casnic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din
10 februarie 2006, cu completările ulterioare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

5. Hotărârea Guvernului nr. 348/2004 privind exercitarea
comerțului cu produse și servicii de piață în unele zone publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269 din
26 martie 2004, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu modificările aduse prin prezenta hotărâre;
6. Hotărârea Guvernului nr. 947/2000 privind modalitatea de
indicare a prețurilor produselor oferite consumatorilor spre
vânzare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 524 din 25 octombrie 2000, cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre;
7. Hotărârea Guvernului nr. 134/2002 privind caracterizarea,
clasificarea și marcarea produselor din sticlă cristal în vederea
comercializării acestora, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 398 din 13 iunie 2007, cu modificările și
completările ulterioare;
8. Hotărârea Guvernului nr. 454/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a recipientelor simple sub
presiune, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 538 din 8 august 2007, cu modificările și completările
ulterioare;
9. Hotărârea Guvernului nr. 457/2003 privind asigurarea
securității utilizatorilor de echipamente electrice de joasă
tensiune, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 402 din 15 iunie 2007, cu modificările ulterioare;
10. Hotărârea Guvernului nr. 681/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comitetului Interministerial pentru
Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția
Consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 437 din 6 august 2001, cu modificările ulterioare;
11. Hotărârea Guvernului nr. 617/2003 pentru stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și punere în funcțiune a
aparatelor de cântărit cu funcționare neautomată, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418 din 16 iunie 2003,
cu modificările și completările ulterioare;
12. Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în
sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din
4 noiembrie 2002, cu modificările ulterioare;
13. Hotărârea Guvernului nr. 26/2002 privind stabilirea
condițiilor de etichetare a materialelor utilizate la producerea
principalelor componente ale articolelor de încălțăminte
destinate vânzării către consumatori, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 67 din 30 ianuarie 2002, cu
modificările și completările ulterioare;
14. Hotărârea Guvernului nr. 453/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 489 din 9 iunie 2005, cu modificările și completările
ulterioare;
15. Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004 privind stabilirea
condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de transport pe
cablu pentru persoane, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 688 din 30 iulie 2004, cu modificările și
completările ulterioare;

13

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 19 martie 2008.
Nr. 321.

Contrasemnează:
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Dan Vlaicu
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării Societății Comerciale Filiala de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Muntenia Sud” — S.A. și pentru modificarea art. 4
din Hotărârea Guvernului nr. 528/2007 privind unele măsuri pentru derularea
și finalizarea privatizării Societății Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ăElectrica Muntenia Sud” — S.A.
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) și (3) din Hotărârea Guvernului nr. 546/2005 privind aprobarea Strategiei de
privatizare a Societății Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Muntenia Sud” — S.A., a unor
măsuri pentru punerea în aplicare a strategiei, precum și privind constituirea Comisiei pentru coordonarea privatizării acestei
societăți, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 51 alin. (2) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

menținerii cotei de capital prevăzute la alin. (1), se va oferi Enel
S.p.A., în plus față de acțiunile nou-emise prevăzute la alin. (1),
un număr de acțiuni care, adăugat la acțiunile nou-emise
achiziționate și la cele existente cumpărate de la Societatea
Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
ăElectrica” — S.A., să constituie, dar să nu depășească
echivalentul a 67,5% din capitalul social al Societății Comerciale
Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica
Muntenia Sud” — S.A.
(4) Acțiunile emise care nu au fost subscrise vor fi anulate.
(5) În cazul în care Societatea Comercială ăFondul
Proprietatea” — S.A. își va exercita dreptul de preferință la
subscriere, prețul pe care urmează să îl plătească pe o acțiune
este același cu prețul pe o acțiune pe care urmează să îl
plătească Enel S.p.A. conform contractului de privatizare
prevăzut la art. 1.
(6) Se mandatează reprezentanții statului în adunarea
generală a acționarilor Societății Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. să voteze
renunțarea de către societate la dreptul de preferință la
subscriere.
Art.3. — (1) Se mandatează reprezentanții statului în
adunarea generală a acționarilor Societății Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A.
să aprobe modificarea prevederii menționate la sfârșitul
clauzei 4.1 din contractul de privatizare prevăzut la art. 1,
referitoare la încadrarea în art. 56 al Tratatului CE privind
libertatea de mișcare a capitalului, în sensul îndeplinirii acesteia
și ulterior finalizării tranzacției.
(2) Se mandatează Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului și Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. să modifice următoarele
prevederi din cuprinsul contractului de privatizare: anexa nr. 1
(Statutul societății), partea B, clauza 13.1, paragrafele 3 (f) și
3 (g); anexa nr. 1 (Statutul societății), partea B, clauza 15.1,
paragraful 2 (c); anexa nr. 7 (Aspecte rezervate adunării
generale), paragrafele 6 (b) și 7 (b); anexa nr. 8 (Chestiuni
rezervate consiliului de administrație), paragraful 3; anexa nr. 10
(Transferuri de Acțiuni), paragraful 3 (k), conform solicitărilor
Comisiei Europene.
(3) Ulterior finalizării tranzacției, modificările aduse
contractului de privatizare, așa cum vor fi agreate cu Comisia
Europeană, vor fi supuse aprobării Guvernului României.
Art. 4. — Se mandatează Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului și Societatea Comercială de Distribuție și

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se mandatează reprezentanții statului în
adunarea generală a acționarilor Societății Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A.
să aprobe finalizarea tranzacției prevăzute în contractul de
privatizare a Societății Comerciale Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Muntenia Sud” — S.A.,
denumit în continuare contract de privatizare, încheiat între
Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ăElectrica” — S.A., în calitate de vânzător, și Enel
S.p.A. din Italia, în calitate de cumpărător, la data de 11 iunie
2007, a cărui încheiere a fost aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 528/2007 privind unele măsuri pentru derularea
și finalizarea privatizării Societății Comerciale Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Muntenia
Sud” — S.A.
(2) În sensul prezentei hotărâri, finalizarea tranzacției
înseamnă îndeplinirea cumulativă a operațiunilor de vânzarecumpărare a unui număr de 9.565.473 de acțiuni existente la
data prezentei hotărâri și de emitere, subscriere și achiziționare
a acțiunilor emise de Societatea Comercială Filiala de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Muntenia Sud” —
S.A. necesare Enel S.p.A. pentru a dobândi 67,5% din capitalul
social astfel majorat, în cadrul unei operațiuni simultane de
majorare a capitalului social al Societății Comerciale Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Muntenia
Sud” — S.A.
Art. 2. — (1) În cadrul operațiunii de finalizare a tranzacției,
Societatea Comercială Filiala de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ăElectrica Muntenia Sud” — S.A. va emite un
număr de acțiuni astfel încât, după majorarea capitalului social,
Enel S.p.A. să poată deține 67,5% din capitalul social al
Societății Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ăElectrica Muntenia Sud” — S.A. și Societatea
Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A. să poată subscrie
12% din capitalul social al Societății Comerciale Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Muntenia
Sud” — S.A.
(2) În cazul în care Societatea Comercială ăFondul
Proprietatea” — S.A. va renunța la exercitarea dreptului de
preferință, Enel S.p.A. va subscrie și va achiziționa un număr
de acțiuni corespunzător dobândirii cotei de 67,5% prevăzute la
alin. (1).
(3) În cazul în care Societatea Comercială ăFondul
Proprietatea” — S.A. își va exercita dreptul de preferință la
subscriere și va subscrie total sau parțial acțiunile necesare

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008
Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. să aprobe ca
prevederea clauzei 4.1.12 din contractul de privatizare
referitoare la încheierea unor contracte între Societatea
Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
ăElectrica” — S.A., Societatea Comercială Filiala de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Muntenia Sud” —
S.A. și împrumutătorii relevanți, părți în contractele de împrumut
și/sau alte facilități de credit, să poată fi îndeplinită și ulterior
finalizării tranzacției.
Art. 5. — Ulterior finalizării, exercitarea opțiunii de vânzare
către Enel S.p.A. a acțiunilor pe care Societatea Comercială de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A.
poate să le transfere în conformitate cu clauza 17.1 din
contractul de privatizare se poate efectua în condițiile cadrului
legal existent la momentul exercitării.
Art. 6. — Articolul 4 din Hotărârea Guvernului
nr. 528/2007 privind unele măsuri pentru derularea și
finalizarea privatizării Societății Comerciale Filiala de

15

Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica
Muntenia Sud” — S.A., publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 387 din 7 iunie 2007, se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Comisia pentru coordonarea privatizării, comisia
de negociere, precum și secretariatele tehnice aferente acestora
își încetează activitatea la data cea mai îndepărtată dintre (i)
data îndeplinirii obligațiilor contractuale referitoare la calcularea
și încasarea sumei reprezentând ajustarea prețului, astfel cum
este stipulat în contractul de privatizare prevăzut la art. 1, și (ii)
data semnării de către «Electrica» — S.A. a amendamentului la
contractul de privatizare pentru a asigura conformitatea acestuia
cu prevederile art. 56 din Tratatul CE (libera circulație a
capitalului).”
Art. 7. — Se împuternicesc Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului și Ministerul Economiei și Finanțelor să
coordoneze activitățile care se derulează în vederea finalizării
tranzacției de privatizare.

ic
e

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 19 martie 2008.
Nr. 323.

tin

at

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ex

cl

us

iv

in

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

es

ORDIN
privind admiterea încrucișării utilajului RPM 2002 în lucru cu trenuri formate
din vagoane CSI transpuse de gabarit 1-VM
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k pct. (ii) din anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare al Autorității de
Siguranță Feroviară Română — ASFR” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare al Autorității Feroviare Române —
AFER” la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Prin excepție de la prevederile art. 33 alin. (2) lit. (f)
din Instrucțiunile nr. 328 pentru admiterea și expedierea
transporturilor excepționale pe infrastructura feroviară, aprobate
prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 103/2008, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 și 180 bis din

10 martie 2008, se aprobă ca utilajul RPM 2002 să încrucișeze
pe linii curente duble sau simple paralele cu trenurile care au în
compunerea lor vagoane CSI de gabarit 1-VM transpuse.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Foaia Oficială CFR și în Buletinul AFER.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 20 martie 2008.
Nr. 375.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 240/27.III.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor Tarifului intern de călători
În temeiul prevederilor art. 5 alin.(2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea Tarifului intern
de călători în transportul feroviar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 299/2002, cu modificările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de aplicare a prevederilor
Tarifului intern de călători, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

fiz

ic
e

București, 21 martie 2008.
Nr. 381.

lo
r

ANEXĂ

ne

INSTRUCȚIUNI DE APLICARE

ra

tu

ite

a

pe

aprobată cu modificări prin Legea nr. 299/2002, cu modificările
ulterioare, va fi reprezentat de ordinul ministrului transporturilor
privind aprobarea tarifelor de deservire generală maximale,
ajustate conform art.3.
Art. 5. — Tarifele pentru serviciile auxiliare ale Societății
Naționale de Transport Feroviar de Călători ăCFR Călători” —
S.A., stabilite conform art. 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 149/2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 299/2002, cu modificările ulterioare, se aprobă de consiliul de
administrație al acestei societăți, conform prevederilor art. 18
lit. m) din Statutul Societății Naționale de Transport Feroviar de
Călători ăCFR Călători” — S.A., anexă la Hotărârea Guvernului
nr. 584/1998, cu modificările și completările ulterioare, și se
publică în Buletinul Informativ al CFR Călători.
Art. 6. — Tarifele de transport feroviar de călători întră în
vigoare după afișare la casele de bilete și la celelalte puncte
unde se vând legitimații de călătorie, conform prevederilor art. 4
alin. (3) din Regulamentul privind transportul pe căile ferate din
România, aprobat prin Ordonanța Guvernului nr. 7/2005,
republicată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Tariful intern de călători, denumit în continuare TIC,
stabilește principiile adoptate la alcătuirea tarifelor și normele
privind modul și condițiile de aplicare, precum și nivelul tarifelor
în transportul feroviar de călători pe teritoriul României.
Art. 2. — TIC cuprinde următoarele categorii:
1. tarife de deservire generală — tarifele pentru trenurile de
persoane, suplimentele pentru trenurile accelerate și rapide,
clasa 1 și clasa a 2-a, pe zone kilometrice, și tariful tichetului de
rezervare;
2. tarife auxiliare — alte tarife din transportul intern de
călători, în afara celor prezentate la pct. 1.
Art. 3. — Tarifele maximale prevăzute în TIC, care pot fi
percepute de operatorii de transport feroviar public de călători,
pentru deservire generală în transportul feroviar de călători, se
ajustează în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor
reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 205/2002, cu
modificările ulterioare.
Art. 4. — Acordul ministrului transporturilor prevăzut de
art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 149/2001
privind instituirea Tarifului intern de călători în traficul feroviar,

rs

oa

a prevederilor Tarifului intern de călători

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240/27.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|279728|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

