Vineri, 28 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 242

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

5–6

241.

— Decizie a președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
privind procedura de acordare a unei licențe de
utilizare a frecvențelor radio în vederea furnizării de
rețele și servicii de comunicații electronice mobile
în benzile de frecvențe 410—415/420—425 MHz......

6–7

858.

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
depunerea declarațiilor fiscale prin mijloace electronice
de transmitere la distanță ..........................................

8–14

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
modificarea Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 477/2008 privind aprobarea schemei de
ajutor de stat ăSprijin pentru consolidarea și
modernizarea sectorului productiv prin investiții
realizate de întreprinderile mici și mijlocii”, aferentă
operațiunii a) ăSprijin pentru consolidarea și
modernizarea sectorului productiv prin investiții
tangibile și intangibile”, domeniul major de intervenție
1.1 ăInvestiții productive și pregătirea pentru competiția
pe piață a întreprinderilor, în special a IMM”, axa
prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ și
ecoeficient”, din cadrul Programului operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice” ........

15

2

ii
g

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziţia Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, pentru finanţarea proiectului de
investiţie în infrastructura de transport ăDrum de
centură în municipiul Oradea — etapa a II-a” ............

ăr

338.

ra

— Hotărâre pentru aprobarea organizării expoziției
ăagRO — România. Tradiții și recunoaștere” la
Bruxelles, în perioada 31 martie—2 aprilie 2008 ......

cl

— Hotărâre pentru modificarea anexei ăActivitățile
pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor
agricoli din sectorul zootehnic, în anul 2007, cuantumul
acestuia, precum și suma totală alocată fiecărei
activități” la Hotărârea Guvernului nr. 141/2007 privind
aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic,
în
anul
2007,
a
cuantumului
acestuia,
precum și a sumei totale alocate fiecărei activități ....

2–3

ex

346.

us

iv

in

fo

rm

336.

tu

ite

controlul producerii, comercializării și utilizării
materialelor forestiere de reproducere și cu certificarea
materialelor forestiere de reproducere ......................

D

es

tin

at

917.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
157.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 609/2005
pentru aprobarea listei personalului împuternicit cu

3–4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/28.III.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea organizării expoziției ăagRO — România. Tradiții și recunoaștere” la Bruxelles,
în perioada 31 martie—2 aprilie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Agriculturii și Dezvoltării Rurale pe anul 2008, de la capitolul
83.01 ăAgricultură, silvicultură, piscicultură și vânătoare”, titlul
ăBunuri și servicii”, conform devizului prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei prevăzute în
prezenta hotărâre.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă organizarea la Bruxelles, în incinta
Parlamentului European, în perioada 31 martie—2 aprilie 2008,
a expoziției ăagRO — România. Tradiții și recunoaștere” de către
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în parteneriat cu
patronatele din industria alimentară.
Art. 2. — Se aprobă finanțarea cheltuielilor pentru acțiunile
desfășurate de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale privind
organizarea evenimentului prevăzut la art. 1, în sumă totală de
82.400 lei, din prevederile bugetare aprobate Ministerului

rs

PRIM-MINISTRU

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

fo

rm

ăr

București, 26 martie 2008.
Nr. 336.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

in

D E V I Z

ANEXĂ

E S T I M AT I V

cl

us

iv

pentru aprobarea organizării expozițieiăagRO—România. Tradiții și recunoaștere” la Bruxelles,
în perioada 31 martie—2 aprilie 2008

at

ex

Cheltuieli pentru închirieri de echipamente și prestări servicii audio-video

es

tin

Cheltuieli pentru transportul produselor agroalimentare și materialelor promoționale

11.400 lei
34.000 lei

D

Cheltuieli pentru elaborarea și tipărirea pliantelor, broșurilor, prospectelor și altor materiale promoționale

37.000 lei

82.400 lei

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziţia Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru finanţarea proiectului
de investiţie în infrastructura de transport ăDrum de centură în municipiul Oradea — etapa a II-a”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, şi al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanţele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor din Fondul de rezervă bugetară la dispoziţia

Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru
finanţarea proiectului de investiţie în infrastructura de transport

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/28.III.2008
ăDrum de centură în municipiul Oradea — etapa a II-a”, cu suma
de 15.000 mii lei la capitolul 84.01.03 ăTransport rutier”, titlul
ăInvestiţii ale agenţilor economici cu capital de stat”.
Art. 2. — Ministerul Economiei şi Finanţelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat şi în

3

volumul şi structura bugetului Ministerului Transporturilor pe
anul 2008.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor răspunde de modul de
utilizare a sumei prevăzute la art. 1, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

fiz

ic
e

București, 26 martie 2008.
Nr. 338.

ne

lo
r

GUVERNUL ROMÂNIEI

rm

ăr

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei ăActivitățile pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor
agricoli din sectorul zootehnic, în anul 2007, cuantumul acestuia, precum și suma totală alocată
fiecărei activități” la Hotărârea Guvernului nr. 141/2007 privind aprobarea activităților
pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic,
în anul 2007, a cuantumului acestuia, precum și a sumei totale alocate fiecărei activități

in

fo

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Articol unic. — Anexa ăActivitățile pentru care se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic, în anul 2007,
cuantumul acestuia, precum și suma totală alocată fiecărei activități”
la Hotărârea Guvernului nr. 141/2007 privind aprobarea activităților
pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din

sectorul zootehnic, în anul 2007, a cuantumului acestuia, precum și
a sumei totale alocate fiecărei activități, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 120 din 19 februarie 2007, cu modificările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 26 martie 2008.
Nr. 346.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/28.III.2008
ANEXĂ

ACTIVITĂȚILE

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic, în anul 2007,
cuantumul acestuia, precum și suma totală alocată fiecărei activități

D

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/28.III.2008

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 609/2005 pentru aprobarea listei personalului împuternicit cu controlul producerii,
comercializării și utilizării materialelor forestiere de reproducere și cu certificarea materialelor
forestiere de reproducere
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 100.055 din 25 februarie 2008,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 11/2004 privind producerea, comercializarea și utilizarea materialelor forestiere de
reproducere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 161/2004, cu completările ulterioare,
în baza art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663 din 26 iulie 2005,
dezvoltării rurale nr. 609/2005 pentru aprobarea listei se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
personalului împuternicit cu controlul producerii, comercializării din prezentul ordin.
și utilizării materialelor forestiere de reproducere și cu
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
certificarea materialelor forestiere de reproducere, publicat în României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 609/2005)

tu

ite

a

pe

rs

București, 12 martie 2008.
Nr. 157.

ra

L I S TA

Împuternicit al

in

Numele și prenumele

us

iv

Nr.
crt.

fo

rm

ăr

ii
g

personalului împuternicit cu controlul producerii, comercializării și utilizării materialelor
forestiere de reproducere și cu certificarea materialelor forestiere de reproducere

Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția
dezvoltare forestieră și consolidare păduri private

Olaru Mihai

2.

Irimie Doru Leonard

3.

Popescu Norocel Elizeu

ITRSV Brașov

4.

Criț Ioan Gavril

ITRSV Brașov

5.

Chițu Daniela Andrea

ITRSV București

6.

Băncilă Florian

ITRSV București

7.

Vingărzan Emil

ITRSV Cluj-Napoca

8.

Moisil Lazăr Savir

ITRSV Cluj-Napoca

9.

Ghiran Dănuț Iuliu

ITRSV Cluj-Napoca

10.

Timiș Vasile

ITRSV Cluj-Napoca

11.

Cherciu Ionica

ITRSV Focșani

12.

Popescu Vasile

ITRSV Focșani

13.

Iancu Angela Maria

ITRSV Oradea

14.

Györi Gavril

ITRSV Oradea

15.

Toma Flavius

ITRSV Oradea

Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția
dezvoltare forestieră și consolidare păduri private

D

es

tin

at

ex

cl

1.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/28.III.2008
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Împuternicit al

Nicolaescu Marius Florinel

ITRSV Ploiești

17.

Stoica Bogdan Sebastian

ITRSV Ploiești

18.

Șerban Constantin

ITRSV Ploiești

19.

Mănescu Marian

ITRSV Râmnicu Vâlcea

20.

Doinea Ion

ITRSV Râmnicu Vâlcea

21.

Zărnescu Ion

ITRSV Râmnicu Vâlcea

22.

Ștefan Cornel

ITRSV Râmnicu Vâlcea

23.

Butnaru Sebastian Nicolae

ITRSV Suceava

24.

Martin Brândușa

ITRSV Suceava

25.

Breaz Mihaela Cristina

ITRSV Suceava

26.

Marcu Dumitru

ITRSV Suceava

27.

Creangă Ioan

ITRSV Suceava

28.

Magdaș Marius

ITRSV Timișoara

29.

Dura Gheorghe

ITRSV Timișoara

30.

Radu Elena Luminița

ITRSV Timișoara

ra
ii
g

ăr

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

16.

cl

us

iv

in

fo

rm

DECIZIE
privind procedura de acordare a unei licențe de utilizare a frecvențelor radio
în vederea furnizării de rețele și servicii de comunicații electronice mobile
în benzile de frecvențe 410—415/420—425 MHz

D

es

tin

at

ex

În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2006 privind înființarea
Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației, ale art. 5 alin. (1) și ale art. 30 alin. (2) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al
Guvernului, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 15 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 61/2008 privind procedura de selecție pentru acordarea unei
licențe naționale de utilizare a frecvențelor radio în vederea furnizării de rețele de date și servicii de comunicații electronice mobile
în benzile de frecvențe 410—415/420—425 MHz,
având în vedere Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 397/2006 pentru aprobarea Documentului
de politică și strategie privind exploatarea benzii de frecvențe 410—415 MHz/420—425 MHz, în scopul furnizării de servicii de
comunicații mobile în bandă largă,
președintele Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației emite prezenta
decizie.
Art. 1. — Licența de utilizare a frecvențelor radio în vederea
furnizării de rețele și servicii de comunicații electronice mobile în
benzile de frecvențe 410—415/420—425 MHz, denumită în
continuare licență, se acordă prin licitație organizată de
Autoritatea Națională pentru Reglementare în Comunicații și
Tehnologia Informației, denumită în continuare ANRCTI.
Art. 2. — (1) Spectrul de frecvențe radio pentru care se
acordă dreptul de utilizare prin licență este reprezentat de benzile
de frecvențe radio pereche 410—415 MHz/420—425 MHz.
(2) Modul de utilizare a spectrului de frecvențe radio este:

a) banda de frecvențe radio 410—415 MHz pentru recepția
stației de bază;
b) banda de frecvențe radio 420—425 MHz pentru emisia
stației de bază.
(3) Dreptul de utilizare a spectrului de frecvențe radio acordat
prin licență va fi limitat temporar, în condițiile prevăzute de art. 1
alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 61/2008 privind procedura
de selecție pentru acordarea unei licențe naționale de utilizare
a frecvențelor radio în vederea furnizării de rețele de date și
servicii de comunicații electronice mobile în benzile de frecvențe
410—415/420—425 MHz.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/28.III.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 7. — (1) ANRCTI va publica pe pagina de internet
www.anrcti.ro, în vederea consultării publice, proiectul caietului
de sarcini și data limită până la care se pot primi observații la
acesta.
(2) Forma finală a caietului de sarcini va fi elaborată după
centralizarea și analizarea observațiilor primite.
(3) ANRCTI va publica cel puțin într-un cotidian de circulație
națională, precum și pe pagina de internet www.anrcti.ro, un
anunț de participare la licitație, prin care va invita persoanele
interesate să procure caietul de sarcini, arătând care este data
limită pentru aceasta, precum și data limită pentru depunerea
ofertelor.
Art. 8. — (1) Caietul de sarcini va conține în mod obligatoriu
condițiile tehnice de utilizare a benzilor de frecvențe scoase la
licitație, cerințele minimale pe care ofertantul trebuie să le
îndeplinească pentru a fi eligibil, obligațiile minime pe care
acesta va trebui să și le asume în cazul în care va fi declarat
câștigător al licitației, grila de punctaj, precum și orice alte
aspecte considerate relevante de către comisia de licitație.
(2) ANRCTI va asigura obținerea unui exemplar al caietului
de sarcini de către orice persoană care își manifestă intenția în
acest sens.
Art. 9. — (1) Licitația se desfășoară pe bază de oferte ferme,
definitive, irevocabile și necondiționate, primite în conformitate
cu caietul de sarcini pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
(2) Ofertanții vor constitui o garanție de participare în
cuantum de 50.000 euro prin scrisoare de garanție bancară
emisă de o bancă română sau de o bancă străină cu care o
bancă română are relații de corespondent, din care să rezulte
fără echivoc angajamentul irevocabil al acesteia de a plăti
imediat, la solicitarea ANRCTI, fără a invoca vreo excepție
legată de procedura de licitație, o sumă în cuantum egal cu
garanția de participare, în cazul în care:
a) ofertantul declarat câștigător al licitației renunță la dreptul
de a i se acorda licența;
b) ofertantul declarat câștigător al licitației nu achită taxa de
licență în condițiile prevăzute la art. 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 61/2008;
c) ofertantul își retrage oferta după data limită stabilită pentru
primirea ofertelor;
d) ofertantul influențează sau încearcă să influențeze comisia
de licitație în procesul de examinare și evaluare a ofertelor.
(3) Scrisoarea de garanție bancară trebuie să aibă o
perioadă de valabilitate de cel puțin 180 de zile de la data limită
până la care se pot primi ofertele.
(4) Garanția de participare se restituie integral, la cerere,
tuturor participanților, cu excepția câștigătorului licenței, căruia
îi va fi restituită, la cerere, după momentul eliberării licenței.
Art. 10. — Comisia de licitație va analiza doar acele oferte
care au fost primite în termenul menționat în caietul de sarcini și
care sunt însoțite de garanția de participare în cuantumul și în
forma prevăzute în prezenta decizie.
Art. 11. — (1) Comisia de licitație va comunica persoanelor
care au depus oferte rezultatele evaluării acestora, prin afișarea
pe pagina de internet www.anrcti.ro.
(2) Persoana a cărei ofertă a fost declarată câștigătoare va
fi invitată de către ANRCTI pentru eliberarea licenței, după
achitarea de către aceasta a taxei de licență.
Art. 12. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 3. — În conformitate cu prevederile art. 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 61/2008 privind procedura de selecție pentru
acordarea unei licențe naționale de utilizare a frecvențelor radio
în vederea furnizării de rețele de date și servicii de comunicații
electronice mobile în benzile de frecvențe 410—415/420—425 MHz,
la licitație nu pot participa operatorii care dețin cel puțin o licență
națională de utilizare a frecvențelor radio în vederea furnizării
de rețele și servicii de comunicații electronice mobile în benzile
de frecvențe 880—915 MHz/925—960 MHz (GSM 900),
1710—785 MHz/1805—1880 MHz (GSM 1800), 453—457,5/463—
467,5 MHz (CDMA 450) sau 1920—1980 / 2110—2170 MHz
(IMT 2000/UMTS—FDD) și, respectiv, 1900—1920 MHz
(IMT 2000/UMTS—TDD).
Art. 4. — (1) Etapele premergătoare licitației sunt
următoarele:
a) elaborarea proiectului caietului de sarcini;
b) publicarea proiectului caietului de sarcini în vederea
consultării;
c) transmiterea observațiilor privind conținutul caietului de
sarcini;
d) elaborarea formei finale a caietului de sarcini și publicarea
anunțului de participare la licitație.
(2) Etapele licitației sunt următoarele:
a) obținerea caietului de sarcini de către persoanele
interesate;
b) transmiterea solicitărilor de clarificări și răspunsul la
acestea;
c) depunerea ofertelor și a garanției de participare de către
persoanele care au obținut caietul de sarcini;
d) evaluarea ofertelor;
e) transmiterea comunicărilor privind rezultatul evaluării
tuturor ofertelor depuse;
f) primirea și soluționarea contestațiilor.
(3) Calendarul detaliat al etapelor licitației se va stabili prin
caietul de sarcini.
Art. 5. — (1) Pentru organizarea și conducerea procedurii de
licitație, ANRCTI va desemna o comisie de licitație formată din
7 membri, care nu pot fi acționari, asociați, administratori,
cenzori sau angajați, cu carnet de muncă ori în alt mod, ai
vreuneia dintre persoanele juridice care participă la licitație sau
ai vreunei persoane juridice care are control asupra vreunui
ofertant, în acest sens membrii comisiei depunând o declarație
pe propria răspundere.
(2) În cadrul comisiei de licitație se vor desemna un
președinte care va conduce procedura de licitație și un secretar
care va întocmi procesele-verbale de ședință.
(3) O persoană juridică are control asupra ofertantului,
conform alin. (1), dacă exercită direct cel puțin 25% din
valoarea/numărul titlurilor de participare sau al drepturilor de vot
deținute la acesta.
Art. 6. — (1) Comisia de licitație are următoarele atribuții:
a) elaborarea proiectului caietului de sarcini;
b) elaborarea formei finale a caietului de sarcini;
c) formularea răspunsurilor la solicitările de clarificări;
d) evaluarea ofertelor;
e) prezentarea rezultatului evaluării ofertelor președintelui
ANRCTI în scopul aprobării acestuia.
(2) În vederea soluționării eventualelor contestații, ANRCTI
va constitui o comisie formată din alte persoane decât cele care
au făcut parte din comisia de licitație. Procesul-verbal de
soluționare a contestațiilor va fi aprobat de președintele
ANRCTI.

7

Președintele Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației,
Dan Cristian Georgescu
București, 24 martie 2008.
Nr. 241.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/28.III.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind depunerea declarațiilor fiscale prin mijloace electronice de transmitere la distanță
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL II
Solicitarea certificatelor digitale emise de Agenția
Națională de Administrare Fiscală
Art. 4. — (1) Pentru utilizarea metodei de depunere a
declarațiilor fiscale prin mijloace electronice de transmitere la
distanță, contribuabilii pot solicita un certificat digital emis de
Agenția Națională de Administrare Fiscală.
(2) Certificatul digital se eliberează gratuit de Agenția
Națională de Administrare Fiscală, pe numele persoanelor
împuternicite pentru semnarea declarațiilor fiscale.
(3) Certificatul digital emis de Agenția Națională de
Administrare Fiscală este utilizat de către contribuabil numai în
relația cu organul fiscal.
(4) Solicitarea certificatului digital se face prin înregistrarea
persoanei împuternicite pentru semnarea declarațiilor ca
utilizator al serviciului ăDepunere declarații on-line” și depunerea
formularului 140 ăCerere pentru obținerea certificatului digital”,
aflat pe site-ul Ministerului Economiei și Finanțelor, portalul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(5) Modelul și conținutul formularului 140 ăCerere pentru
obținerea certificatului digital” sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(6) Cererea pentru obținerea certificatului digital se
completează, se transmite electronic și se listează prin
funcționalitățile puse la dispoziție de serviciul ăDepunere
declarații on-line”. Exemplarul listat, semnat și ștampilat de către
contribuabil, conform legii, se depune de către persoana
împuternicită pentru semnarea declarațiilor fiscale, într-un
interval de 30 de zile lucrătoare de la transmiterea electronică a
cererii, la direcția generală a finanțelor publice județeană sau,
după caz, la Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București, în a cărei rază teritorială contribuabilul
își are domiciliul fiscal.
(7) Cererea în format hârtie va fi însoțită de următoarele
documente:
— documentul de identitate a solicitantului, în original și în
copie;
— documentul eliberat de contribuabil, din care rezultă
dreptul solicitantului de a semna declarațiile fiscale pentru
contribuabil.
(8) Pe baza documentelor depuse, organul fiscal verifică
realitatea datelor înscrise în cerere, iar copia documentului de
identitate a solicitantului și documentul privind dreptul
solicitantului de a semna declarațiile fiscale se anexează la
cerere.
(9) Informațiile necesare pentru ridicarea certificatului digital
se transmit persoanei solicitante, prin poșta electronică, la
adresa menționată în cererea pentru obținerea certificatului
digital.
Art. 5. — (1) Certificatul digital emis de Agenția Națională de
Administrare Fiscală este valabil pe o perioadă de un an.
(2) Revocarea certificatului digital se solicită de titularul
acestuia prin completarea și transmiterea formularului
141 ăCerere pentru revocarea certificatului digital”, aflat pe
site-ul Ministerului Economiei și Finanțelor, portalul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală. Cererea pentru revocarea
certificatului digital se transmite prin mijloace electronice de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Următoarele declarații fiscale pot fi depuse prin
mijloace electronice de transmitere la distanță:
— Declarația privind obligațiile de plată la bugetul de stat,
cod 14.13.01.99/bs;
— Declarația privind obligațiile de plată la bugetele
asigurărilor sociale și fondurilor speciale, cod 14.13.01.40;
— Declarația privind accizele, cod 14.13.01.03/a;
— Declarația rectificativă, cod 14.13.01.00/r;
— Declarația privind impozitul pe profit, cod 14.13.01.04;
— Decontul de taxă pe valoarea adăugată, cod 14.13.01.02;
— Decontul special de taxă pe valoarea adăugată,
cod 14.13.01.02/s;
— Decontul privind accizele, cod 14.13.01.03;
— Decontul privind impozitul la țițeiul din producția internă,
cod 14.13.01.05.
(2) Plătitorii de impozite, taxe și contribuții pot utiliza metoda
de depunere a declarațiilor prevăzute la alin. (1) prin mijloace
electronice de transmitere la distanță, ca metodă alternativă de
depunere a declarațiilor fiscale.
(3) Pentru depunerea prin mijloace electronice de
transmitere la distanță a declarațiilor fiscale, contribuabilii
utilizează serviciul ăDepunere declarații on-line” existent pe
site-ul Ministerului Economiei și Finanțelor, portalul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(4) Completarea și transmiterea declarațiilor fiscale
prevăzute la alin. (1) se efectuează în conformitate cu
instrucțiunile de utilizare a serviciului ăDepunere declarații
on-line”, utilizându-se formularele de declarații fiscale existente
pe site-ul Ministerului Economiei și Finanțelor, portalul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(5) Data depunerii declarației fiscale este data înregistrării
acesteia pe site-ul de internet al Ministerului Economiei și
Finanțelor, portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
astfel cum a fost comunicată contribuabilului prin mesajul
electronic de confirmare transmis ca urmare a primirii declarației.
Art. 2. — (1) Pentru declararea unei obligații de plată, pentru
aceeași perioadă de raportare, nu se utilizează simultan mai
multe metode de depunere a declarațiilor fiscale.
(2) În situația în care plătitorul de impozite, taxe și contribuții
a utilizat pentru aceeași obligație bugetară și aceeași perioadă
de raportare mai multe căi de transmitere a declarației fiscale, va
fi înregistrată prima declarație depusă, conform legii. Orice
corecție ulterioară a unei sume declarate se face prin depunerea
unei declarații fiscale rectificative, în condițiile legii.
Art. 3. — (1) Declarația depusă prin mijloace electronice de
transmitere la distanță se prezumă a fi semnată de către
persoana împuternicită pentru semnarea declarațiilor fiscale, a
cărei semnătură a fost atașată declarației, conform certificatului
digital utilizat.
(2) Semnarea declarațiilor fiscale poate fi efectuată prin
utilizarea certificatului digital emis de Agenția Națională de
Administrare Fiscală sau prin utilizarea certificatului digital
calificat emis de un furnizor de servicii de certificare, acreditat în
condițiile Legii nr. 455/2001 privind semnătura electronică.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/28.III.2008
transmitere la distanță, prin funcționalitățile puse la dispoziție de
serviciul ăDepunere declarații on-line”.
(3) Modelul și conținutul formularului 141 ăCerere pentru
revocarea certificatului digital” sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(4) În situația în care revocarea certificatului digital se solicită
de o persoană diferită de persoana pentru care acesta a fost
eliberat, cererea pentru revocarea certificatului digital se depune
în format hârtie, semnat și ștampilat, de către contribuabil,
conform legii, la direcția generală a finanțelor publice județeană
sau, după caz, la Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București, în a cărei rază teritorială contribuabilul
își are domiciliul fiscal. Cererea va fi însoțită de următoarele
documente:
— documentul de identitate a persoanei care solicită
revocarea certificatului digital, în original și în copie;
— documentul eliberat de contribuabil, din care rezultă
dreptul persoanei solicitante de a revoca certificatul digital.

9

identitate a solicitantului și documentul privind dreptul solicitantului
de a semna declarațiile fiscale se anexează la cerere.
(6) Confirmarea dreptului de utilizare a serviciului ăDepunere
declarații on-line”, existent pe site-ul Ministerului Economiei și
Finanțelor, portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
semnată electronic prin utilizarea unui certificat digital calificat,
emis de către un furnizor de servicii de certificare acreditat în
condițiile Legii nr. 455/2001, se transmite persoanei solicitante,
prin poștă electronică, la adresa menționată în cerere.
Art. 8. — (1) Revocarea dreptului de utilizare a serviciului
ăDepunere declarații on-line” existent pe site-ul Ministerului
Economiei și Finanțelor, portalul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, se solicită de titularul certificatului calificat,
prin completarea și transmiterea formularului 151 ăCerere pentru
revocarea dreptului de utilizare a serviciului Depunere declarații
on-line”, aflat pe site-ul Ministerului Economiei și Finanțelor,
portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală. Cererea
pentru revocarea dreptului de utilizare a serviciului ăDepunere
declarații on-line” se transmite prin mijloace electronice de
transmitere la distanță, prin funcționalitățile puse la dispoziție de
serviciul ăDepunere declarații on-line”.
(2) Modelul și conținutul formularului 151 ăCerere pentru
revocarea dreptului de utilizare a serviciului Depunere declarații
on-line” sunt prevăzute în anexa nr. 4.
(3) În situația în care revocarea dreptului de utilizare a
serviciului ăDepunere declarații on-line” se solicită de o persoană
diferită de persoana pentru care acest drept a fost obținut,
ăCererea pentru revocarea dreptului de utilizare a serviciului
Depunere declarații on-line” se depune în format hârtie, semnat
și ștampilat, de către contribuabil, conform legii, la direcția
generală a finanțelor publice județeană sau, după caz, la
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București,
în a cărei rază teritorială contribuabilul își are domiciliul fiscal.
Cererea va fi însoțită de următoarele documente:
— documentul de identitate a persoanei care solicită
revocarea certificatului digital, în original și în copie;
— documentul eliberat de contribuabil, din care rezultă
dreptul persoanei solicitante de a revoca dreptul de utilizare a
serviciului ăDepunere declarații on-line”.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL III
Utilizarea certificatelor digitale calificate,
emise în condițiile Legii nr. 455/2001
Art. 6. — În vederea depunerii declarațiilor fiscale, prevăzute
la art. 1, prin mijloace electronice de transmitere la distanță,
acestea pot fi semnate și de persoane care dețin certificate
digitale calificate, eliberate de furnizorii de servicii de certificare,
acreditați în condițiile Legii nr. 455/2001.
Art. 7. — (1) Pentru utilizarea serviciului ăDepunere declarații
on-line” existent pe site-ul Ministerului Economiei și Finanțelor,
portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, de către
persoanele prevăzute la art. 6, se vor efectua următoarele
operațiuni:
a) înregistrarea persoanei care deține certificat digital
calificat, împuternicită de către contribuabil pentru semnarea
declarațiilor fiscale, ca utilizator al serviciului ăDepunere
declarații on-line” existent pe site-ul Ministerului Economiei și
Finanțelor, portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
b) depunerea formularului 150 ăCerere pentru utilizarea unui
certificat digital calificat”, însoțit de documentul de confirmare a
certificatului digital calificat, existente pe site-ul Ministerului
Economiei și Finanțelor, portalul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală. Documentul de confirmare se depune în
format electronic, semnat digital de către solicitant și confirmat
CAPITOLUL IV
prin semnătura electronică a autorității de certificare.
Dispoziții finale
(2) Modelul și conținutul formularului 150 ăCerere pentru
utilizarea unui certificat digital calificat”, precum și conținutul
Art. 9. — (1) Dispozițiile cap. II ăSolicitarea certificatelor
documentului de confirmare a certificatului digital calificat sunt digitale emise de Agenția Națională de Administrare Fiscală” își
prevăzute în anexa nr. 3.
încetează aplicabilitatea începând cu data de 1 mai 2008.
(3) Cererea pentru utilizarea unui certificat digital calificat se Începând cu data de 1 mai 2008, certificatele digitale vor putea
completează, se transmite electronic și se listează prin fi solicitate numai de la furnizorii de servicii de certificare
funcționalitățile puse la dispoziție de serviciul ăDepunere acreditați în condițiile Legii nr. 455/2001.
declarații on-line”.
(2) Dispozițiile cap. III ăUtilizarea certificatelor digitale
Exemplarul listat, semnat și ștampilat de către contribuabil, calificate, emise în condițiile Legii nr. 455/2001 privind semnătura
conform legii, se depune de către persoana împuternicită pentru electronică” se aplică începând cu data de 1 aprilie 2008.
semnarea declarațiilor fiscale, la direcția generală a finanțelor
(3) La data intrării în vigoare a prezentului ordin orice
publice județeană sau, după caz, la Direcția Generală a
dispoziție contrară se abrogă.
Finanțelor Publice a Municipiului București, în a cărei rază
Art. 10. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
teritorială contribuabilul își are domiciliul fiscal.
(4) Cererea în format hârtie va fi însoțită de următoarele veniturilor și Direcția generală de tehnologia informației din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, Direcția
documente:
— documentul de identitate a solicitantului, în original și în Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene vor duce la
copie;
— documentul eliberat de contribuabil, din care rezultă îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 11. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
dreptul solicitantului de a semna declarațiile fiscale pentru
prezentul ordin.
contribuabil.
Art. 12. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
(5) Pe baza documentelor depuse, organul fiscal verifică
realitatea datelor înscrise în cerere, iar copia documentului de României, Partea I.
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 19 martie 2008.
Nr. 858.
*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/28.III.2008

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 1

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/28.III.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/28.III.2008

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 3

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/28.III.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/28.III.2008

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 4

D

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/28.III.2008

15

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 477/2008 privind aprobarea
schemei de ajutor de stat ăSprijin pentru consolidarea și modernizarea sectorului productiv
prin investiții realizate de întreprinderile mici și mijlocii”, aferentă operațiunii a) ăSprijin
pentru consolidarea și modernizarea sectorului productiv prin investiții tangibile și intangibile”,
domeniul major de intervenție 1.1 ăInvestiții productive și pregătirea pentru competiția pe piață
a întreprinderilor, în special a IMM”, axa prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ
și ecoeficient”, din cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice”
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul
ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și ale Hotărârii Guvernului nr. 651/2006 privind
aprobarea Politicii în domeniul ajutorului de stat pentru perioada 2006—2013,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,

ic
e

ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
ecoeficient”, din cadrul Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice”, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I nr. 190 din 12 martie 2008, se
modifică după cum urmează:
— articolul 23 din anexă va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Bugetul total estimat al schemei pentru perioada
2008—2013 este de 346,2 milioane euro (echivalentul în lei),
având ca sursă de finanțare Fondul European de Dezvoltare
Regională și fonduri publice naționale (buget de stat), astfel:

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. I. — Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 477/2008 privind aprobarea schemei de ajutor de stat ăSprijin
pentru consolidarea și modernizarea sectorului productiv prin
investiții realizate de întreprinderile mici și mijlocii”, aferentă
operațiunii a) ăSprijin pentru consolidarea și modernizarea
sectorului productiv prin investiții tangibile și intangibile”,
domeniul major de intervenție 1.1 ăInvestiții productive și
pregătirea pentru competiția pe piață a întreprinderilor, în special
a IMM”, axa prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ și

Total, din care:

2008
2009
2010
2011
2012
2013
Total 2007—2013

62,6
33,1
36,7
37,7
30,9
28,4
229,4

rm

fo

in
iv
us

cl

ex

— milioane euro —

Fonduri comunitare

Fonduri publice
naționale

53,3
28,2
31,7
33,7
27,2
25,0
199,1

9,3
4,9
5,0
4,0
3,7
3,4
30,3

tin

at

ăr

ii
g

Anul

ra

tu

ite

a) pentru sprijin financiar în valoare de până la 250.000 euro (echivalentul în lei):

D

es

b) pentru sprijin financiar cu valoarea cuprinsă între 250.001—1.500.000
euro (echivalentul în lei):
— milioane euro —
Anul

Total, din care:

Fonduri comunitare

Fonduri publice
naționale

2008
2009
2010
2011
2012
2013
Total 2007—2013

31,6
16,8
18,5
18,0
16,5
15,3
116,8

27,0
14,4
16,2
16,0
14,6
13,5
101,7

4,6
2,5
2,3
2,0
1,9
1,8
15,1

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 25 martie 2008.
Nr. 917.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

TA R I F E
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2008
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
20 lei/anunț
70 lei/pag. manuscris

70 lei/pag. manuscris
70 lei/pag. manuscris
90 lei/anunț
60 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris
(2.000 semne/pag. manuscris)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice centrale
și de alte instituții publice, care nu sunt prevăzute de Legea fundamentală în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de secțiile unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
1.3. Anunțuri prevăzute de Legea nr. 334/2006
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege: citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de 1,
ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin,
ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența
bunurilor este justificată, alte acte procedurale a căror publicare este prevăzută de lege
2.3. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici,
precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.5. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege: raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice, raportul Consiliului Superior
al Magistraturii și raportul privind starea justiției, declarații de avere, bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național,
alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Publicații cu prezentare tabelară
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului-delegat pentru autorizarea constituirii societăților comerciale
și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea încheierilor de rectificare, în extras
3.2. Publicarea în extras a încheierii de rectificare, a încheierii de autorizare și înmatriculare a societăților comerciale
3.3. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare, acte adiționale, somații, convocări AGA, hotărâri AGA, acte de numire a lichidatorilor,
bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportări ale cenzorilor în caz de lichidare, bilanțuri ale băncilor, hotărâri judecătorești a căror publicare
e prevăzută de lege, alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură

55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VI-A
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006
privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VII-A
6.1. Publicarea încheierii judecătorului-delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul-delegat, acte adiționale, hotărâri AGA prin care se aprobă
situația financiară anuală sau se majorează capitalul social > 10%, acte de dizolvare a societății cooperative, alte modificări ale actului
constitutiv al societății absorbante, act de numire a lichidatorilor, publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA,
alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

Tariful se calculează în funcție de
numărul de pagini și de tirajul comandat

ACTA LEGIS — S.R.L.
MIMPEX — S.R.L.

ASTOR PRESS CD — S.R.L.
EUROPSISTEM — S.R.L.
CONSIR EXCLUSIV — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
MEMORIAL SERV COM — S.R.L.
CONSULTIA GRUP — S.R.L.

Societăți ce preiau anunțuri pentru publicarea în Monitorul Oficial al României
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1, sector 2 (telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— Hunedoara, Str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1 (telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Iași, Str. Piața Unirii nr. 2 (telefon/fax: 0332/80.30.69)
— Iași, Str. Răzoarelor nr. 6 (telefon/fax: 0232/21.09.99)
— Pitești, str.Trivale nr. 3, bl. 27, sc. D, et. 1, ap. 5 (telefon: 0248/27.42.27; 0722.660.510)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9 (telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— Craiova, str. Romain Rolland nr. 30, (telefon/fax: 0251/41.42.52)
— București, Calea Moșilor nr. 262, bl. 8, sc. A, ap. 23 (telefon/fax: 337.00.00; 337.00.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242/28.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|279742|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

