Luni, 31 martie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 248

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

tu

LEGI ȘI DECRETE

— Lege pentru ratificarea Instrumentelor, adoptate
la Marrakesh la 18 octombrie 2002, de amendare
a Constituției și Convenției Uniunii Internaționale
a Telecomunicațiilor, semnate la Geneva la
22 decembrie 1992 ....................................................

in

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Instrumentelor, adoptate la Marrakesh la 18 octombrie
2002, de amendare a Constituției și Convenției Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor, semnate la Geneva
la 22 decembrie 1992 ................................................

16

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

387.

2–16

fo

rm

ăr

ii
g

ra

53.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Instrumentelor, adoptate la Marrakesh la 18 octombrie 2002,
de amendare a Constituției și Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor,
semnate la Geneva la 22 decembrie 1992
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

anterioare ale Uniunii care s-au finalizat cu încheierea de tratate
și declară în mod formal că își menține declarațiile și rezervele
făcute la semnarea Actelor finale ale acelor conferințe, ca și cum
ar fi fost făcute în întregime la această conferință
plenipotențiară.
3. Referitor la declarația făcută de Republica Columbia
(nr. 45), în măsura în care aceasta sau orice altă declarație
similară referitoare la Declarația de la Bogota din 3 decembrie
1976, făcută de către țările ecuatoriale și la solicitarea acelor
țări, de a exercita drepturi suverane asupra segmentelor orbitei
de satelit geostaționar, delegațiile statelor menționate consideră
că pretențiile în cauză nu pot fi recunoscute de această
conferință.
De asemenea, declară că referința din art. 44 al Constituției
la «situația geografică a anumitor țări» nu implică recunoașterea
pretenției la vreun drept preferențial pentru orbita de satelit
geostaționar.”

ii
g

Art. 1. — Se ratifică Instrumentele, adoptate la Marrakesh la
18 octombrie 2002, de amendare a Constituției și Convenției
Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor, semnate la Geneva
la 22 decembrie 1992, ratificate prin Legea nr. 76/1993.
Art. 2. — La sfârșitul Conferinței plenipotențiare a Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor (Marrakesh, 2002), România
a formulat următoarele declarații:
1. ăDelegațiile statelor candidate să devină membre ale
Uniunii Europene declară că Republica Cehia, Estonia,
Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania,
Republica Ungaria, Malta, Republica Polonia, România,
Slovacia și Turcia vor aplica actele adoptate în baza Constituției
și Convenției UIT, dar, de la data aderării la Uniunea Europeană,
aplicarea se va face cu respectarea obligațiilor ce le revin potrivit
Tratatului de instituire a Comunității Economice Europene.
2. Guvernul României se referă la declarațiile unui număr de
state membre cu privire la rezervele făcute la conferințe

rm

ăr

Acestă lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,
NORICA NICOLAI

iv

in

fo

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR
BOGDAN OLTEANU

ex

cl

us

București, 19 martie 2008.
Nr. 53.

D

es

tin

at

ACTE FINALE
ale Conferinței plenipotențiare (Marrakesh, 2002)*)
INSTRUMENTE DE AMENDARE

a Constituției și Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992), amendate de Conferința
plenipotențiară (Kyoto, 1994) și de Conferința plenipotențiară (Minneapolis, 1998)*)
Regulile generale ale conferințelor, adunărilor și ședințelor Uniunii. Decizii. Rezoluții. Recomandări
Note explicative
Simboluri folosite în Actele finale
Simbolurile de pe margine indică modificări adoptate de Conferința plenipotențiară (Marrakesh, 2002) în legătură cu textele
Constituției și Convenției (Geneva, 1992), amendate de Conferința plenipotențiară (Kyoto, 1994) și de Conferința plenipotențiară
(Minneapolis, 1998), și au următoarele semnificații:
ADD
= addition of a new provision (adăugarea unei prevederi noi);
MOD
= modification of an existing provision (modificarea unei prevederi existente);
(MOD) = editorial modification of an existing provision (modificarea editorială a unei prevederi existente);
SUP
= deletion of an existing provision (ștergerea unei prevederi existente);
SUP*
= provision moved to another place in the Final Acts (prevedere mutată în alt loc în Actele finale);
ADD*
= an existing provision moved from another place in the Final Acts to the place indicated (prevedere existentă
mutată dintr-un loc al Actelor finale la locul indicat).
*) Traducere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008

3

Aceste simboluri sunt urmate de numărul prevederii existente. Pentru prevederile noi (simbol ADD), locul unde trebuie
inserate este indicat de numărul prevederilor precedente, urmat de o literă.
Numerotarea deciziilor, rezoluțiilor și recomandărilor
Deciziile, rezoluțiile și recomandările noi adoptate de Conferința plenipotențiară (Marrakesh, 2002) au fost numerotate
pentru a începe de la următorul număr după ultimul număr folosit la Conferința plenipotențiară (Minneapolis, 1998). Deciziile și
rezoluțiile revizuite de Conferința plenipotențiară (Marrakesh, 2002) păstrează același număr ca și înainte, urmat de
ă(Rev. Marrakesh, 2002)”.
INSTRUMENTE DE AMENDARE
a Constituției și Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992),
amendate de Conferința plenipotențiară (Kyoto, 1994) și de Conferința plenipotențiară (Minneapolis, 1998)
INSTRUMENTE DE AMENDARE

ic
e

a Constituției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992), amendată de Conferința plenipotențiară
(Kyoto, 1994) și de Conferința plenipotențiară (Minneapolis, 1998) [Amendamente
adoptate de Conferința plenipotențiară (Marrakesh, 2002)]

fiz

PARTEA I

lo
r

Preambul

a

pe

rs

oa

ne

În virtutea și pentru implementarea prevederilor relevante ale Constituției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor
(Geneva, 1992), amendată de Conferința plenipotențiară (Kyoto, 1994) și de Conferința plenipotențiară (Minneapolis, 1998), în
special cele cuprinse în art. 55 al acesteia, Conferința plenipotențiară a Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Marrakesh,
2002) a adoptat următoarele amendamente la Constituția amintită:

ii
g

ra

tu

ite

CAPITOLUL I
Prevederi de bază

ăr

ARTICOLUL 8

rm

Conferința plenipotențiară

c) în lumina deciziilor luate pe baza rapoartelor la care se face referire la nr. 50 supra, stabilește planul
pentru Uniune și baza pentru bugetul Uniunii și determină limite financiare relative până la următoarea
conferință plenipotențiară, după ce a luat în considerare toate aspectele relevante ale activității Uniunii
în perioada respectivă;

MOD 58A
PP-98

j bis) adoptă și amendează Regulile generale ale conferințelor, adunărilor și ședințelor Uniunii;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

MOD 51
PP-98

(MOD) 61
MOD 62
PP-94
PP-98
MOD 63
PP-94
PP-98

MOD 64

ARTICOLUL 9

Principii privind alegerile și problemele aferente acestora

a) statele membre ale Consiliului sunt alese acordându-se atenția cuvenită nevoii de distribuție echitabilă
a locurilor în Consiliu pentru toate regiunile lumii;
b) secretarul general, secretarul general adjunct și directorii birourilor se aleg dintre candidații propuși de
statele membre ca cetățeni ai statului respectiv și toți sunt cetățeni din state membre diferite, iar la
alegerea lor se acordă atenție unei distribuții geografice echitabile între regiunile lumii; de asemenea, se
acordă atenție principiilor stipulate la nr. 154 al prezentei constituții;
c) membrii Comitetului pentru Regulamentul radio sunt aleși în calitatea lor individuală dintre candidații
propuși de statele membre ca cetățeni ai lor. Fiecare stat membru poate propune un singur candidat.
Membrii Comitetului pentru Regulamentul radio nu sunt cetățeni ai aceluiași stat membru ca directorul
Biroului de radiocomunicații; la alegerea lor se acordă atenție și principiilor de distribuție geografică
echitabilă între regiunile lumii și principiilor de la nr. 93 al prezentei constituții.
2 Prevederile legate de preluarea atribuțiilor, de posturile libere și reeligibilitate sunt conținute în
Convenție.
ARTICOLUL 10
Consiliul

(MOD) 66

2) Fiecare stat membru al Consiliului numește o persoană care să lucreze în Consiliu și care poate fi
asistată de unul sau mai mulți consilieri.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008
SUP* 67
MOD 70
PP-98

ADD 70A

2) Consiliul va aborda chestiunile de politică de comunicații pe scară largă în conformitate cu liniile
directoare date de Conferința plenipotențiară, pentru a se asigura că politicile și strategia Uniunii răspund
pe deplin schimbărilor care au loc în mediul de telecomunicații.
2 bis) Consiliul elaborează un raport cu privire la politica și planificarea strategică recomandate de Uniune
și implicațiile lor financiare, folosindu-se date specifice pregătite de secretarul general în conformitate cu
nr. 74A infra.
ARTICOLUL 11
Secretariatul general

b) pregătește, asistat de Comitetul coordonator, și pune la dispoziția statelor membre și membrilor de
sector informații specifice necesare pentru elaborarea raportului privind politicile și planul strategic ale
Uniunii și coordonează implementarea planului; acest raport este transmis statelor membre și membrilor
de sector pentru revizie în ultimele două ședințe ordinare programate ale Consiliului înainte de Conferința
plenipotențiară;

ic
e

MOD 74A
PP-98

ne

lo
r

fiz

CAPITOLUL II
Sectorul radiocomunicații

rs

oa

ARTICOLUL 14

ite

a

a) aprobarea Regulilor de procedură, care includ criterii tehnice în conformitate cu Regulamentul radio
și cu oricare altă decizie care poate fi luată de conferințele competente de radiocomunicații. Aceste reguli
de procedură sunt folosite de către director și Birou la aplicarea Regulamentului radio pentru a înregistra
acordările de frecvență făcute de statele membre. Aceste reguli se elaborează transparent și se pot
supune comentariilor din partea administrațiilor și, în caz de dezacord continuu, chestiunea se aduce în
discuție la următoarea conferință mondială de radiocomunicații;

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

MOD 95
PP-98

pe

Comitetul pentru Regulamentul radio

CAPITOLUL IVA
Metode de lucru ale sectoarelor

cl

Adunarea pentru radiocomunicații, Adunarea mondială pentru standardizarea telecomunicațiilor și
Conferința mondială de dezvoltare în telecomunicații pot stabili și adopta metode de lucru și proceduri
pentru managementul activităților sectoarelor respective. Aceste metode de lucru și proceduri trebuie să
fie compatibile cu prezenta constituție, cu Convenția și cu Regulamentul administrativ și, în special, cu
nr. 246D până la 246H din Convenție.

D

es

tin

at

ex

ADD 145A

us

iv

in

ADD
ADD

CAPITOLUL VII
Prevederi speciale pentru radio
ARTICOLUL 44
Utilizarea spectrului de frecvență radio, a orbitelor de sateliți geostaționari și a altor orbite de sateliți

(MOD) 195

1 Statele membre încearcă să limiteze la minimum numărul de frecvențe și spectrul folosite pentru a
oferi în mod satisfăcător serviciile necesare. În acest scop, acestea încearcă să aplice cât mai curând cele
mai recente tehnologii.
CAPITOLUL VIII
Relațiile cu Națiunile Unite, alte organizații internaționale și state nonmembre
ARTICOLUL 50
Relațiile cu alte organizații internaționale

MOD 206

În scopul unei coordonări internaționale complete în ceea ce privește problemele ce afectează
telecomunicația, Uniunea trebuie să coopereze cu organizații internaționale care au interese și activități
legate de aceasta.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008

5

CAPITOLUL IX
Prevederi finale
ARTICOLUL 55
Prevederi pentru amendarea prezentei constituții

MOD 224 PP-98

MOD 228 PP-98

1 Orice stat membru poate propune orice amendament la prezenta constituție. Orice astfel de
propunere, pentru a putea fi transmisă în timp util tuturor statelor membre și a fi evaluată de acestea,
trebuie să ajungă la secretarul general cel mai târziu cu 8 luni înainte de data fixată pentru
deschiderea Conferinței plenipontențiare. Secretarul general publică orice astfel de propunere pentru
informarea tuturor statelor membre cel mai târziu cu 6 luni înainte de data ședinței.
5 Dacă nu se specifică altfel în paragrafele precedente ale prezentului articol, care prevalează, se
aplică Regulile generale ale conferințelor, adunărilor și ședințelor Uniunii.
ARTICOLUL 58
Intrarea în vigoare și aspecte aferente

1 Prezenta constituție și Convenția, adoptate de Conferința plenipotențiară adițională (Geneva,
1992), intră în vigoare la data de 1 iulie 1994 între statele membre care și-au depus instrumentul de
ratificare, acceptare, aprobare sau aderare înainte de această dată.

ic
e

MOD 238

lo
r

fiz

PARTEA A II-A
Data intrării în vigoare

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Amendamentele cuprinse în prezentul instrument intră în vigoare, ca întreg și sub forma unui instrument unic, la 1 ianuarie
2004 între statele membre care erau părți semnatare ale Constituției și Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor
(Geneva, 1992) la momentul respectiv și își depuseseră instrumentul de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare la prezentul
instrument de amendare înainte de această dată.
Drept care plenipotențiarii respectivi au semnat originalul prezentului instrument de amendare a Convenției Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992), amendată de Conferința plenipotențiară (Kyoto, 1994) și de Conferința
plenipotențiară (Minneapolis, 1998).
Adoptate la Marrakesh la 18 octombrie 2002.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Pentru Republica Albania
Pirro Xhixho
Pentru Republica Algeriană Democratică și Populară
Ahmed Hamoui
Hamdane Belhadad
Pentru Republica Federală Germania
Ernst Mannherz
Ulrich Mohr
Eberhard George
Pentru Regatul Arabiei Saudite
Mohammed Jamil Ahmed Mulla
Fareed Khashoggi
Habeeb Al-Shankiti
Pentru Republica Argentina
Antonio Ermeste Cristiani
Pentru Republica Armenia
Grigori Saghyan
Pentru Uniunea Australiană
Richard Thwaites
William Scott
Pentru Republica Austria
Christian Singer
Gerd Lettner
Pentru Republica Azerbaidjan
O. Faruk Kocak
Pentru Statul Bahrain
Shaikh Ali Bin Khalifa Al Khalifa
Rasheed J. Ashoor
Jameel J. Ghazwan
Jamal Folad
Pentru Republica Populară Bangladesh
Sa.T.M. Badrul Hoque

Pentru Barbados
Michael Goddard
Malcom Johnson
Pentru Republica Belarus
Ivan Rak
Pentru Regatul Belgiei
Eric Van Heesvelde
Guido Pouillon
Michael Vandroogenbroek
Laurent Van Hoyweghen
Pentru Republica Benin
Issiradjou I. Gomtna
Isidore Degbelo
David Dossa
Pentru Regatul Bhutan
Phub Tshering
Pentru Republica Botswana
Cuihbert M. Lekaukau
Mphoeng O. Tamasiga
Tiro S. Mosinyi
Baatlhodi Molatlhegi
Thapelom. Mogopa
Pentru Republica Federativă a Braziliei
Helio de Lima Leal
Pentru Statul Brunei Darussalam
Abdullah B. Abu Bakar
Haji Ibrahim Ali
Abdul Mutalib Yusof
Haji Jailani Haji Buntar
Pentru Republica Bulgaria
Nicola Dikov

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pentru Republica El Salvador
Otilio Rodriguez Turcios
Pentru Emiratele Arabe Unite
Abdullah Ahmed Lootah
Pentru Republica Ecuador
Jose Pileggi Veliz
Jose Vivanco Arias
Pentru Statul Eritrea
Estifanos Afeworkih
Pentru Regatul Spaniei
Luis Sanz Gadea
Blanca González
Pentru Republica Estonia
Juri Joema
Pentru Statele Unite ale Americii
David A. Gross
Pentru Republica Federală Democratică Etiopia
Alemu Eshetu
Pentru Republica Finlanda
Pekka Lansman
Kari Koho
Risto Vainamo
Pentru Republica Franceză
Michel Peissik
Pentru Republica Gaboneză
Florence Lengoumbi Kouya
Jacques Edane Nkwele
Patrick Charles Kombeny
Herve Berre
Roger Yves Grandet
Michel Ngari
Clotaire Elangmane
Pentru Republica Gambia
Phoday Sisay
Pentru Republica Ghana
John S. Achuliwor
Pentru Republica Elenă
Constantine Hager
Nissim Benmayor
Petros Ioannidis
Pentru Republica Guatemala
Rodrigo Robles Flores
Godofredo Mendez
Pentru Republica Guineea
Mamadou Dioulde Sow
Pentru Republica Guineea Ecuatorială
Leandro Nguema Mba Eyang
Emilio-Mangue Oyono Ma Ye
Pentru Republica Haiti
Jean-David Rodney
Alfredo Estriplet
Pentru Republica Ungară
Ferenc Horvath
Pentru Republica India
Vlnod Vaish
Biswapati Chaudhuri
Pentru Republica Indonezia
Ingrid Pandjaitan
Lukman Hutagalung
Soekamto Wffinardi
Pentru Republica Islamică Iran
Javad Hamed Rouhbakhsh

ite
tu
ra

rm

ăr

Pentru Republica Burkina Faso
Justin T. Thiombiano
Assimi Kouanda
Jacques Louari
Emile Bonkoungou
Zouli Bonkoungou
Dleudonne Wema
Pousbilo Ouedraogo
Pentru Republica Burundi
Severin Ndikumugongo
Pentru Regatul Cambodgia
Kim Sea Koy
Pentru Republica Camerun
Maximin Paul Nkoue Nkongo
Paba Sale Mahamat
Pierre Sonfack
Pentru Canada
Helene Cholette-Lacasse
Bruce A. Gracie
Pentru Republica Capului Verde
Jorge Lima Delgado Lopes
Pentru Republica Centrafricană
Josue Yongoro
Pentru Republica Chile
Alejandro Carvajal
Lorena Pineiro
Pentru Republica Populară Chineză
Jichuan Wu
Wenchu Qu
Pentru Republica Cipru
Georgios Komodromos
Pentru Statul Vatican
Lino Dan
Pentru Republica Columbia
Felix Castro Rojas
Pentru Republica Federală Islamică a Comorelor
Mgomri Oumara
Ali Mohamed Abdallal
Omar Abdou
Pentru Republica Coreea
Sang-Hak Lee
Pentru Republica Costa Rica
Jaime Herrera
Nestor Calderon A.
Pentru Republica Côte dʼIvoire
Lesan Basile Gnon
Pentru Republica Croația
Drasko Marin
Pentru Republica Cuba
Carlos Martínez Trujillo
Pentru Regatul Danemarcei
Mette J. Konner
Jørn Jensby
Pentru Republica Djibouti
Yabeh Farah Moumin
Pentru Republica Dominicană
Marie-Laure Arist Y-Paul
Mariangela Villaman
Pentru Republica Arabă Egipt
Sherif Guinena

ii
g

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pentru Regatul Maroc
Taieb Bennant
Pentru Republica Insulelor Marshall
David A. Gross
Pentru Statele Unite Mexicane
Leonel Lopez Celaya
Carlos A. Merchan Escalante
Fernando Carrullo Valderrabano
Arturo A. Lopez Torres
Arturo Romo Rico
Pentru Statele Federate ale Microneziei
Sharon D. Jahn
Pentru Republica Moldova
Andrei Untila
Pentru Statul Mongoliei
Enkhmend Chmddorj
Pentru Republica Mozambic
Ema Maria Santos Chicoco
Julio Buque de Miranda
Pentru Uniunea Myanmar
Kyi Than
Khin Maung Oo
Pentru Regatul Nepal
Mukunda Sharma Poudyal
Keshab Bahadur Shah
Mahesh Prasad Adhikari
Pentru Republica Niger
Aboubakar Souley
Mamoudou Abdoula Ye
Bachir Brah Maman
Hassanek. Hamani
Pentru Republica Federală Nigeria
Esther Gonda
Abdulmumini Mahdi
Bernadette E. Edem
John U. Zinna
Usman M. Hassan
Pentru Regatul Norvegiei
Jens C. Koch
Pentru Noua Zeelandă
Ian Hutchings
Bruce R. Emirali
Alan R. Jamleson
Pentru Sultanatul Oman
Qasim Yousuf Al-Zarafi
Mazin Abdullah Al-Taie
Abdullah Miran Al-Raisi
Pentru Republica Uganda
John Nasasira
Francis F. Tusubira
Godfrey Kibuuka
Patrick Masambu
Don Nyakairu
Simon Bugaba
Patrick Mwesigwa
Pentru Republica Islamică Pakistan
Abdul Jabbar
Muhammad Ahmad Kamal
Ahmad Shakajb Sahibzada
Pentru Republica Panama
Horacio A. Robles Diaz
Pentru Statul Independent Papua Noua Guinee
Kila Gulo-Vui

ite
tu
ra

ăr

ii
g

Pentru Republica Irlanda
Aidan Hodson
Pentru Republica Islanda
Hordur Halldorsson
Pentru Statul Israel
Moshe Galili
Pentru Republica Italiană
Giorgio Nalin
Pentru Japonia
Hiromi Sato
Pentru Regatul Hașemit al Iordaniei
Afram J. Jamal-Denian
Pentru Republica Kenya
Nakhali Waopembe
Francis W. Wangusi
Christopher Kemei
Vitalis K. Olunga
Mercy W. Wanjau
Pentru Statul Kuwait
Abdulkarim H. Saleem
Hameed H. Alqattan
Yacoub S. Sabti
Pentru Regatul Lesotho
Mamphono Khaketla
Tseliso Mokela
Taelo Khabele
Thabiso G. Masia
Pentru Republica Letonia
Karlis Bogens
Adolfs Jakobsons
Kaspars Tolstiks
Pentru Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă
Alamin H. Hassan Bek
Khalifa Y. Gougilah
Pentru Principatul Liechtenstein
Frederic Rlehl
Frederic Roth
Pentru Republica Lituania
Tomas Barakauskas
Pentru Marele Ducat de Luxembourg
Anne Blau
Pentru Republica Madagascar
Haja Nirina Razafinjatovo
Pentru Federația Malayesia
Amarjit S.K. Singh
Zamani Zakariah
Pentru Republica Malawi
Evans J. Namanja
Cfflmwemwe D. Matemba
Pentru Republica Maldive
Hussatn Shareef
Pentru Republica Mali
Sidiki Konate
Lassana NʼDiaye
Idrissa Samake
Abdoulaye Niakate
Ahmadou Traore
Adama Konate
Pentru Republica Malta
Martin Spiteri
Adrian Galea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008
Pentru Republica Paraguay
Victor A. Bogado Gonzalez
Carlos F. Ortega Barrios

Pentru Republica Democratică Socialistă Sri Lanka
Hapuarachchige P. Karunarathna
Pentru Republica Africa de Sud
Lyndall F. Shope-Mafole
Pakamile K. Pongwana

Pentru Regatul Țărilor de Jos
Wilhelmus M. Rullens
Pentru Republica Peru
Pedro Valdivia Maldonado

Pentru Regatul Suediei
Nils Gunnar Billinger
Marianne Treschow

Pentru Republica Filipinelor
Virgilio L. Pena
Kathleen G. Heceta
Aurora A. Rubio

Pentru Confederația Elvețiană
Marc Furrer
Frederic Riehl

Pentru Republica Polonă
Bogdan Rozycki
Jerzy Czajkowski

Pentru Republica Surinam
Iris M. Struiken-Wydenbosch
Edmund Ch. Neus

Pentru Republica Portugheză
Jose Manuel Toscano
Maria Luisa Mendes

ic
e

Pentru Regatul Swaziland
Mzwandile R. Mabuza
Pentru Republica Unită Tanzania
Abihudi N. Nalingigwa

lo
r

fiz

Pentru Statul Qatar
Hashem Mustafawi Al-Hashemi
Abbas Ahmed Al-Khuzaei

ne
ite

a

pe

rs

oa

Pentru Republica Arabă Siriană
Mohamed Jamil Ahmed Mulla
Fareed Y. Khashoggi
Habeeb K. Alshankiti

ra

tu

Pentru Republica Kîrgîzstan
Baiysh Nurmatov

rm

ăr

ii
g

Pentru Republica Slovacă
Villam Podhorsky

in

cl

us

iv

Pentru România
Radu Cernov

fo

Pentru Republica Cehă
Marcela Gurlichova

tin

at

ex

Pentru Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
Michael Goddard
Malcolm Johnson

D

es

Pentru Federația Rusă
Leonid Reiman
Pentru Republica Rwanda
Abraham Makuza
Pentru Serenisima Republică San Marino
Michele Giri
Pentru Statul Independent Samoa
Mette J. Konner
Jørn Jensby
Pentru Republica Democratică São Tomé și Príncipe
Jose Manuel Toscano
Pentru Republica Senegal
Ibou Ndiaye
Maktar Seck

Pentru Republica Ciad
Cheik Gamane
Barounga Abba Goni
Soudy Halibou

Pentru Regatul Thailandei
Siriwat Sutfflgasame
Pentru Republica Togoleză
Palouki Massina
Pentru Regatul Tonga
Sione Kite
Pentru Republica Tunisiană
Rldha Guellou
Pentru Republica Turcia
O. Faruk Kocak
Pentru Ucraina
Volodymyr Kol Yadenko

Pentru Republica Orientală a Uruguayului
Juan Jose Camelo Abeleira
Pentru Republica Bolivariană Venezuela
Layla Macc Adan
Pentru Republica Socialistă Vietnam
Nguyen Thanh Hung
Pentru Republica Yemen
Abdul Wahab A. Al-Gilani
Abdulgader Ibrahim
Pentru Republica Federală Iugoslavia
Milan Bezmarevic

Pentru Republica Singapore
Sin Liang Cheah

Pentru Republica Zambia
David Kapitolo
Susan M. Mulikita
Dubby D. Mutesha

Pentru Republica Slovenia
Bojan Bostjancic
Nikolaj Simic

Pentru Republica Zimbabwe
Paul Nyoni
Angeline Karonga

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008

9

INSTRUMENT DE AMENDARE
a Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992),
amendată de Conferința plenipotențiară (Kyoto, 1994) și de Conferința plenipontențiară (Minneapolis, 1998)
[Amendamente adoptate de Conferința plenipontențiară (Marrakesh, 2002)]
Convenția Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992)
PARTEA I
Preambul
În virtutea și pentru implementarea prevederilor relevante ale Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor
(Geneva, 1992), amendată de Conferința plenipotențiară (Kyoto, 1994) și de Conferința plenipotențiară (Minneapolis, 1998), în
special prevederile din art. 42 al acesteia, Conferința plenipotențiară a Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Marrakesh,
2002) a adoptat următoarele amendamente la numita Convenție:
CAPITOLUL I
Funcționarea Uniunii

ic
e

SECȚIUNEA 1

lo
r

oa

ne

Consiliul
a) când un stat membru al Consiliului nu are un reprezentant prezent la două ședințe ordinare
consecutive;
Membrii Comitetului pentru Regulamentul radio
2 Dacă în intervalul dintre două conferințe plenipotențiare demisionează un membru al Comitetului
sau nu se mai află în postura de a-și îndeplini obligațiile, secretarul general, consultându-se cu
directorul Biroului de radiocomunicație, invită statele membre ale regiunii în cauză să propună
candidați pentru alegerea unui înlocuitor la următoarea ședință a Consiliului. Dacă însă locul vacant
apare la mai mult de 90 de zile înaintea unei ședințe a Consiliului sau după ședința Consiliului
precedând următoarea Conferință plenipotențiară, statul membru în cauză desemnează cât mai
curând posibil și nu în mai târziu de 90 de zile un alt reprezentant național drept înlocuitor care va
rămâne în funcție până aceasta este preluată de noul membru ales de Consiliu sau până când noii
membri ai Comitetului ales de următoarea Conferință plenipotențiară își preiau atribuțiile în
conformitate cu procedura. Înlocuitorul poate participa la alegerile Consiliului sau Conferinței
plenipotențiare, în conformitate cu procedura.
3 Un membru al Comitetului pentru Regulamentul radio este considerat a nu mai fi în postura de
a-și îndeplini atribuțiile după 3 absențe consecutive de la ședințele Comitetului. Secretarul general
declară un loc vacant în Comitet, după consultarea prealabilă cu președintele Comitetului, membrul
Comitetului și al statului membru în cauză, și se aplică procedura stipulată la nr. 21 supra.

cl

D

es

tin

at

ex

MOD 22

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

(MOD) 21

pe

rs

(MOD) 11

fiz

ARTICOLUL 2
Alegerile și aspecte legate de acestea

MOD 47
PP-98

ARTICOLUL 3
Alte conferințe și adunări

7 În consultările la care se face referire la nr. 42, 46, 118, 123 și 138 ale prezentei convenții și nr. 26,
28, 29, 31 și 36 ale Regulilor generale ale conferințelor, adunărilor și ședințelor Uniunii, statele
membre care nu au replicat în limitele de timp specificate de către Consiliu sunt considerate ca
neparticipante la consultări și, în consecință, nu se iau în calcul la numărarea majorității. Dacă
numărul de replici nu depășește jumătate din numărul statelor membre, are loc o a doua consultare
ale cărei rezultate sunt definitive, indiferent de numărul de voturi.
SECȚIUNEA a 2-a
ARTICOLUL 4
Consiliul

MOD 57
PP-98

6 Sunt suportate de către Uniune exclusiv cheltuielile legate de transport, subzistență și asigurare
ale reprezentanților fiecărui stat membru al Consiliului aparținând categoriei statelor în curs de
dezvoltare, a căror listă este stabilită de Programul de Dezvoltare al Națiunilor Unite, având acest
statut la ședințele Consiliului.

MOD 60A
PP-98

9bis Un stat membru care nu este stat membru al Consiliului poate, cu notificarea prealabilă a
secretarului general, trimite pe cheltuiala proprie un observator la ședințele Consiliului, comitetelor
și grupurilor de lucru ale acestuia. Observatorul nu are drept de vot.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008

ADD 61A

ADD* 61B
ADD 62A

ADD 62B

ite

ii
g

rm

ăr

MOD 81
PP-98

ra

tu

MOD 79
PP-98

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

MOD 73
PP-98

9ter Membrii de sector pot fi reprezentați ca observatori la ședințele Consiliului, comitetelor și
grupurilor de lucru ale acestuia, în condițiile stabilite de Consiliu, inclusiv condițiile legate de numărul
acestor observatori și procedurile folosite pentru a-i numi.
10bis Respectând permanent limitele financiare adoptate de Conferința plenipotențiară, Consiliul
poate, dacă este necesar, să revizuiască și să actualizeze planul strategic care formează baza
planurilor operaționale corespunzătoare și informează în consecință statele membre și membrii de
sector.
10ter Consiliul adoptă propriile Reguli de procedură.
1) primește și revizuiește datele specifice pentru planificarea strategică, puse la dispoziție de
secretarul general după cum se specifică la nr. 74A din Constituție, și, în penultima ședință ordinară
a Consiliului înainte de următoarea Conferință plenipotențiară, inițiază pregătirea unui proiect de
plan strategic bazat pe contribuțiile statelor membre, membrilor de sector și grupurilor consultate de
sector și redactează un nou plan strategic coerent cu cel puțin 4 luni înainte de respectiva Conferință
plenipotențiară;
2) stabilește un calendar pentru dezvoltarea planurilor strategic și financiar ale Uniunii și a planurilor
operaționale pentru fiecare sector și pentru Secretariatul general, în așa fel încât să permită
dezvoltarea de legături adecvate între planuri;
7) revizuiește și aprobă bugetul Uniunii pe 2 ani și face prognoza bugetară (inclusiv raportul de
operare financiară pregătit de secretarul general conform nr. 101 din prezenta convenție) pentru o
perioadă de 2 ani urmând o perioadă dată de buget, respectându-se deciziile Conferinței
plenipotențiare în legătură cu nr. 50 din Constituție și limitele financiare stabilite de Conferința
plenipotențiară în conformitate cu art. 51 din Constituție; asigură economia cea mai strictă posibil, dar
ținând seamă de obligația Uniunii de a avea rezultate satisfăcătoare cât mai repede. Astfel, Consiliul
ia în considerare prioritățile stabilite de Conferința plenipotențiară menționate în planul strategic al
Uniunii, opiniile Comitetului coordonator conținute în raportul secretarului general menționat la nr. 86
în prezenta convenție și raportul de operare financiară menționat la nr. 101 al prezentei convenții;
13) face orice demersuri necesare, cu acordul majorității statelor membre, pentru a rezolva provizoriu
chestiuni nemenționate în Constituție, în prezenta convenție și în Regulamentul administrativ și care
nu pot aștepta următoarea conferință competentă pentru a fi rezolvate;
15) trimite statelor membre, în decurs de 30 de zile de la fiecare ședință, rezumate ale activităților
Consiliului și alte documente considerate necesare;

ic
e

ADD 60B

Secretariatul general

at

ex

d bis) pregătește anual un plan operațional de activități pe 4 ani care să fie desfășurate de personalul
Secretariatului general în conformitate cu planul strategic pe anul respectiv și pe următoarea perioadă
de 3 ani, incluzând implicațiile financiare, luând în considerare planul financiar aprobat de Conferința
plenipotențiară; acest plan operațional pe 4 ani este revizuit de grupurile consultative ale celor
3 sectoare și revizuit și aprobat anual de către Consiliu;

D

es

tin

MOD 87A
PP-98

ARTICOLUL 5

cl

us

iv

in

fo

SECȚIUNEA a 3-a

SECȚIUNEA a 4-a
ARTICOLUL 6
Comitetul coordonator

(MOD) 111

4 Se redactează un raport privind procedurile Comitetului coordonator, care va fi pus la dispoziția
statelor membre ale Consiliului la cerere.
SECȚIUNEA a 5-a
Sectorul de radiocomunicații
ARTICOLUL 8
Adunarea de radiocomunicații

ADD 129A
ADD 136A
ADD 136B

1bis Adunarea de radiocomunicații este autorizată să adopte metodele și procedurile de lucru pentru
administrarea activităților de sector în conformitate cu nr. 145A din Constituție.
7) decide cu privire la necesitatea menținerii, desființării sau înființării altor grupuri și numește
președinții și vicepreședinții acestora;
8) stabilește termenii de referință pentru grupurile menționate la nr. 136A supra; astfel de grupuri nu
adoptă întrebări sau recomandări.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008
MOD 137A
PP-98

11

4 O adunare de radiocomunicații poate delega grupului consultativ pe probleme de radiocomunicație
anumite probleme aflate în competența sa, indicând și acțiunile care se impun pentru acele probleme,
cu excepția acelora legate de procedurile conținute în Regulamentul radio.
ARTICOLUL 10
Comitetul pentru Regulamentul radio

MOD 140

MOD 141

rm

ăr

ii
g

ra

tu

MOD 145

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

ADD 142A

fiz

ic
e

ADD 141A

2 În plus față de atribuțiile specificate la art. 14 din Constituție, Comitetul:
1) analizează rapoartele directorului Biroului de radiocomunicație în ceea ce privește anchetele în
cazuri de interferențe dăunătoare, cerute de una sau mai multe administrații interesate, și formulează
recomandări cu privire la acestea;
2) de asemenea, independent de Biroul de radiocomunicație, la cererea uneia sau mai multor
administrații interesate, analizează apelurile împotriva hotărârilor luate de Biroul de radiocomunicație
în ceea ce privește acordarea frecvențelor.
3 Membrii Comitetului participă, în calitate de consilieri, la conferințele de radiocomunicație. În acest
caz, nu participă la aceste conferințe ca membri ai delegațiilor naționale.
3bis Doi membri ai Comitetului, desemnați de către Comitet, participă, în calitate de consilieri, la
conferințele plenipotențiare și la adunările de radiocomunicație. În aceste cazuri, cei doi membri
desemnați de către Comitet nu participă la aceste conferințe sau adunări ca membri ai delegațiilor
naționale.
4bis Membrii Comitetului, în timpul exercitării atribuțiilor pentru Uniune, după cum se specifică în
Constituție și în Convenție, sau în timpul misiunii pentru Uniune, se bucură de privilegii și imunități
funcționale echivalente cu cele ale oficialilor aleși ai Uniunii de către fiecare stat membru, în
conformitate cu prevederile relevante ale legislației naționale și ale altor legislații aplicabile în fiecare
dintre statele membre. Astfel de privilegii funcționale și imunități sunt acordate membrilor Comitetului
pentru a servi scopurile Uniunii, nu scopuri private. Uniunea poate retrage și retrage imunitatea
acordată unui membru al Comitetului oricând consideră că o astfel de imunitate contravine
administrării adecvate a justiției și retragerea ei nu prejudiciază interesele Uniunii.
2) Comitetul ține în mod normal până la 4 ședințe pe an, cu o durată de până la 5 zile, în general la
sediul Uniunii, la care sunt prezenți cel puțin două treimi dintre membri, și își poate îndeplini atribuțiile
folosind mijloacele de comunicare moderne. Însă, în măsura în care Comitetul consideră că este
necesar, în funcție de chestiunile ce trebuie discutate, poate crește numărul ședințelor. În mod
excepțional, ședințele pot dura până la două săptămâni.

fo

ARTICOLUL 11A

PP-98

ADD 160CA
ADD 160I

cl

ex

at

D

es

MOD 160C
PP-98

1 Grupul consultativ în domeniul radiocomunicațiilor este deschis reprezentanților administrațiilor
statelor membre și reprezentanților membrilor de sector și președinților grupurilor de studiu și ai altor
grupuri și activează printr-un director.
1) revizuiește prioritățile, programele, operațiunile, problemele financiare și strategiile legate de
adunările de radiocomunicații și orice probleme specifice la indicația Conferinței Uniunii, unei adunări
de radiocomunicație sau a Consiliului;

tin

MOD 160A
PP-98

us

iv

in

Grupul consultativ în domeniul radiocomunicațiilor

1)bis revizuiește implementarea planului operațional al perioadei precedente pentru a identifica
zonele în care Biroul nu a realizat sau nu a putut realiza obiectivele stabilite în respectivul plan și
recomandă directorului să ia măsurile de remediere necesare;
7) elaborează un raport pentru Adunarea de radiocomunicație în ceea ce privește chestiunile legate
de atribuțiile sale în conformitate cu nr. 137A al prezentei convenții și îl transmite directorului pentru
ca acesta să îl prezinte adunării.
ARTICOLUL 12
Biroul de radiocomunicație

MOD 164
PP-98

a) coordonează munca de pregătire a grupurilor de studiu, a altor grupuri și a Biroului, comunică
statelor membre și membrilor de sector rezultatele acestei activități pregătitoare, adună comentariile
acestora și prezintă conferinței un raport avizat care poate include propuneri de reglementare;

MOD 165

b) participă de drept, dar în calitate de consilier la deliberările conferințelor de radiocomunicație, ale
adunării de radiocomunicație și ale grupurilor de studiu pe probleme de radiocomunicație și ale altor
grupuri. Directorul face toate demersurile necesare pentru pregătirea conferințelor de
radiocomunicație și a ședințelor sectorului de radiocomunicație, consultându-se cu Secretariatul
general în conformitate cu nr. 94 din prezenta convenție și, după caz, cu alte sectoare ale Uniunii și
ținând seamă de directivele Consiliului la desfășurarea acestor pregătiri;
b) distribuie Regulile de procedură ale Comitetului tuturor statelor membre, adună comentarii primite
de la administrații cu privire la acestea și le prezintă Comitetului pentru Regulamentul radio;

MOD 169

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008
MOD 170
MOD 175
MOD 175B
PP-98
MOD 180

MOD 181A
PP-98

c) procesează informațiile primite de la administrații în ceea ce privește aplicarea prevederilor
relevante ale Regulamentului radio și ale acordurilor regionale și Regulilor de procedură asociate și
le elaborează, după caz, într-o formă pentru publicare.
3) coordonează activitatea grupurilor de studiu pentru radiocomunicație și a altor grupuri și răspunde
de organizarea acestei activități;
3ter) ia măsuri practice pentru a facilita participarea statelor în curs de dezvoltare la grupurile de
studiu pentru radiocomunicație și alte grupuri.
d) prezintă la Conferința mondială de radiocomunicație un raport privind activitățile sectorului de
radiocomunicație de la ultima conferință; dacă nu este planificată o conferință mondială de
radiocomunicație, se prezintă Consiliului un raport privind activitățile sectorului în perioada scursă de
la ultima conferință și, spre informare, statelor membre și membrilor de sector;
f) elaborează anual un plan operațional pe 4 ani care acoperă anul respectiv și următoarea perioadă
de 3 ani incluzând implicațiile financiare ale activităților ce vor fi întreprinse de către Birou în sprijinul
sectorului ca întreg; acest plan operațional pe 4 ani este revizuit de Grupul de consiliere pentru
radiocomunicație în conformitate cu art. 11A al prezentei convenții și este revizuit și aprobat anual
de către Consiliu;
SECȚIUNEA a 6-a

ic
e

Sectorul de standardizare în telecomunicații

fiz

ARTICOLUL 13

lo
r

Adunarea mondială pentru standardizare în telecomunicații
1bis Adunarea mondială pentru standardizare în telecomunicații este autorizată să adopte metodele
și procedurile de lucru pentru administrarea activităților sectorului în conformitate cu nr. 145A din
Constituție.
a) analizează rapoartele grupurilor de studiu elaborate în conformitate cu nr. 194 al prezentei
convenții și aprobă, modifică sau respinge proiectele de recomandări conținute în aceste rapoarte și
analizează rapoartele Grupului consultativ pentru standardizare în telecomunicații în conformitate
cu nr. 197H și 197I ale prezentei convenții;

rs

pe

ra

fo

at

tin

1 Grupul de consiliere pentru standardizare în telecomunicații este deschis reprezentanților
administrațiilor statelor membre și reprezentanților membrilor de sector și președinților grupurilor de
studiu și altor grupuri.

D

MOD 197A
PP-98

ARTICOLUL 14A

Grupul de consiliere pentru standardizare în telecomunicații

es

PP-98

ex

cl

us

iv

in

MOD 191B
PP-98

rm

ăr

ADD 191ter

f) decide în privința necesității de a menține, desființa sau înființa alte grupuri și numește președinții
și vicepreședinții acestora;
g) stabilește termenii de referință pentru grupurile menționate la nr. 191bis supra; astfel de grupuri
nu adoptă întrebări sau recomandări.
5 O adunare mondială pentru standardizare în telecomunicații este prezidată de un președinte
desemnat de către guvernul țării în care este ținută ședința sau, în cazul unei ședințe la sediul Uniunii,
de către un președinte delegat de adunarea însăși. Președintele este asistat de 2 vicepreședinți
aleși de adunare.

ii
g

ADD 191bis

tu

ite

a

MOD 187
PP-98

oa

ne

PP-98
ADD 184A

ADD 197CA

1 bis revizuiește implementarea planului operațional al perioadei precedente pentru a identifica
zonele în care Biroul nu a atins sau nu a putut atinge obiectivele stabilite în respectivul plan și
recomandă directorului să ia măsurile de remediere necesare;
ARTICOLUL 15
Biroul de standardizare în telecomunicații

MOD 200
PP-98
MOD 201
PP-98

MOD 205A
PP-98

a) actualizează anual programul de lucru aprobat de Adunarea mondială pentru standardizare în
telecomunicații, în consultare cu președinții grupurilor de studiu pentru standardizare în
telecomunicații și ai altor grupuri;
b) participă de drept, dar în calitate de consultant, la deliberările adunărilor mondiale pentru
standardizare în telecomunicații și grupurilor de studiu pentru standardizare în telecomunicații și ale
altor grupuri. Directorul face toate demersurile necesare pentru pregătirea adunărilor și ședințelor
sectorului pentru standardizare în telecomunicații în consultare cu Secretariatul general în
conformitate cu nr. 94 al prezentei convenții și, după caz, cu celelalte sectoare ale Uniunii și ținând
seamă de directivele Consiliului privind aceste pregătiri;
g) elaborează anual un plan operațional pe 4 ani care acoperă anul în curs și perioada următoare
de 3 ani, incluzând implicațiile financiare ale activităților care vor fi desfășurate de Birou în sprijinul
sectorului ca întreg; acest plan operațional pe 4 ani este revizuit de Grupul de consiliere pentru
standardizare în telecomunicații în conformitate cu art. 14A al prezentei convenții și este revizuit și
aprobat anual de către Consiliu;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008

13

SECȚIUNEA a 7-a
Sectorul de dezvoltare în telecomunicații
ARTICOLUL 16
Conferințele pentru dezvoltare în telecomunicații

ADD 209A
ADD 209B
MOD 210

MOD 213A

Conferința mondială pentru dezvoltare în telecomunicații este autorizată să adopte metodele și
procedurile de lucru pentru administrarea activităților sectorului în conformitate cu nr. 145A al
Constituției.
a bis) decide cu privire la necesitatea de a menține, desființa sau înființa alte grupuri și desemnează
președinții și vicepreședinții acestora;
a ter) stabilește termenii de referință pentru grupurile menționate la nr. 209A supra; astfel de grupuri
nu adoptă întrebări sau recomandări.
b) conferințele regionale pentru dezvoltare în telecomunicații analizează problemele și prioritățile
legate de dezvoltarea în telecomunicații, ținând seama de necesitățile și caracteristicile regiunii în
cauză, și pot prezenta, de asemenea, recomandări la conferințele mondiale pentru dezvoltare în
telecomunicații;
3 O conferință pentru dezvoltare în telecomunicații poate delega Grupului consultativ pentru
dezvoltare în telecomunicații probleme specifice în cadrul competenței sale anumite, indicând
acțiunile recomandate în aceste chestiuni.

ic
e

ADD 207A

fiz

ARTICOLUL 17A

ne

oa

ite

ii
g

ra

tu

ADD 215JA

a

pe

ADD 215EA

1 Grupul consultativ pentru dezvoltare în telecomunicații este deschis reprezentanților administrațiilor
statelor membre și reprezentanților membrilor de sector, președinților și vicepreședinților grupurilor
de studiu și altor grupuri.
1 bis revizuiește implementarea planului operațional al perioadei precedente pentru a identifica
zonele în care Biroul nu a atins sau nu a putut atinge obiectivele stabilite în planul respectiv și
recomandă directorului să ia măsurile de remediere necesare.
6 bis) elaborează un raport pentru Conferința mondială pentru dezvoltare în telecomunicații privind
problemele delegate ei în conformitate cu nr. 213A al prezentei convenții și îl transmite directorului
pentru ca acesta să îl prezinte conferinței.

rs

MOD 215C
PP-98

lo
r

Grupul consultativ pentru dezvoltare în telecomunicații

ARTICOLUL 18

PP-98

ăr

rm

a) participă de drept, dar în calitate de consultant, la deliberările conferințelor pentru dezvoltare în
telecomunicații, ale grupurilor de studiu pentru dezvoltare în telecomunicații și ale altor grupuri.
Directorul face toate demersurile necesare pentru pregătirea conferințelor și ședințelor sectorului
pentru dezvoltare în telecomunicații în consultare cu Secretariatul general, în conformitate cu nr. 94
al prezentei convenții, și, după caz, cu alte sectoare ale Uniunii și ținând seama de directivele
Consiliului în aceste activități pregătitoare;
g) elaborează anual un plan operațional pe 4 ani care acoperă anul respectiv și perioada următoare
de 3 ani, incluzând implicațiile financiare ale activităților pe care le va desfășura Biroul în sprijinul
sectorului ca întreg; acest plan operațional pe 4 ani este revizuit de Grupul de consiliere pentru
dezvoltare în telecomunicații în conformitate cu art. 17A al prezentei convenții și este revizuit și
aprobat anual de către Consiliu.

at

D

es

tin

MOD 223A
PP-98

ex

cl

us

iv

in

fo

MOD 218

Biroul pentru dezvoltare în telecomunicații

CAPITOLUL II
MOD PP-98
Prevederi specifice privind conferințele și adunările
ARTICOLUL 23

MOD
SUP* 255—266
(MOD) 267
ADD 268A
ADD 268B
MOD 269
PP-94
ADD* 269A
ADD* 269B
ADD* 269C
ADD* 269D
ADD* 269E
ADD* 269F

Admiterea la conferințele plenipotențiare

1 La conferințele plenipotențiare sunt admiși următorii:
b) oficialii aleși, în calitate de consilieri;
c) Comitetul pentru Regulamentul radio, în conformitate cu nr. 141A al prezentei convenții, în calitate
de consultant;
d) observatori ai următoarelor organizații, agenții și entități:
i) Națiunile Unite;
ii) organizații regionale de telecomunicații menționate în art. 43 al Constituției;
iii) organizații interguvernamentale care operează sisteme prin satelit;
iv) agențiile specializate ale Națiunilor Unite și Agenției Internaționale pentru Energie Atomică;
v) membrii de sector menționați la nr. 229 și 231 ale prezentei convenții și organizații cu caracter
internațional care îi reprezintă.
2 Secretariatul general și cele trei birouri ale Uniunii sunt reprezentate la conferință în calitate de
consilieri.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008
ARTICOLUL 24

MOD
SUP 270—275
(MOD) 276
(MOD) 278
MOD 279

SUP* 281
(MOD) 282
PP-98
(MOD) 282A

Admiterea la conferințele de radiocomunicație

1 La conferințele de radiocomunicații sunt admiși următorii:
b) observatori ai organizațiilor și agențiilor menționate la nr. 269A—269D ale prezentei convenții;
c) observatori ai organizațiilor internaționale invitate de guvern și admise de conferință în conformitate
cu prevederile relevante ale cap. I al Regulilor generale pentru conferințele, adunările și ședințele
Uniunii;
e) observatori ai statelor membre care participă fără drept de vot la o conferință regională de
radiocomunicație într-o altă regiune decât cea căreia îi aparține statul membru respectiv;
f) în calitate de consilieri, oficialii aleși, când conferința discută probleme care intră în competența lor,
și membrii Comitetului pentru Regulamentul radio.
ARTICOLUL 25

ic
e
fiz
lo
r
ne

ite

a

pe

rs

oa

i) organizațiile regionale de telecomunicații menționate la art. 43 din Constituție;
ii) organizații interguvernamentale care operează sisteme prin satelit;
iii) orice alte organizații regionale sau alte organizații internaționale care se ocupă de probleme de
interes pentru adunare sau conferință;
iv) Națiunile Unite;
v) agențiile specializate ale Națiunilor Unite și Agenția Internațională pentru Energie Atomică;
c) reprezentanții membrilor de sector în cauză.
2 Oficialii aleși, Secretariatul general și birourile Uniunii, după caz, sunt reprezentanți la conferință
sau adunare în calitate de consilieri. Doi membri ai Comitetului pentru Regulamentul radio, desemnați
de către Comitet, participă la adunările de radiocomunicație în calitate de consilieri.

rm

ăr

ii
g

ADD* 298D
ADD* 298E
ADD* 298F
ADD 298G

1 La adunare sau conferință sunt admiși următorii:
b) observatorii următoarelor organizații și agenții:

tu

SUP* 283—294
(MOD) 295
MOD 297
SUP* 298
ADD* 298A
ADD* 298B
ADD* 298C

Admiterea la adunările de radiocomunicație, adunările mondiale
pentru standardizare în telecomunicații și conferințele pentru dezvoltare
în telecomunicații

ra

MOD PP-98

SUP*

fo

ARTICOLUL 26

iv

in

SUP*

cl

us

SUP*

ex

SUP*

D

es

tin

at

SUP*

MOD 334
PP-98

ARTICOLUL 27
ARTICOLUL 28
ARTICOLUL 29
ARTICOLUL 30
ARTICOLUL 31

Scrisori de acreditare pentru conferințe

5 Scrisorile de acreditare se depun la secretariatul conferinței cât mai curând posibil; în acest scop,
statele membre trebuie să își trimită scrisorile de acreditare, înainte de data deschiderii conferinței,
la secretarul general, care le transmite secretariatului conferinței de îndată ce a fost înființat acesta
din urmă. Comitetul menționat la nr. 68 în Regulile generale ale conferințelor, adunărilor și ședințelor
Uniunii este responsabil de verificarea acestora și transmite concluziile Ședinței plenare în termenul
specificat de articolul menționat. Până la decizia Ședinței plenare orice delegație are dreptul să
participe la conferință și să exercite dreptul de vot al statului membru în cauză.
CAPITOLUL III
Reguli de procedură
ARTICOLUL 32

MOD

Reguli generale ale conferințelor, adunărilor și ședințelor Uniunii

MOD 339A
PP-98

1 Regulile generale ale conferințelor, adunărilor și ședințelor Uniunii sunt adoptate de către Conferința
plenipotențiară. Prevederile care reglementează procedura pentru amendarea acestor reguli și
intrarea în vigoare a amendamentelor sunt menționate în aceste reguli.

MOD 340
PP-98

2 Regulile generale ale conferințelor, adunărilor și ședințelor Uniunii se aplică fără a prejudicia
prevederile privind procedura de amendare de la art. 55 al Constituției și art. 42 al prezentei convenții.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008

15

CAPITOLUL IV
Alte prevederi
ARTICOLUL 33
Finanțe

MOD 476
PP-94
PP-98

4 1) Organizațiile menționate la nr. 269A—269E ale prezentei convenții și alte organizații cu caracter
internațional (cu excepția celor care au fost scutite de către Consiliu, pe bază de reciprocitate) și
membrii de sector care participă, în conformitate cu prevederile prezentei convenții, la o conferință
plenipotențiară, la o conferință, adunare sau ședință a unui sector al Uniunii sau la o conferință
mondială de telecomunicații internaționale participă la plata costurilor conferințelor, adunărilor și
ședințelor la care iau parte, pe baza cheltuielilor acestor conferințe și ședințe și în conformitate cu
Regulamentul financiar. Cu toate acestea, membrii de sector nu plătesc separat pentru participarea
la o conferință, adunare sau ședință a sectoarelor respective, cu excepția cazului conferințelor
regionale de radiocomunicație.
CAPITOLUL IV
Arbitraj și amendamente

pe

rs

PARTEA a-II-a
Data intrării în vigoare

ne

lo
r

5 Dacă nu se specifică altfel în paragrafele precedente ale prezentului articol, care prevalează, se
aplică Regulile generale ale conferințelor, adunărilor și ședințelor Uniunii.

oa

MOD 523
PP-98

fiz

Prevederi pentru amendarea prezentei convenții

ic
e

ARTICOLUL 42

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Amendamentele conținute în prezentul instrument, ca întreg și sub forma unui instrument unic, intră în vigoare la 1 ianuarie
2004 între statele membre care sunt la acest moment părți la Constituție și la Convenția Uniunii Internaționale de Telecomunicații
(Geneva, 1992) și care au depus înainte de acea dată instrumentul de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare la prezentul
instrument de amendare.
Drept care plenipotențiarii respectivi au semnat originalul prezentului instrument de amendare a Convenției Uniunii
Internaționale de Telecomunicații (Geneva, 1992), amendată de Conferința plenipotențiară (Kyoto, 1994) și de Conferința
plenipotențiară (Minneapolis, 1998).
Adoptate la Marrakesh la 18 octombrie 2002.

us

iv

DECLARAȚII ȘI REZERVE

ex

cl

D/R-1

DECLARAȚII ȘI REZERVE

es

tin

at

făcute la sfârșitul Conferinței plenipotențiare a Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor (Marrakesh, 2002)

D

Plenipotențiarii semnatari confirmă, prin semnarea
prezentului document, care face parte din Actele finale ale
Conferinței plenipotențiare (Marrakesh, 2002), că au luat în
considerare următoarele declarații și rezerve făcute la sfârșitul
acestei conferințe.
D/R-45
Original: spaniolă
Pentru Republica Columbia:
La semnarea Actelor finale ale Conferinței plenipotențiare a
Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Marrakesh, 2002),
delegația Republicii Columbia:
1 declară că rezervă pentru Guvernul său dreptul:
a) să ia orice măsuri pe care le consideră necesare în
concordanță cu legile interne și dreptul internațional pentru a
proteja interesele naționale în cazul în care oricare dintre
membri nu se conformează prevederilor conținute în Actele
finale ale Conferinței plenipotențiare (Marrakesh, 2002) sau
orice rezerve ale reprezentanților altor state pun în pericol
serviciile de telecomunicații ale Republicii Columbia sau
drepturile sale suverane;
b) să formuleze rezerve față de Actele finale ale Conferinței
plenipotențiare (Marrakesh, 2002), în conformitate cu Convenția
de la Viena cu privire la dreptul tratatelor din 1969, oricând

consideră între data semnării și data posibilei ratificări a
instrumentelor internaționale constituind acele Acte finale. În
consecință, acesta nu trebuie constrâns de niciun fel de reguli
care să îi limiteze dreptul suveran de a formula rezerve numai
la momentul semnării Actelor finale ale conferințelor și ale altor
întâlniri ale Uniunii;
2 reafirmă, în esența lor, rezervele 40 și 79 făcute la
Conferința Mondială Administrativă Radio (Geneva, 1979),
Rezerva 64 făcută la Conferința Mondială pentru
Radiocomunicații (Istanbul, 2000) și Rezerva 50 făcută la
Conferința plenipotențiară (Minneapolis, 1998) cu privire la noile
prevederi conținute în documentele Actelor finale ale Conferinței
plenipotențiare (Marrakesh, 2002), în particular, care
amendează Constituția și Convenția;
3 declară că Republica Columbia consideră obligatorii
instrumentele Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor, inclusiv
prevederile ce amendează Constituția, Convenția, protocoalele
și Reglementările administrative, doar în măsura în care a
consimțit expres și la timp să fie legată de fiecare dintre
instrumentele menționate și sub rezerva completării procedurilor
constituționale în vigoare. În consecință, nu este de acord să fie
legată de niciun consimțământ prezumtiv sau tacit;
4 declară că, potrivit Constituției sale, Guvernul său nu poate
aplica provizoriu instrumentele internaționale care constituie
Actele finale ale Conferinței plenipotențiare (Marrakesh, 2002) și
alte instrumente ale Uniunii, datorită conținutului și naturii
acestor instrumente;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/31.III.2008
D/R-47

D/R-101

Original: engleză
Pentru Republica Cipru, Republica Estonia, Republica
Ungară, Republica Letonia, Republica Lituania, Republica
Malta, Republica Polonă, Republica Slovacă, Republica Cehă,
România și Republica Turcia:
Delegațiile acestor state candidate pentru a deveni viitoare
state membre ale Uniunii Europene declară că Republica Cehă,
Republica Estonia, Republica Cipru, Republica Letonia,
Republica Lituania, Republica Ungară, Republica Malta,
Republica Polonă, România, Republica Slovacă și Republica
Turcia vor aplica actele adoptate sub forma Constituției și
Convenției UIT, dar de la data accesului în Comunitatea
Europeană aplicarea va deveni subiect al conformității cu
obligațiile ce le revin din Tratatul de instituire a Comunității
Economice Europene.

Original: engleză
Pentru Republica Federală Germania, Uniunea Australiană,
Republica Austria, Republica Azerbaidjan, Regatul Belgiei,
Canada, Regatul Danemarcei, Statele Unite ale Americii,
Republica Finlanda, Republica Franceză, Republica Ungară,
Republica Irlanda, Republica Islanda, Japonia, Republica
Letonia, Principatul Liechtenstein, Marele Ducat de Luxemburg,
Republica Malta, Regatul Norvegiei, Noua Zeelandă, Republica
Portugheză, Republica Slovacă, Republica Cehă, România,
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, Regatul Suediei,
Confederația Elvețiană, Republica Turcia:
Delegațiile statelor menționate, referindu-se la declarația
făcută de Republica Columbia (nr. 45), în măsura în care
aceasta sau orice altă declarație similară se referă la Declarația
de la Bogota din 3 decembrie 1976, făcută de către țările
ecuatoriale și la solicitarea acelor țări, de a exercita drepturi
suverane asupra segmentelor orbitei de satelit geostaționar,
consideră că pretențiile în cauză nu pot fi recunoscute de
această conferință.

D/R-88

fiz

ic
e

Original: engleză
Pentru România:
Guvernul României, referindu-se la declarațiile făcute de un
număr de state membre cu privire la rezervele făcute la
conferințe anterioare ale Uniunii care s-au finalizat prin
încheierea de tratate, declară în mod formal că își menține
declarațiile și rezervele făcute de țara sa când a semnat Actele
finale ale acelor conferințe anterioare ca și cum ar fi fost făcute
în întregime la această conferință plenipotențiară.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

D/R-102
De asemenea, delegațiile menționate mai sus doresc să
specifice că referința din art. 44 al Constituției la ăamplasarea
geografică a anumitor țări” nu implică recunoașterea solicitării
niciunui drept preferențial pentru orbita de satelit geostaționar.

ra

tu

ite

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Instrumentelor,
adoptate la Marrakesh la 18 octombrie 2002, de amendare
a Constituției și Convenției Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor, semnate la Geneva la 22 decembrie 1992

ex

cl

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,

tin

at

Președintele României d e c r e t e a z ă:

D

es

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Instrumentelor,
adoptate la Marrakesh la 18 octombrie 2002, de amendare a Constituției și
Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor, semnate la Geneva la 22
decembrie 1992, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2008.
Nr. 387.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248/31.III.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|279803|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

