Miercuri, 2 aprilie 2008

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 258 bis

ne

lo
r

SUMAR

2–48

tu

ite

a

pe

rs

oa

Anexele nr. 1, 2 și 3 (3A—3D) la Ordinul ministrului sănătății
publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 574/269/2008 pentru aprobarea
Normelor tehnice de realizare a programelor naționale
de sănătate în anul 2008............................................

Pagina

rm
fo

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 269 din 31 martie 2008

in

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 574 din 31 martie 2008

ăr

ii
g

ra

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

cl

us

iv

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008*)

D

es

tin

at

ex

Văzând Referatul de aprobare nr. E.N. 3.554 din 31 martie 2008 al Agenției Naționale de Programe a Ministerului Sănătății
Publice și nr. D.G. 1.151 din 31 martie 2008 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere art. 48 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, precum și Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare,
și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice de realizare a specifici, precum și unitățile sanitare prin care se derulează
programelor naționale de sănătate în anul 2008, prevăzute în acestea în anul 2007, cu modificările și completările ulterioare,
anexele nr. 1, 2 și 3 (3A—3D).
sunt cuprinse în sumele aprobate în acest an pentru programele
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare începând cu luna respective.
aprilie 2008.
Art. 3. — Agenția Națională pentru Programe de Sănătate,
(2) Fondurile utilizate în trimestrul I al anului 2008 din bugetul direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății Publice, Casa
de stat, veniturile proprii ale Ministerului Sănătății Publice, Națională de Asigurări de Sănătate, autoritățile de sănătate
precum și cele din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate pentru finanțarea programelor naționale de publică, casele de asigurări de sănătate, furnizorii de servicii
sănătate, în baza ordinului ministrului sănătății publice și al medicale, precum și instituțiile publice nominalizate vor duce la
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1, 2 și 3 (3A—3D) fac parte integrantă
nr. 570/116/2007 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
implementarea, evaluarea și finanțarea programelor naționale din prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
de sănătate, responsabilitățile în monitorizarea și controlul
acestora, detalierea pe subprograme și activități, indicatorii României, Partea I.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

*) Ordinul nr. 574/269/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258 din 2 aprilie 2008 și este reprodus și în acest număr bis.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
ANEXA Nr. 1

CADRUL GENERAL

de realizare a programelor de sănătate
SECȚIUNEA A

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

1. În anul 2008, potrivit Hotărârii Guvernului nr. 357/2008
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul
2008, se derulează următoarele programe:
I. Programele naționale privind bolile transmisibile:
1. Programul național de imunizare;
2. Programul național de boli transmisibile (infecție
HIV/SIDA, tuberculoză, hepatite virale, infecții cu transmitere
sexuală și alte boli transmisibile prioritare);
3. Programul național de supraveghere și control al infecțiilor
nosocomiale;
4. Programul național de monitorizare a factorilor
determinanți din mediul de viață și muncă;
5. Programul național de hematologie și securitate
transfuzională.
II. Programele naționale privind bolile netransmisibile:
1. Programul național de boli cardiovasculare;
2. Programul național de oncologie;
3. Programul național de sănătate mintală;
4. Programul național de diabet zaharat;
5. Programul național de transplant de organe, țesuturi și
celule de origine umană;
6. Programul de diagnostic și tratament cu ajutorul aparaturii
de înaltă performanță;
7. Programul național de boli endocrine;
8. Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli rare;
9. Programul de management al registrelor naționale;
10. Programul de urgență prespitalicească.
III. Programul național de promovare a sănătății
IV. Programul național de sănătate a femeii și copilului
V. Programul național de tratament în străinătate
VI. Programul național de asistență comunitară și acțiuni
pentru sănătate
VII. Rezerva Ministerului Sănătății Publice
VIII. Programul național privind evaluarea stării de sănătate
a populației în asistența medicală primară.
2. Programele naționale de sănătate prevăzute la pct. 1 sunt
elaborate și derulate în mod distinct sau în comun de către
Ministerul Sănătății Publice și Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, după caz.
3. Resursele financiare pentru finanțarea programelor
naționale de sănătate provin de la bugetul de stat și din veniturile
proprii ale Ministerului Sănătății Publice.
4. Programele naționale, respectiv subprogramele de
sănătate care sunt derulate în comun de către Ministerul
Sănătății Publice și Casa Națională de Asigurări de Sănătate și
care sunt finanțate din fondurile transferate din bugetul
Ministerului Sănătății Publice în bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate sunt următoarele:
a) Programul național de boli cardiovasculare — tratamentul
pacienților cu afecțiuni cardiovasculare prin chirurgie
cardiovasculară, chirurgie intervențională și electrofiziologie;
b) Programul național de oncologie — tratamentul pacienților
cu afecțiuni oncologice;
c) Programul național de diabet zaharat — prevenția
secundară prin dozarea HbA1c, tratamentul bolnavilor cu diabet

zaharat, automonitorizarea bolnavilor cu diabet zaharat insulinodependent;
d) Programul național de transplant de organe, țesuturi și
celule de origine umană — tratamentul stării posttransplant în
ambulatoriu al pacienților cu transplant;
e) Programul de diagnostic și tratament cu ajutorul aparaturii
de înaltă performanță — tratamentul surdității congenitale prin
implant cohlear și proteză auditivă BAHA;
f) Programul de hemofilie, talasemie și alte boli rare —
tratamentul bolnavilor cu hemofilie, talasemie și alte boli rare;
g) Programul național privind evaluarea stării de sănătate a
populației în asistența medicală primară — pentru obiectivele
a)—e) și i) ale programului prevăzut la pct. VIII lit. A din anexa
la Hotărârea Guvernului nr. 357/2008.
5. (1) Programele naționale de sănătate sunt coordonate la
nivel național de către Agenția Națională pentru Programe de
Sănătate din cadrul Ministerului Sănătății Publice.
(2) Casa Națională de Asigurări de Sănătate derulează
activitățile cuprinse în cadrul programelor prevăzute la pct. 4,
finanțate prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății
Publice în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate.
6. Programele naționale de sănătate finanțate de la bugetul
de stat și din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății Publice
sunt implementate și monitorizate la nivel regional și local de
coordonatorii din cadrul institutelor, centrelor de sănătate publică
și autorităților de sănătate publică județene și a municipiului
București.
7. Programele naționale de sănătate se derulează prin
institute și centre de sănătate publică, autorități de sănătate
publică, furnizori de servicii medicale aflați în relație contractuală
cu casele de asigurări de sănătate și prin alte unități sanitare
desemnate de Ministerul Sănătății Publice sau autoritățile de
sănătate publică, după caz.
8. (1) Instituțiile și unitățile sanitare publice care derulează
programe naționale de sănătate au obligația gestionării eficiente
a mijloacelor materiale și bănești și a organizării evidenței
contabile a cheltuielilor pentru fiecare program sau subprogram,
pe subdiviziunile clasificației bugetare, precum și organizarea
evidenței nominale, pe bază pe cod numeric personal, a
beneficiarilor programului/subprogramului.
(2) Furnizorii privați de servicii medicale care derulează
programe naționale de sănătate au obligația gestionării eficiente
a mijloacelor materiale și bănești și a organizării evidenței
nominale, pe cod numeric personal, a beneficiarilor programului/
subprogramului.
9. Programele naționale de sănătate, respectiv
subprogramele se finanțează de la bugetul de stat și din
veniturile proprii ale Ministerului Sănătății Publice de la titlurile
bugetare 20 ăBunuri și servicii” și 51 ăTransferuri între unități ale
administrației publice”, prevăzute în Clasificația indicatorilor
privind finanțele publice.
10. Finanțarea programelor naționale și a subprogramelor de
sănătate se face lunar, pe total titlu, pe baza cererilor
fundamentate ale ordonatorilor de credite, în raport cu:
a) gradul de utilizare a fondurilor puse la dispoziție anterior;
b) disponibilul din cont rămas neutilizat;
c) indicatorii fizici realizați în perioada anterioară;
d) bugetul aprobat cu această destinație;

ic
e

Programe naționale de sănătate de evaluare, profilactice și cu
scop curativ, finanțate din bugetul Ministerului Sănătății Publice

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

f) informarea, educarea și acordarea de consultații în
probleme specifice privind promovarea unui comportament
sănătos;
g) realizarea lucrărilor legate de sistemul informațional clinic
și logistic al rețelei;
h) coordonarea centrelor de consiliere pentru renunțarea la
fumat;
i) logistica aprovizionării și distribuirii contraceptivelor prin
rețeaua de asistență medicală spitalicească și ambulatorie,
primară sau direct către grupuri vulnerabile de populație;
j) coordonarea activității de transplant de organe și țesuturi,
menținerea în condiții fiziologice a donatorilor aflați în moarte
cerebrală;
k) coordonarea activității rețelei de TBC;
l) managementul registrelor naționale ale bolnavilor cronici;
m) alte activități cuprinse în cadrul programelor naționale de
sănătate.
14. Din sumele alocate instituțiilor și unităților sanitare care
derulează programe naționale de sănătate nu se pot efectua
cheltuieli de capital.
15. (1) Pentru realizarea unor programe naționale de
sănătate, Ministerul Sănătății Publice organizează licitații
naționale pentru achiziția de:
a) vaccinuri și materiale sanitare, din sumele prevăzute în
Programul național de imunizări, pentru realizarea imunizărilor
conform Calendarului național de vaccinare;
b) vaccin gripal pentru campania de vaccinare a populației în
sezonul 2008—2009, din sumele prevăzute în Programul
național de boli transmisibile, subprogramul Supraveghere și
control al bolilor transmisibile prioritare;
c) pompe de insulină și materiale consumabile pentru
pompele de insulină destinate bolnavilor cu diabet zaharat, din
sumele prevăzute în Programul național de diabet zaharat;
d) contraceptive acordate în cadrul Programului național de
sănătate a femeii și copilului;
e) medicamente, seruri, vaccinuri, dezinfectante, materiale
sanitare, produse tehnico-medicale, consumabile, alte materiale
specifice pentru intervenție în situații speciale, sume prevăzute
pentru Rezerva Ministerului Sănătății Publice;
f) tehnica de calcul necesară derulării Programului național
privind evaluarea stării de sănătate a populației în asistența
medicală primară din sumele aferente acestui program finanțat
din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății Publice;
g) programele informatice necesare colectării, validării,
raportării, preluării raportărilor privind serviciile acordate în
cadrul programului, centralizării și prelucrării datelor colectate,
necesare derulării Programului național privind evaluarea stării
de sănătate a populației în asistența medicală primară.
(2) Ca urmare a licitațiilor naționale organizate de Ministerul
Sănătății Publice pentru achiziționarea produselor, bunurilor și
serviciilor menționate la pct. 15 (1), contractele de furnizare se
încheie astfel:
— pentru lit. a), b), d), e) și g) — între Ministerul Sănătății
Publice și furnizorii adjudecați;
— pentru lit. f) — între instituțiile desemnate de Ministerul
Sănătății Publice și furnizorii adjudecați;
— pentru lit. c) — între unități sanitare și furnizorii adjudecați.
16. Pentru realizarea unor obiective și activități cuprinse în
programele naționale de sănătate, Ministerul Sănătății Publice
încheie contracte de servicii pentru depozitarea, conservarea și
eliberarea produselor achiziționate prin licitații la nivel național,
precum și pentru produsele primite ca donație/sponsorizare, prin
negociere cu Compania Națională ăUnifarm” — S.A., cu
respectarea obiectului de activitate al acesteia prevăzut în
statutul acesteia, aprobat prin Hotărârea Guvernului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

e) raportarea, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, a datelor în registrul bolnavilor specific programului
derulat, acolo unde acesta există.
Cererile de finanțare fundamentate ale ordonatorilor de
credite se transmit spre avizare Agenției Naționale pentru
Programe de Sănătate din cadrul Ministerului Sănătății Publice,
până cel târziu în data de 19 a lunii curente pentru luna
următoare.
Cererile de finanțare fundamentate transmise de către
ordonatorii de credite după termenul stabilit în prezentul ordin
nu sunt avizate de Agenția Națională pentru Programe de
Sănătate, iar activitățile cuprinse în cererea de finanțare se
finanțează în luna următoare celei pentru care a fost transmisă
solicitarea.
În urma evaluărilor trimestriale ale indicatorilor specifici și în
funcție de realizarea obiectivelor și activităților propuse se
stabilește și modul de alocare a resurselor rămase neutilizate.
11. Sumele alocate pentru programele naționale de sănătate
sunt cuprinse în bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor
și centrelor de sănătate publică, autorităților de sănătate publică,
respectiv ale unităților sanitare publice, se aprobă odată cu
acestea și se utilizează potrivit destinațiilor stabilite.
Sumele alocate pentru programele naționale de sănătate
sunt cuprinse în veniturile furnizorilor de servicii medicale privați
prin care acestea se derulează și se utilizează potrivit
destinațiilor stabilite.
12. (1) Pentru realizarea activităților specifice programelor
naționale de sănătate din fondurile alocate la titlul 20 ăBunuri și
servicii” instituțiile sau unitățile sanitare pot finanța, în principal,
următoarele categorii de cheltuieli: medicamente și materiale
sanitare, inclusiv reactivi și dezinfectanți, vaccinuri, bunuri de
natura obiectelor de inventar, materiale de laborator, tichete de
masă pentru donatorii de sânge, precum și cheltuielile specifice
de natura bunurilor și serviciilor prevăzute în machetele de
raportare a indicatorilor programelor, transmise de Agenția
Națională pentru Programe de Sănătate.
(2) Din fondurile alocate la titlul 20 ăBunuri și servicii”
instituțiile sau unitățile sanitare nu pot finanța cheltuieli de natura
utilităților.
13. (1) Din fondurile alocate la titlul 51 ăTransferuri între
unități ale administrației publice” unitățile sanitare care
derulează programe de sănătate pot finanța următoarele
categorii de cheltuieli:
a) cheltuieli de personal aferente personalului ce urmează a
fi încadrat cu contract individual de muncă pe durată
determinată sau cu timp parțial de muncă, potrivit legii, ocuparea
posturilor făcându-se cu aprobarea autorității de sănătate
publică sau a Ministerului Sănătății Publice, după caz, în funcție
de subordonarea unității sanitare;
b) cheltuieli pentru bunuri și servicii în conformitate cu
detalierea pe subprograme.
(2) Activitățile pentru care se utilizează personalul prevăzut
la alin. (1) sunt următoarele:
a) coordonarea, implementarea și monitorizarea
programelor, subprogramelor și obiectivelor;
b) educația pentru sănătate pe grupe de populație cu risc de
îmbolnăvire;
c) promovarea sănătății la nivel comunitar prin asistenți
medicali comunitari și mediatori sanitari comunitari din cadrul
comunităților de rromi, consilieri HIV/SIDA;
d) efectuarea screeningului pentru grupele de populație
incluse în program sau subprogram, după caz;
e) instruirea și formarea personalului;

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

sănătate și supune aprobării ordonatorului de credite finanțarea
numai în măsura în care acestea sunt temeinic justificate și
fundamentate de utilizarea fondurilor puse la dispoziție anterior;
j) monitorizează, controlează și analizează lunar, trimestrial
și anual, în colaborare cu direcțiile de specialitate, realizarea
indicatorilor fizici, de eficiență și de rezultate specifici fiecărui
program și subprogram de sănătate, evaluează gradul de
îndeplinire a obiectivelor și dispune măsurile ce se impun în
situația unor disfuncționalități în utilizarea fondurilor aferente;
k) comunică serviciului achiziții publice necesitățile și
prioritățile în domeniul programelor naționale de sănătate în
vederea întocmirii de către acesta a programului anual al
achizițiilor publice, în condițiile legii;
l) analizează modul de derulare a programului național de
sănătate cu scop curativ finanțat din bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, pe baza datelor și
analizelor transmise de Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, în termen de 30 de zile de la încheierea fiecărei luni.
(2) Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății Publice
(Autoritatea de Sănătate Publică și Direcția generală politici
strategii și managementul calității în sănătate) au următoarele
responsabilități în domeniul programelor de sănătate:
a) transmit, până cel târziu la data de 30 septembrie 2008,
propuneri Agenției Naționale pentru Programe de Sănătate
privind strategia programelor naționale de sănătate, de
organizare și desfășurare a acestora pentru anul 2009;
b) colaborează cu Agenția Națională pentru Programe de
Sănătate la elaborarea structurii programelor și subprogramelor
de sănătate pe obiective, activități și indicatori specifici;
c) colaborează cu Agenția Națională pentru Programe de
Sănătate la fundamentarea necesarului de resurse financiare
pe programe, subprograme și pe surse de finanțare;
d) colaborează cu Agenția Națională pentru Programe de
Sănătate la elaborarea listei unităților sanitare prin care se
derulează programele și subprogramele de sănătate pentru anul
2009.
(3) Direcția generală buget și credite externe din Ministerul
Sănătății Publice are următoarele responsabilități privind
finanțarea programelor naționale de sănătate:
a) elaborează proiectul bugetului Ministerului Sănătății
Publice pentru anul 2009 în care sunt cuprinse sumele aferente
programelor naționale de sănătate, pe baza propunerilor și
fundamentărilor prezentate de Agenția Națională pentru
Programe de Sănătate;
b) comunică Agenției Naționale pentru Programe de
Sănătate fondurile bugetare aprobate, pe surse de finanțare, în
vederea repartizării acestora pe programe, pe județe și pe unități
sanitare;
c) elaborează și supune spre aprobare conducerii
ministerului filele de buget, pe surse de finanțare și pe programe
naționale de sănătate, și le comunică autorităților de sănătate
publică teritoriale, instituțiilor publice finanțate integral de la
bugetul de stat și unităților sanitare subordonate MSP;
d) avizează lunar solicitările de finanțare ale instituțiilor și
unităților sanitare cuprinse în program, centralizate de Agenția
Națională pentru Programe de Sănătate, și efectuează
deschiderile de credite la nivelul programelor naționale de
sănătate, pe județe, instituții și unități sanitare;
e) comunică lunar Agenției Naționale pentru Programe de
Sănătate situația deschiderilor de credite bugetare, pe surse de
finanțare, la nivelul programelor naționale de sănătate, pe
județe, pe instituții publice și unități sanitare;
f) analizează trimestrial execuția fondurilor alocate pe
programe naționale de sănătate;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

nr. 892/1998 privind înființarea Companiei Naționale ăUNIFARM —
S.A.”.
17. Ministerul Sănătății Publice poate încheia contracte, în
condițiile legii, cu unități din coordonarea sau de sub autoritatea
sa, pentru realizarea de studii, activități și lucrări aferente
programelor naționale de sănătate.
Contractele vor cuprinde, în mod obligatoriu, date referitoare
la activitățile care fac obiectul contractului, sumele aferente
fiecărei activități, modul de raportare și de valorificare a
rezultatelor, termenele intermediare și termenul final de predare.
Decontarea contravalorii lucrărilor sau prestațiilor contractate
se face în raport cu gradul de realizare a acestora, precum și
de îndeplinirea sarcinilor și termenelor contractuale.
18. Drepturile de proprietate intelectuală pentru datele
colectate și analizele/studiile realizate în cadrul programelor
naționale de sănătate aparțin Ministerului Sănătății Publice
și/sau Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, după caz.
19. Pentru realizarea obiectivelor și activităților cuprinse în
programele naționale de sănătate pentru care Ministerul
Sănătății Publice nu organizează licitații naționale, achiziția
bunurilor, produselor specifice, serviciilor etc. se realizează la
nivel local, în condițiile legii, de către instituțiile și unitățile
sanitare prin care acestea se derulează.
20. În vederea realizării programelor naționale de sănătate,
se stabilesc următoarele atribuții:
(1) Agenția Națională pentru Programe de Sănătate are
următoarele responsabilități:
a) propune spre aprobare ministrului sănătății publice
domeniile prioritare de acțiune în structurarea programelor
naționale de sănătate, evaluează și fundamentează necesarul
de resurse financiare în raport cu obiectivele și activitățile
propuse pentru programele de sănătate;
b) elaborează și propune spre aprobare ministrului sănătății
publice strategia programelor naționale de sănătate, de
organizare și desfășurare a acestora, pe baza propunerilor
direcțiilor de specialitate din Ministerul Sănătății Publice și ale
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
c) stabilește, pe baza propunerilor direcțiilor de specialitate și
ale comisiilor de specialitate ale Ministerului Sănătății Publice și
ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, structura
programelor naționale și subprogramelor de sănătate (indicatorii
fizici, de eficiență și de rezultat), obiectivele și activitățile fiecărui
program;
d) fundamentează necesarul de resurse financiare în raport
cu obiectivele și activitățile cuprinse în programele de sănătate;
e) propune spre aprobare ministrului sănătății publice
alocarea fondurilor pe programe, subprograme și obiective,
precum și repartiția fondurilor pe județe și unități sanitare, pe
baza propunerilor direcțiilor de specialitate din Ministerul
Sănătății Publice, ale comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății Publice, precum și ale Agenției Naționale de
Transplant;
f) evaluează trimestrial și anual realizarea obiectivelor
programelor naționale de sănătate și face propuneri pentru
îmbunătățirea acestora în scopul îndeplinirii obiectivelor
aprobate;
g) propune spre aprobare ministrului sănătății publice lista
unităților sanitare prin care se derulează programele naționale
de sănătate;
h) transmite autorităților de sănătate publică și unităților
sanitare desemnate activitățile și sumele repartizate pentru
realizarea acestora;
i) centralizează solicitările de finanțare lunară ale autorităților
de sănătate publică județene și a municipiului București, precum
și ale celorlalte instituții cu atribuții în derularea programelor de

ra

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

25. Costul mediu/indicator fizic se calculează ca raport între
cheltuielile efective și indicatorii fizici realizați. În cazul în care au
fost finanțate și alte acțiuni pentru care nu au fost stabiliți
indicatori fizici acestea vor fi evidențiate distinct, indicându-se
cheltuiala pe fiecare acțiune.
26. La finele anului, nivelul costurilor medii realizate stă la
baza unor analize comparative atât cu nivelul indicatorilor
prevăzuți a se realiza, cât și cu cel efectiv realizat pe unități.
27. Unitățile sanitare care derulează programe și
subprograme de sănătate transmit, până la data de 15 a lunii
următoare încheierii trimestrului, autorităților de sănătate
publică, institutelor de sănătate publică sau Ministerului Sănătății
Publice, după caz, raportul de activitate, indicatorii și cheltuielile
aferente realizării acestora. După centralizare și verificare,
autoritățile de sănătate publică și institutele de sănătate publică
transmit aceste date Agenției Naționale pentru Programe de
Sănătate din Ministerul Sănătății Publice, până la data de 20 a
primei luni din trimestrul următor și până la 1 martie 2009, pentru
indicatorii ce se raportează anual.
28. Controlul raportării indicatorilor prevăzuți în programele
naționale și subprogramele de sănătate este efectuat, trimestrial
și anual, de către serviciul de programe de sănătate din cadrul
autorităților de sănătate publică și de către Agenția Națională
pentru Programe de Sănătate, prin sondaj.
Controlul indicatorilor va urmări, în principal, următoarele:
a) realizarea indicatorilor aprobați;
b) încadrarea în bugetul aprobat, precum și măsura în care
fondurile alocate au fost utilizate potrivit destinațiilor stabilite;
c) respectarea de către persoanele implicate a
responsabilităților legate de derularea programelor și
subprogramelor de sănătate;
d) realitatea, acuratețea și validitatea indicatorilor raportați;
e) eventuale disfuncționalități în derularea programului sau
subprogramului de sănătate.
29. Pentru realizarea și raportarea activităților specifice din
cadrul unor programe naționale de sănătate se elaborează
norme metodologice, aprobate prin ordin comun al ministrului
sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

g) finanțează, la solicitarea Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, cu avizul Agenției Naționale pentru Programe de
Sănătate, acțiunile cuprinse în programele naționale de sănătate
derulate în comun, finanțate prin transferuri din bugetul
Ministerului Sănătății Publice în bugetul FNUASS;
h) solicită lunar, trimestrial și anual Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate execuția fondurilor alocate prin transferuri
din bugetul Ministerului Sănătății Publice în bugetul FNUASS.
(4) Direcția logistică, administrativ, relații publice și massmedia:
a) elaborează programul anual al achizițiilor publice, pe baza
necesităților și priorităților comunicate de către Agenția
Națională pentru Programe de Sănătate;
b) elaborează sau, după caz, coordonează activitățile de
elaborare a documentației de atribuire ori, în cazul organizării
unui concurs de soluții, a documentației de concurs;
c) îndeplinește obligațiile referitoare la publicitate, astfel cum
sunt acestea prevăzute de legislația în vigoare;
d) aplică și finalizează procedurile de atribuire prin încheierea
contractului de achiziție publică sau a acordului-cadru, pentru
achizițiile organizate de Ministerul Sănătății Publice necesare
realizării programelor naționale de sănătate;
e) asigură constituirea și păstrarea dosarului achiziției
publice.
21. Ordonatorii de credite secundari și terțiari au obligația
utilizării fondurilor în limita bugetului aprobat și potrivit destinației
specificate, cu respectarea dispozițiilor legale, a gestionării
eficiente a mijloacelor materiale și bănești, a organizării
evidenței contabile a cheltuielilor pe fiecare program și
subprogram, pe surse de finanțare și pe subdiviziunile
clasificației bugetare, precum și a raportării indicatorilor fizici și
de eficiență.
22. Coordonatorii regionali și locali din cadrul institutelor,
centrelor de sănătate publică, autorităților de sănătate publică și
altor unități sanitare asigură implementarea, monitorizarea
programelor naționale de sănătate, precum și raportarea
realizării obiectivelor, conform prevederilor prezentului ordin.
23. Directorul financiar contabil al unității sanitare și instituției
publice prin care se derulează programele naționale de sănătate
răspunde de modul de organizare a contabilității, a evidențelor
tehnico-operative, de utilizarea sumelor potrivit destinațiilor
aprobate, cu respectarea legilor în vigoare, de exactitatea și
realitatea datelor raportate.
24. a) Indicatorii fizici și de eficiență prevăzuți în programele
și subprogramele de sănătate se monitorizează pe baza
evidenței tehnico-operative conduse la nivelul institutelor,
centrelor de sănătate publică, al autorităților de sănătate publică
și unităților sanitare. Indicatorii se raportează centralizat Agenției
Naționale pentru Programe de Sănătate din Ministerul Sănătății
Publice de către fiecare coordonator tehnic al programului/
subprogramului.
b) Raportarea indicatorilor fizici și de eficiență prevăzuți în
programe și subprograme se transmit trimestrial (după caz,
cumulat de la începutul anului) și anual de către coordonatorii
regionali și locali de programe/subprograme, conform
machetelor de raportare primite de la Agenția Națională pentru
Programe de Sănătate. Indicatorii de rezultat se raportează
anual către Agenția Națională pentru Programe de Sănătate de
fiecare coordonator tehnic al programului/subprogramului.
c) Medicii responsabili de program din cadrul unităților
sanitare elaborează trimestrial un raport de activitate care
include: stadiul realizării obiectivelor propuse, probleme
întâmpinate în desfășurarea activităților, propuneri de
îmbunătățire și evaluarea impactului asupra stării de sănătate a
populației cuprinse în subprogramele de sănătate.

5

SECȚIUNEA B
Programe naționale de sănătate de evaluare,
profilactice și cu scop curativ, finanțate din bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate

CAPITOLUL I
Programul național de sănătate cu scop curativ
A. Generalități
1. Programele naționale de sănătate cu scop curativ
finanțate prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății
Publice și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate au ca scop îmbunătățirea stării de sănătate și
creșterea speranței de viață a pacienților cu boli cu impact major
asupra stării de sănătate.
2. Agenția Națională pentru Programe de Sănătate
estimează numărul de bolnavi care urmează să fie beneficiari
ai fiecărui program, în funcție de propunerile comisiilor de
specialitate ale Ministerului Sănătății Publice (pe baza numărului
de bolnavi eligibili, tendinței morbidității specifice, eventualelor
liste de așteptare) și de nivelul sumelor aprobate pentru
derularea programelor naționale cu scop curativ.
3. Structura programelor naționale de sănătate finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
sumele aferente acestora, obiectivele, criteriile de eligibilitate

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

utilizate potrivit destinației acestora și indicatorii specifici
conform machetelor aprobate în condițiile de la pct. 10.
12. Modificarea structurii, sumelor și indicatorilor specifici
pentru evaluarea și monitorizarea programelor, pe parcursul
derulării acestora, se aprobă prin ordin al ministrului sănătății
publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, la propunerea Agenției Naționale pentru Programe de
Sănătate, pe baza cererii fundamentate a direcțiilor de
specialitate din Casa Națională de Asigurări de Sănătate.
13. În vederea derulării în bune condiții a programelor
naționale de sănătate din cadrul Programului național cu scop
curativ, în urma evaluărilor trimestriale ale indicatorilor specifici
și în funcție de realizarea obiectivelor și activităților propuse, se
stabilește modul de alocare a resurselor rămase neutilizate.
B. Finanțarea programelor
14. În anul 2008, programele naționale cu scop curativ sunt
finanțate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate din
bugetul aprobat prin Legea bugetului de stat pe anul 2008
nr. 388/2007, precum și prin transferuri din bugetul aprobat
Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate.
15. Sumele aferente programelor sunt cuprinse în
contractele încheiate, distinct, între casele de asigurări de
sănătate și unitățile sanitare/farmaciile cu circuit deschis prin
care se derulează programele, precum și între Casa Națională
de Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de
dializă, respectiv centrele-pilot și alte unități private de
specialitate autorizate de Ministerul Sănătății Publice.
16. Contractele încheiate între casele de asigurări de
sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele
se realizează după modelul de contract prevăzut în anexele
nr. 3A și 3B, cu excepția contractelor cu farmaciile cu circuit
deschis, care se vor realiza conform prevederilor din Normele
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anul 2008.
17. Contractele încheiate între Casa Națională de Asigurări
de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv
centrele-pilot și alte unități private de specialitate, autorizate de
Ministerul Sănătății Publice, se realizează în limita numărului de
bolnavi cuprins în Programul național de supleere a funcției
renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică și a fondurilor
aprobate cu această destinație prin buget, pentru anul 2008. În
situația în care o unitate sanitară este autorizată de Ministerul
Sănătății Publice în condițiile mai sus menționate, pe parcursul
derulării acestui program, contractul cu Casa Națională de
Asigurări de Sănătate se poate încheia numai prin preluarea
bolnavilor existenți în program de la alte unități sanitare.
18. Sumele aferente programelor sunt aprobate în bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate la
capitolul 66.05 ăSănătate”, titlul 20 ăBunuri și servicii”, articolele
66.05.02 ăMedicamente pentru boli cronice cu risc crescut
utilizate în programele naționale cu scop curativ”, 66.05.03
ăMateriale sanitare specifice utilizate în programele naționale cu
scop curativ”, 66.05.04 ăServicii medicale de hemodializă și
dializă peritoneală” în cadrul bugetului aprobat.
19. Sumele alocate programelor sunt cuprinse în bugetele
de venituri și cheltuieli aprobate ale Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, caselor de asigurări de sănătate și, respectiv, ale
unităților sanitare prin care acestea se derulează și se utilizează
potrivit destinațiilor stabilite.
20. Sumele aferente medicamentelor eliberate prin farmaciile
cu circuit deschis se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli
ale caselor de asigurări de sănătate și distinct în actele

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

stabilite de comisiile de specialitate ale Ministerului Sănătății
Publice, indicatorii specifici de monitorizare, fizici și de eficiență,
natura cheltuielilor, precum și unitățile sanitare prin care se
derulează programele sunt prevăzute în anexa nr. 2.
4. Programele naționale de sănătate cu scop curativ se
derulează prin furnizori de servicii medicale, farmacii cu circuit
deschis, furnizori autorizați și evaluați, în relație contractuală cu
casele de asigurări de sănătate sau cu Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, inclusiv unități sanitare aflate în
subordinea ministerelor cu rețea sanitară proprie, la propunerea
acestora, cu aprobarea Ministerului Sănătății Publice.
5. Sumele alocate din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pentru finanțarea programelor se
utilizează pentru:
a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a unor medicamente
și materiale sanitare specifice unor boli cronice cu risc crescut;
b) asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv
medicamente și materiale sanitare specifice, transportul
nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul
pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor
sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
6. Sumele aferente programelor se alocă unităților sanitare în
baza contractelor încheiate, distinct, între casele de asigurări de
sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează programele,
precum și între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și
furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv centrele-pilot
și furnizori privați de servicii medicale de specialitate, autorizați
și evaluați.
7. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare
specifice și a serviciilor de supleere renală pentru unitățile
sanitare aflate în contract cu casele se realizează lunar de
casele de asigurări de sănătate din fondurile aprobate cu
această destinație, cu condiția raportării, conform legislației în
vigoare, a datelor în registrul bolnavilor aferent programului
național de sănătate derulat.
8. Lista cuprinzând denumirile comerciale ale
medicamentelor, pentru care nu se stabilește preț de referință,
aferente denumirilor comune internaționale aprobate prin
hotărâre a Guvernului, precum și materialele sanitare specifice
care se acordă în spital și ambulatoriu în cadrul programelor
naționale de sănătate se aprobă prin ordin comun al ministrului
sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate.
9. (1) Medicamentele și/sau materialele sanitare specifice se
asigură, în condițiile legii, prin farmaciile unităților sanitare
nominalizate să deruleze programele respective și/sau prin
farmaciile cu circuit deschis aflate în relație contractuală cu
casele de asigurări de sănătate, după caz.
(2) Medicamentele specifice necesare pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor cu HIV/SIDA se eliberează atât prin
farmaciile cu circuit deschis, aflate în relație contractuală cu
casele de asigurări de sănătate, cât și prin farmaciile cu circuit
închis ale unităților sanitare prin care se derulează programul,
asigurându-se optimizarea accesului la tratament, în funcție de
situația bolnavului cu infecție HIV/SIDA.
10. Unitățile sanitare nominalizate de Ministerul Sănătății
Publice să deruleze programe raportează caselor de asigurări
de sănătate indicatorii specifici pe baza evidenței tehnicooperative, în format electronic și pe suport hârtie, conform
machetelor de raportare aprobate prin ordin al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
11. Casele de asigurări de sănătate raportează Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, lunar, trimestrial (cumulat
de la începutul anului) și anual, sumele contractate, sumele

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

factura emisă de furnizor pentru medicamentele și/sau
materialele sanitare specifice aprovizionării pentru luna în curs.
27. Casele de asigurări de sănătate vor analiza situațiile
prezentate de unitățile sanitare și gradul de utilizare a resurselor
puse la dispoziție anterior și vor deconta, în limita sumei
prevăzute în contract, în termen de 5 zile de la primire,
contravaloarea facturii prezentate în copie de unitatea
prestatoare de servicii medicale pentru medicamentele și/sau
materialele sanitare specifice, cuprinse în ordinul ministrului
sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, cu care s-a aprovizionat pentru luna curentă în
cadrul programelor.
28. Neprezentarea documentelor prevăzute la pct. 26 de
către unitățile sanitare atrage prelungirea termenului de
decontare până la termenul următor prezentării documentelor.
29. Medicamentele pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor cu HIV/SIDA, diabet zaharat (cu excepția
antidiabeticelor orale), al bolnavilor cu afecțiuni oncologice,
pentru tratamentul stării posttransplant al pacienților
transplantați și tratamentul pacienților cu unele boli rare,
eliberate prin farmaciile cu circuit deschis, se decontează la preț
de decontare stabilit prin ordin al ministrului sănătății publice
privind aprobarea prețului de decontare al acestora.
E. Prescrierea și eliberarea medicamentelor și a
materialelor sanitare specifice decontate în cadrul
programelor
30. (1) Medicamentele și materialele sanitare specifice
necesare derulării unor programe de sănătate, nominalizate în
anexa nr. 2, se eliberează prin farmaciile cu circuit închis ale
unităților sanitare nominalizate.
(2) Medicamentele specifice pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor cu HIV/SIDA, diabet zaharat, afecțiuni
oncologice, pentru tratamentul stării posttransplant al pacienților
transplantați și pentru tratamentul pacienților cu unele boli rare,
medicamente pentru care se stabilește preț de decontare, se
eliberează prin farmaciile cu circuit deschis.
(3) Testele de automonitorizare a bolnavilor cu diabet zaharat
insulinodependent se eliberează prin farmaciile cu circuit
deschis, pe baza documentului justificativ (formularul de
recomandare a testelor de automonitorizare) , prevăzut în anexa
nr. 3D, care însoțește prescripția medicală pentru insulină,
documente care sunt eliberate de medicul curant, începând cu
trimestrul III al anului 2008. Suma fixă pentru un copil cu diabet
zaharat insulinodependent este 180 lei/lună, iar pentru un adult
cu diabet zaharat insulinodependent este 60 lei/lună.
31. Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare prin
farmaciile cu circuit închis ale unităților sanitare se face pe bază
de rețetă medicală și/sau condică de medicamente, după caz.
32. Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice
de tipul insulinelor, medicamentelor oncologice specifice și a
medicamentelor specifice necesare tratamentului stării
posttransplant în ambulatoriu, nominalizate prin ordin al
ministrului sănătății publice privind aprobarea prețului de
decontare, se realizează astfel:
a) Tratamentul cu insulină al bolnavilor cu diabet zaharat se
inițiază de către medicul specialist diabetolog sau de către
medicul cu competență/atestat în diabet și poate fi continuat pe
baza scrisorii medicale de către medicii desemnați.
b) Analogii de insulină și tiazolidindionele și combinațiile
acestora, eliberate la preț de decontare, se aprobă de către
unitatea județeană de implementare a programului, pe baza
referatului cuprins în anexa nr. 3C, la propunerea medicului
diabetolog sau a medicului cu competență/atestat în diabet.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

adiționale la contractele de furnizare de medicamente, încheiate
între acestea și farmaciile cu circuit deschis.
C. Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor
sanitare specifice programelor
21. Achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare
specifice pentru tratamentul în spital și a tratamentului
ambulatoriu, după caz, se face, în condițiile legii, de către
unitățile sanitare care derulează programele respective.
22. (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul pe
perioada spitalizării, ce se acordă bolnavilor beneficiari ai
programului național de oncologie, programului național de
diabet zaharat și ai subprogramului de tratament și monitorizare
a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere
din cadrul programului național de boli transmisibile se face, în
condițiile legii, de către unitățile sanitare care derulează
programele respective.
(2) Pentru medicamentele care se eliberează în cadrul
acestor programe și prin farmacii cu circuit deschis, achiziția
acestora de către unitățile sanitare se face la un preț care nu
poate depăși prețul de decontare aprobat prin ordin al ministrului
sănătății publice.
23. Achiziția testelor de monitorizare a bolnavilor cu infecție
HIV/SIDA în cadrul subprogramului de tratament și monitorizare
a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere
se face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare cu paturi
care au în structură centrele regionale HIV/SIDA.
D. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor
sanitare specifice programelor
24. Decontarea medicamentelor și/sau a materialelor
sanitare specifice programelor se realizează lunar de către
casele de asigurări de sănătate, din fondurile aprobate de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate cu această destinație.
25. Decontarea serviciilor de hemodializă și dializă
peritoneală în sistem ambulatoriu, furnizate de unitățile sanitare
care derulează programul național de supleere a funcției renale
la bolnavii cu insuficiență renală cronică, cuprinse în anexa nr. 2
lit. B pct. 10, se realizează la tarifele aprobate prin ordin al
ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate pentru proiectul-pilot și în conformitate
cu prevederile Ordinului președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 236/2006 pentru aprobarea Normelor
privind condițiile și modalitatea de decontare a serviciilor de
hemodializă și dializă peritoneală în sistem ambulatoriu, în baza
contractelor încheiate în acest sens de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate cu furnizorii din sectorul privat, câștigători
ai licitației naționale pentru centrele-pilot, cu modificările și
completările ulterioare, și luând în considerare rata de schimb
euro/leu utilizată la stabilirea bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate aprobat pentru anul 2008 pentru
acest domeniu de asistență medicală, respectiv 1 euro = 3,5 lei.
Contractarea cu unități private de specialitate, autorizate și
evaluate în condițiile legii, se realizează pe baza modelului de
contract încheiat de Casa Națională de Asigurări de Sănătate
cu centrele-pilot, adaptat.
26. Unitățile sanitare prin care se derulează programe în
baza contractelor încheiate cu casele de asigurări de sănătate
prezintă acestora, până la data de 15 a lunii următoare,
indicatorii specifici programelor realizați în luna anterioară și
documente justificative cu privire la sumele achitate, conform
copiei ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a
achitat contravaloarea facturii pentru medicamente și/sau
materiale sanitare specifice aprovizionate pentru luna
precedentă, și cererea justificativă, însoțită de copia de pe

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

f) În cadrul Programului național de oncologie, pentru
următoarele
DCI-uri:
ERLOTINIBUM,
IMATINIBUM,
TRASTUZUMABUM, BEVACIZUMABUM, FLUDARABINUM,
RITUXIMABUM inițierea și continuarea tratamentului se fac
numai cu aprobarea Comisiei de la nivelul Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, iar pentru următoarele DCI-uri: ACIDUM
IBANDRONICUM cpr., ACIDUM CLODRONICUM cpr.,
TEMOZOLOMIDUM, IDARUBICINUM, INTERFERONUM ALFA
2b și INTERFERONUM ALFA 2a inițierea și continuarea
tratamentului se fac numai cu aprobarea comisiilor de la nivelul
caselor de asigurări de sănătate, în baza documentelor și
referatului de aprobare transmis către acestea de către medicul
prescriptor. Medicul prescriptor întocmește referatul de
aprobare, pe care îl transmite comisiei de la nivelul casei de
asigurări de sănătate cu care se află în relație contractuală.
Comisia de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
respectiv comisia de la nivelul casei de asigurări de sănătate,
transmite referatul aprobat casei de asigurări de sănătate care
se află în relație contractuală cu medicul prescriptor care a
întocmit referatul de aprobare, în termen de două zile de la
aprobare. Referatul se păstrează la nivelul casei de asigurări de
sănătate pentru analiza și validarea prescripției medicale în
vederea decontării. Casa de asigurări de sănătate transmite o
copie a referatului aprobat medicului prescriptor. Pentru
medicamentele oncologice nominalizate în ordinul ministrului
sănătății publice pentru aprobarea Listei prețurilor de decontare
ale medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis
pentru tratamentul bolnavilor incluși în unele programe de
sănătate din cadrul Programului național cu scop curativ,
nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr.357/2008, medicul
prescriptor întocmește prescripția medicală cu obligativitatea
menționării perioadei pentru care a făcut prescrierea, pe care o
înmânează bolnavului împreună cu copia referatului aprobat;
pentru eliberarea acestora, bolnavul prezintă farmaciei cu circuit
deschis prescripția medicală și copia referatului. Pacientul
păstrează copia referatului de aprobare pe toată perioada de
valabilitate a acestuia.
g) Medicamentele prevăzute la lit. f), pentru care inițierea și
continuarea tratamentului se fac numai cu aprobarea comisiei
de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, respectiv
a comisiei de la nivelul casei de asigurări de sănătate, se
eliberează la nivelul farmaciilor cu circuit închis ale unităților
sanitare/farmaciilor cu circuit deschis aflate în relație
contractuală cu casa de asigurări de sănătate. Pentru
asigurarea continuității și eficienței tratamentului, bolnavul va
rămâne în evidența medicului care a inițiat schema de tratament
pe toată perioada efectuării acesteia. În cazuri justificate, în care
bolnavul se adresează unui alt medic oncolog sau hematolog
decât cel care a întocmit referatul, medic aflat în relație
contractuală cu o casă de asigurări de sănătate, bolnavul se
poate transfera numai cu aprobarea casei de asigurări de
sănătate cu care medicul respectiv se află în relație
contractuală.
h) Comisia de la nivelul casei de asigurări de sănătate care
aprobă inițierea și continuarea tratamentului cu medicamentele
prevăzute la lit. f) este formată din: un reprezentant al unității
județene de implementare a subprogramului din subordinea
Agenției Naționale pentru Programe, un reprezentant al casei
de asigurări de sănătate și medicul coordonator al
subprogramului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Referatul se completează în două exemplare pe care medicul
diabetolog le transmite spre aprobare Comisiei de la nivelul
Unității județene de implementare a programului. În termen de
7 zile comisia va lua o decizie în funcție de îndeplinirea criteriilor
de eligibilitate conform protocolului. Inițierea tratamentului cu
insuline și/sau tiazolidindionele și combinațiile acestora pentru
pacienții care îndeplinesc criteriile de eligibilitate se face numai
cu încadrarea în sumele alocate în acest sens. În termen de
două zile se trimite un exemplar al referatului medicului care l-a
transmis. Celălalt exemplar se înaintează casei de asigurări de
sănătate pentru analiza și validarea prescripției medicale în
vederea decontării. Pe baza referatului aprobat medicul va
întocmi prescripția medicală cu obligativitatea menționării
perioadei pentru care a făcut prescrierea, maximum 90 de zile,
precum și a aprobării acordate de comisie și o înmânează
împreună cu referatul asiguratului. Acesta îl păstrează pe toată
perioada de valabilitate a referatului, pe care îl prezintă farmaciei
în vederea eliberării medicamentelor.
c) Eliberarea dispozitivelor de administrare a insulinei
(seringi, penuri și ace), precum și instruirea pacientului care își
administrează insulina privind tehnica de administrare a insulinei
și modalitatea de utilizare a seringii sau penului (unghiul sub
care se introduce acul, rotația locurilor de injectare, adâncimea
injecției etc.) se fac de către medicul diabetolog sau cu
competență/atestat. Informarea și instruirea pacienților se vor
face particularizat pentru fiecare tip de pen utilizat, în funcție de
insulina umană specifică prescrisă. Recuperarea dispozitivelor
de administrare a insulinei se face prin cabinetele prin care
acestea s-au distribuit și care vor respecta regulile de colectare
și distrugere a deșeurilor de această natură.
d) Pentru tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu,
medicul specialist din centrele acreditate pentru activitatea de
transplant și nominalizate prin ordin al ministrului sănătății
publice, care are în evidență și monitorizează pacienții
transplantați, eliberează scrisoare medicală către medicul
prescriptor aflat în relație contractuală cu casa de asigurări de
sănătate la care pacientul se află în evidență. Scrisoarea
medicală are valabilitate pe o perioadă maximă de 180 de zile.
În situația în care valoarea prescripției medicale este mai mare
de 3.000 lei pe lună, aceasta se eliberează în farmacie numai
dacă are aprobarea șefului centrului acreditat. Pentru
următoarele DCI-uri: VORICONAZOL, VALGANCICLOVIR,
EPOETINA BETA și DARBOPOETINA, prescrierea și eliberarea
medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agenției Naționale
de Transplant. Referatul de aprobare se completează de către
medicul specialist din centrele acreditate, care îl transmite spre
aprobare șefului centrului și, după caz, Agenției Naționale de
Transplant. În termen de două zile aceștia trimit un exemplar al
referatului medicului care l-a transmis. Celălalt exemplar se
înaintează casei de asigurări de sănătate în vederea analizării
și validării prescripției medicale în vederea decontării. Pe baza
referatului aprobat medicul va întocmi prescripția medicală, cu
obligativitatea menționării perioadei pentru care a făcut
prescrierea, maximum 90 de zile, precum și a aprobării acordate
de comisie și o înmânează împreună cu referatul asiguratului.
Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a
referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării
medicamentelor.
e) Pentru tratamentul bolnavilor cu afecțiuni oncologice
inițierea și continuarea tratamentului se fac de către medicul
oncolog sau hematolog, după caz.

ra

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

tratamentului cu medicamentele care sunt aprobate la nivelul
comisiilor de la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
și de la nivelul caselor de asigurări de sănătate;
e) analizează și validează prescripțiile medicale eliberate în
farmaciile cu circuit deschis în cadrul programelor, în vederea
decontării, pe baza referatelor de aprobare aflate în evidența
caselor de asigurări de sănătate;
f) monitorizează consumul total de medicamente eliberate
prin farmaciile cu circuit deschis în cadrul programelor, cu
evidențe distincte pentru DCI-urile aprobate prin comisii, în limita
fondurilor stabilite cu această destinație și comunicate comisiilor
de experți.
35.Casa Națională de Asigurări de Sănătate, prin direcțiile
de specialitate, are următoarele responsabilități:
a) răspunde de asigurarea, urmărirea, evidențierea și
controlul utilizării fondurilor alocate pentru derularea
programelor;
b) realizează monitorizarea derulării subprogramelor prin
indicatorii fizici și de eficiență realizați;
c) trimestrial și anual, întocmește un raport de analiză
comparativă a indicatorilor prevăzuți față de cei realizați;
d) raportează Ministerului Sănătății Publice modul de utilizare
a sumelor transferate din bugetul acestuia în bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate;
e) transmite trimestrial și anual Agenției Naționale pentru
Programe de Sănătate un raport cuprinzând situația centralizată
a indicatorilor fizici și de eficiență realizați pentru fiecare program
de sănătate din cadrul programul național cu scop curativ;
f) colaborează cu comisiile de experți de la nivel național,
numite prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, pentru implementarea programelor naționale de
sănătate cu scop curativ.
36. Farmaciile cu circuit deschis prin care se eliberează
medicamentele specifice pentru bolnavii cu HIV/SIDA, diabet
zaharat, afecțiuni oncologice și pentru tratamentul stării
posttransplant, pentru tratamentul în ambulatoriu au obligațiile
prevăzute în actele adiționale la contractele încheiate cu casele
de asigurări de sănătate. Actele adiționale se adaptează
corespunzător modelului de contract din normele metodologice
de aplicare a contractului-cadru pentru anul 2008 și a
prezentului ordin.
G. Controlul derulării programelor
37. Controlul indicatorilor din programele de sănătate va
urmări, în principal, următoarele obiective:
a) încadrarea în bugetul aprobat, precum și modul în care
fondurile alocate au fost utilizate potrivit destinațiilor stabilite
pentru realizarea obiectivelor propuse în programul respectiv;
b) respectarea de către persoanele implicate a
responsabilităților legate de derularea programelor de sănătate;
c) realitatea indicatorilor raportați;
d) acuratețea și validarea datelor colectate și raportate;
e) eventuale disfuncționalități în derularea programelor.
38. În urma fiecărui control se va întocmi un raport care va fi
analizat cu persoanele responsabile de derularea programelor
respective, în vederea remedierii eventualelor disfuncționalități,
urmând ca în termen de 30 de zile să se stabilească rezultatele
finale ale controlului. În cazul în care casa de asigurări de
sănătate identifică probleme ce nu pot fi soluționate la nivel
local, acestea vor fi transmise spre soluționare Direcției
monitorizare și corp control din cadrul Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate.
39. Pentru anul 2008, controlul anual se va efectua până la
data de 15 februarie 2009.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

F. Responsabilitățile specifice în derularea programelor
33. Unitățile sanitare prin care se derulează programe au
următoarele responsabilități:
a) răspund de utilizarea fondurilor primite potrivit destinației
aprobate;
b) dispun măsurile necesare în vederea asigurării realizării
obiectivelor programului;
c) răspund de organizarea, monitorizarea și buna
desfășurare a activităților medicale din cadrul programelor de
sănătate;
d) organizează evidența bolnavilor care beneficiază de
medicamente și/sau de materiale sanitare specifice prescrise și
eliberate în cadrul programelor, precum și de servicii de supleere
renală, după caz, prin înregistrarea la nivel de pacient, în format
electronic, a următorului set minim de date: CNP bolnav,
diagnostic specific concordant cu programul, medicul curant
(cod parafă), medicamentele eliberate, cantitatea și valoarea de
decontat, conform schemei terapeutice prescrise, cu
respectarea protocoalelor;
e) răspund de raportarea corectă și la timp a datelor către
casele de asigurări de sănătate;
f) transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare,
trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale, până la
data de 15 a lunii următoare încheierii perioadei pentru care se
face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici și de eficiență,
precum și valoarea medicamentelor și a materialelor sanitare
consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de
supleere renală, corespunzătoare programelor finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate;
g) indicatorii de eficiență reprezintă costul mediu/bolnav tratat
și se calculează ca raport între valoarea medicamentelor și/sau
a materialelor sanitare specifice consumate pentru tratamentul
bolnavilor și numărul de bolnavi beneficiari în cadrul fiecărui
program, iar pentru serviciile de supleere renală, ca raport între
cheltuielile pentru serviciile de supleere renală și numărul de
bolnavi dializați;
h) răspund de modul de organizare a contabilității, a
evidențelor tehnico-operative, de utilizarea sumelor potrivit
destinațiilor aprobate, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare, precum și de exactitatea și realitatea datelor raportate
caselor de asigurări de sănătate;
i) răspund de gestionarea eficientă a mijloacelor materiale și
bănești și de organizarea evidențelor contabile a cheltuielilor
pentru fiecare program și pe paragrafele și subdiviziunile
clasificației bugetare, atât pentru bugetul aprobat, cât și în
execuție.
34. Casele de asigurări de sănătate, prin direcțiile și
structurile implicate în derularea programelor, au următoarele
responsabilități:
a) răspund de asigurarea, urmărirea și controlul utilizării
fondurilor alocate pentru derularea programelor;
b) realizează analiza și monitorizarea derulării programelor
prin indicatorii fizici și de eficiență realizați transmiși de unitățile
sanitare;
c) raportează Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
lunar, trimestrial (cumulat de la începutul anului) și anual, până
la data de 20 a lunii următoare perioadei pentru care se face
raportarea, sumele alocate de acestea pentru fiecare program
de sănătate, sumele utilizate de unitățile sanitare și farmaciile
cu circuit deschis care derulează programe, precum și indicatorii
fizici și de eficiență realizați, conform machetelor prevăzute la
pct. 10;
d) evaluează și fundamentează, în raport cu numărul de
pacienți eligibili, fondurile necesare pentru asigurarea

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
ANEXA Nr. 2

STRUCTURA

programelor naționale de sănătate — buget, obiective, activități, indicatori de evaluare,
responsabilități și unități care derulează programele
A. PROGRAME NAȚIONALE DE EVALUARE, PROFILAXIE ȘI TRATAMENT FINANȚATE DE MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
PUBLICE
— mii lei —
Buget
de stat

Venituri
proprii

Buget
total

96.660

10.000

182.633

711.864

894.497

2.517

I. Programele naţionale privind bolile transmisibile
II. Programele naţionale privind bolile netransmisibile

20.000

22.517

III. Programul naţional de promovare a sănătăţii
IV. Programul naţional de sănătate a femeii şi copilului

36.000
8.000

8.000
9.500

fiz

ic
e

21.000

lo
r

VII. Rezerva ministerului sănătăţii publice

oa

7.500
481.000

480.000

1.239.864

1.586.674

1.238.364

pe

rs

346.810

30.500

481.000

ne

VIII. Programul naţional privind evaluarea stării de sănătate
a populaţiei în asistenţa medicală primară
TOTAL PROGRAME NAŢIONALE DE SĂNĂTATE

758.364

36.000

V. Programul naţional de tratament în străinătate
VI. Programul naţional de asistenţă comunitară şi acţiuni pentru
sănătate

Din care:
transfer
FNUASS

106.660

Denumirea programului

D

Obiectiv:

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Structura:
1. Programul național de imunizare;
2. Programul național de boli transmisibile (infecție
HIV/SIDA, tuberculoză, hepatite virale, infecții cu transmitere
sexuală și alte boli transmisibile prioritare);
3. Programul național de supraveghere și control al infecțiilor
nosocomiale;
4. Programul național de monitorizare a factorilor
determinanți din mediul de viață și muncă;
5. Programul național de hematologie și securitate
transfuzională.
1. Programul național de imunizare
Coordonarea tehnică: Institutul de Sănătate Publică
București, prin Centrul pentru Prevenirea și Controlul Bolilor
Transmisibile (CPCBT)

ale Ministerului Sănătății Publice (sănătate publică și
epidemiologie, boli infecțioase, pediatrie, medicină de familie),
bazat pe evidențe științifice, în vederea introducerii de noi
vaccinuri sau scheme de vaccinare;
3. propune și realizează studii de seroprevalență, împreună
cu institutele de sănătate publică regionale;
4. coordonează supravegherea reacțiilor adverse
postvaccinale indezirabile (RAPI) și informează direcția de
specialitate cu privire la evenimentele deosebite (clustere de
RAPI, alerte naționale/internaționale privind loturi de vaccinuri
în urma cărora s-au înregistrat RAPI);
5. organizează la nivel național campania ăSăptămâna
europeană a imunizărilor”, stabilită de OMS — aprilie 2008;
6. introduce Registrul unic de vaccinări și carnetul de
vaccinări;
7. realizează tipărirea și distribuirea carnetului de vaccinări;
8. organizează instruiri metodologice pentru personalul de
specialitate din autoritățile de sănătate publică județene,
împreună cu institutele de sănătate publică regionale;
9. analizează realizările la acoperirea vaccinală pentru toate
vaccinurile și grupele de vârstă prevăzute în calendarul național
de vaccinare și transmite rapoarte semestriale și anuale către
Agenția Națională pentru Programe de Sănătate cu privire la
acoperirea vaccinală;
10. întocmește raportul anual solicitat de OMS pe problema
vaccinărilor;
11. primește și analizează indicatorii de rezultate, fizici și de
eficiență transmiși de institutele de sănătate publică regionale
și raportează Agenției Naționale pentru Programe de Sănătate
sinteza realizării indicatorilor propuși.
b) Activități derulate la nivelul institutelor de sănătate publică
regionale:
1. coordonează și monitorizează activitățile autorităților de
sănătate publică județene din teritoriul arondat;
2. propun și realizează studii de seroprevalență, sub
coordonarea CPCBT;
3. realizează sesiuni de instruire a personalului medical din
autoritățile de sănătate publică județene arondate;
4. participă la activitățile Campaniei “Săptămâna europeană
a imunizărilor”, stabilită de OMS — aprilie 2008;

a

I. PROGRAMELE NAȚIONALE PRIVIND BOLILE TRANSMISIBILE

Protejarea sănătății populației împotriva principalelor boli
prevenibile prin vaccinare
Activități

a) Activități derulate la nivelul Institutului de Sănătate Publică
București prin CPCBT:
1. coordonează și monitorizează la nivel național derularea
activităților desfășurate de institutele/centrele de sănătate
publică regionale și de autoritățile de sănătate publică județene:
a) realizează anual estimarea necesarului de vaccinuri în
vederea achiziționării centralizate a acestora de către Ministerul
Sănătății Publice;
b) realizează și transmite către autoritățile de sănătate
publică județene repartițiile trimestriale, pe tipuri de vaccinuri, în
funcție de necesarul solicitat de autoritățile de sănătate publică
județene, cu avizul Agenției Naționale pentru Programe de
Sănătate;
c) raportează Agenției Naționale pentru Programe de
Sănătate consumurile trimestriale de vaccinuri pe baza
machetei aprobate;
2. propune Ministerului Sănătății Publice calendarul național
de vaccinare, elaborat în colaborare cu comisiile de specialitate

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

lo
r

fiz

ic
e

12. asigură realizarea catagrafiilor, estimarea cantităților de
vaccinuri necesare pentru imunizarea copiilor și utilizarea cu
eficiență a vaccinurilor solicitate și repartizate de CPCBT.
d) Activități desfășurate de furnizorii de servicii medicale de
la nivelul asistenței medicale primare:
1. realizarea imunizărilor conform calendarului de vaccinări;
2. asigură acoperirea vaccinală optimă pentru toate tipurile
de vaccinuri și grupele de vârstă, în comunitățile în care își
exercită activitatea, cu accent pe populațiile greu accesibile;
3. asigură utilizarea vaccinurilor în condiții de maximă
eficiență;
4. asigură supravegherea, înregistrarea și notificarea RAPI;
5. asigură completarea corectă și completă a carnetelor de
vaccinări;
6. asigură înregistrarea și raportarea corectă a vaccinurilor
efectuate și răspund de utilizarea cu eficiență a cantităților de
vaccinuri primite de la autoritățile de sănătate publică județene;
7. asigură preluarea, transportul, păstrarea și administrarea
vaccinurilor în condiții de siguranță maximă;
8. participă la sesiuni de instruire organizate de autoritățile de
sănătate publică județene;
9. asigură distribuirea carnetelor de vaccinare și informarea
părinților cu privire la modul de utilizare a acestora.

ne

Indicatori de evaluare:

tu

ite

a

pe

rs

oa

a) Indicatori de rezultate — anual:
— acoperirea vaccinală la nivelul diferitelor categorii de
populație, la nivel național (%) — 96
b) Indicatori fizici — trimestrial:
— număr doze de vaccin estimate a fi achiziționate
centralizat *— 2,5 milioane doze/an — anual
— număr doze efectiv administrate, pe tip de vaccin și pe
grupe de vârstă — trimestrial
c) Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/doză vaccin achiziționat centralizat *— 20 lei
*Se raportează de MSP-ANP.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

5. raportează trimestrial către CPCBT datele privind
acoperirile vaccinale pentru toate tipurile de vaccinuri și grupe
de vârstă, conform solicitării CPCBT;
6. coordonează supravegherea reacțiilor adverse
postvaccinale indezirabile (RAPI) în teritoriul arondat și
transmite CPCBT rapoarte trimestriale și anuale.
c) Activități derulate la nivelul autorităților de sănătate publică
județene și a municipiului București:
1. asigură transportul, depozitarea și distribuția vaccinurilor
către furnizorii de servicii medicale;
2. identifică comunitățile cu acces dificil la serviciile de
sănătate și organizează campanii suplimentare de vaccinare
pentru acestea, cu sprijinul asistenților comunitari și al
mediatorilor sanitari;
3. asigură funcționarea sistemului de supraveghere a
reacțiilor adverse postvaccinale indezirabile în teritoriul de
responsabilitate;
4. realizează anchetele bianuale de estimare a acoperirii
vaccinale în teritoriul de responsabilitate și transmit rezultatele
acestora la institutul regional de care aparțin;
5. verifică condițiile de păstrare, înregistrare și raportare a
vaccinurilor, precum și modul de administrare în condiții de
siguranță maximă la nivelul furnizorilor de servicii medicale;
6. participă la realizarea de studii de seroprevalență
organizate de CPCBT și/sau ISP regionale;
7. raportează trimestrial datele privind acoperirile vaccinale la
ISP regional pentru toate tipurile de vaccinuri și grupe de vîrstă;
8. participă la sesiuni de instruire organizate de CPCBT
și/sau ISP regionale;
9. asigură instruirea personalului medical vaccinator și a
mediatorilor sanitari, cu privire la modul de realizare și raportare,
a vaccinărilor;
10. participă la Săptămâna europeană a imunizărilor, stabilită
de OMS — aprilie 2008;
11. Asigură distribuirea carnetelor de vaccinare și informarea
personalului medical cu privire la modul de utilizare a acestora;

11

iv

in

Calendarul de vaccinare valabil până la 30 septembrie 2008:

D

es

cl
ex

tin

at

Primele 24 de ore
4—7 zile
2 luni
4 luni
6 luni
12 luni
12—15 luni
30—35 luni
7 ani (în cls. I)
9 ani (în cls. a III-a)
14 ani (în cls. a VIII-a)
18 ani (în cls. a XII-a)

us

Vârsta recomandată

Vaccin

Hep B
BCG
DTP-HepB, VPO
DTP-VPO
DTP-HepB, VPO
DTP, VPO
RRO
DTP
DT, RRO
VPO
DT, Rubeolic *
Hep B

Comentarii

În maternitate
Simultan
Simultan
Simultan
Simultan

Campanii şcolare
Campanii şcolare
Campanii şcolare
Campanii şcolare

*Numai fetele.
Abrevieri:
DTP
= vaccin diftero-tetano-pertussis;
DT
= vaccin diftero-tetanic pediatric (se utilizează până la vârsta de 14 ani);
VPO
= vaccin polio oral (pentru copii instituționalizați și copii care au contraindicații pentru VPO se va utiliza VPI = Vaccin
polio inactivat sau combinat DTP-VPI);
Hep B
= vaccin hepatitic B;
DTP-Hep B = vaccin diftero-tetano-pertussis-hepatita B;
RRO
= vaccin rujeolic-rubeolic-oreion;
BCG
= vaccin de tip Calmette Guerrin;
Rub
= vaccin rubeolic.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
Calendarul de vaccinare valabil de la 1 octombrie 2008:
Vârsta recomandată

Vaccin

Comentarii

Hep B
BCG

În maternitate

2 luni

DTPa-VPI, HepB

Simultan

4 luni

DTPa-VPI

Simultan

6 luni

DTPa-VPI, HepB

Simultan

13—15 luni

DTPa
RRO
VPO*

Simultan

4 ani

DTPa**

7 ani (în cls. I)

RRO

Campanii şcolare

9 ani (în cls. a III-a)

VPO***

Campanii şcolare

14 ani (în cls. a VIII-a)

dT, Rubeolic****

24 ani și ulterior din 10 în 10 ani*****

dT

Campanii şcolare

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Primele 24 de ore
4—7 zile

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Notă privind tipurile de vaccin utilizate în cadrul Programului național de imunizări:
* VPO se menține pentru anii 2008 și 2009 și se va înlocui cu VPI, asociat cu DTPa, sub forma de
prezentare DTPa-VPI, de la 1 ianuarie 2010.
** Pentru cohortele de copii care nu au primit DTP doza a 5-a până la data de 30 septembrie 2008,
precum și cohorta de copii care împlinesc 30 de luni în luna octombrie 2008 se va realiza vaccinarea cu
DTPa la împlinirea vârstei de 4 ani, începand din anul 2010.
*** VPO se va înlocui cu VPI începând cu anul 2012.
**** Numai pentru fete.
***** Se achiziționează pe plan local.
Abrevieri:
DTPa
= vaccin diftero-tetanic-pertussis acelular
DT
= vaccin diftero-tetanic pediatric (se utilizează până la vârsta de 14 ani)
VPI
= vaccin polio inactivat (se va utiliza VPI =Vaccin polio inactivat sau combinat DTPaVPI)
Hep B
= vaccin hepatitic B
DTPa-VPI = vaccin diftero-tetano-pertussis acelular — poliomielitic inactivat
RRO
= vaccin rujeolic-rubeolic-oreion
BCG
= vaccin de tip Calmette Guerrin
Rubeolic
= vaccin rubeolic
dT
= vaccin diftero-tetanic pentru adulți
Pentru administrarea tuturor vaccinurilor menționate se vor utiliza numai seringi de unică folosință.
Unități care derulează programul:

— Institutele de sănătate publică — București (CPCBT și CEBTIN), Cluj, Iași și Timișoara
— Autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului București
— Cabinete de medicină de familie și unități sanitare cu paturi
Activități:
2. Programul național de boli transmisibile (infecție HIV,
tuberculoză, hepatite virale, infecții cu transmitere sexuală
a) Activități derulate la nivelul ISPB prin CPCBT și Biroul
Evenimente de Supraveghere și Alertă Precoce și RSI (BESAP):
și alte boli transmisibile prioritare)
1. coordonează supravegherea bolilor transmisibile
Obiectiv:
prevăzute în reglementările legale în vigoare (culegerea,
— Supravegherea și controlul infecției HIV/SIDA, validarea, analiza, interpretarea și raportarea datelor
tuberculozei, hepatitelor virale, infecțiilor cu transmitere sexuală epidemiologice către forurile naționale și europene);
și a altor boli transmisibile importante
2. asigură coordonarea metodologică a rețelei de boli
2.1. Subprogramul de supraveghere și control al bolilor transmisibile;
transmisibile prioritare
3. asigură coordonarea metodologică a sistemului de alertă
Coordonare tehnică: Institutul de Sănătate Publică București, precoce și răspuns rapid;
prin Centrul pentru Prevenirea și Controlul Bolilor Transmisibile
4. elaborează și implementează metodologii noi de
(CPCBT)
supraveghere a bolilor transmisibile;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. participă, la solicitarea Institutul de Sănătate Publică
București, prin Centrul pentru Prevenirea și Controlul Bolilor
Transmisibile (CPCBT) și/sau ASP-MSP, la investigarea
focarelor/epidemiilor;
6. organizează instruiri cu personalul de specialitate din
structurile rețelei de sănătate publică.
d) Activități derulate la nivelul autorităților de sănătate publică
județene și a municipiului Bucuresti:
1. supravegherea bolilor transmisibile prevăzute în
reglementările legale în vigoare (culegerea, validarea, analiza,
interpretarea și raportarea datelor epidemiologice în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 589/2007 și
metodologiile specifice de supraveghere, la ISP regional);
2. vaccinarea grupelor la risc de îmbolnăvire/de transmitere
a unor boli transmisibile (vaccinare antirubeolică în vederea
prevenirii transmiterii nozocomiale a infecției rubeolice de la
nou-născutul cu sindrom rubeolic congenital, antitifoidică,
antidizenterică, antihepatitică A/B, antirujeolică, etc);
3. achiziționarea testelor tip Elisa pentru diagnosticul
hepatitei virale tip A;
4. vaccinarea antigripală a populației din grupele la risc
crescut de a contracta sau transmite gripa, conform
metodologiei elaborate de Institutul de Sănătate Publică
București prin Centrul pentru Prevenirea și Controlul Bolilor
Transmisibile (CPCBT), pe baza recomandărilor OMS și în
funcție de situația epidemiologică;
5. vaccinarea diftero-tetanică a gravidelor conform
reglementărilor în vigoare;
6. efectuarea dozei de rapel diftero-tetanice la intervale de
10 ani, începând cu vârsta de 24 de ani, în funcție de resursele
financiare existente;
7. supravegherea bolilor transmisibile considerate probleme
de sănătate publică locală sub coordonarea institutului de
sănătate publică regional, inclusiv imunizări în situații
epidemiologice deosebite;
8. instituirea și aplicarea măsurilor de prevenire și control al
focarului de boală transmisibilă (depistarea, tratamentul
profilactic și/sau vaccinarea contacților, raportare, dezinfecție,
dezinsecție, deratizare, anchetă epidemiologică etc.), în
colaborare cu rețeaua de asistență primară și sub coordonarea
institutului de sănătate publică regional;
9. asigurarea activității epidemiologice în situații de urgență
provocate de calamități naturale (inundații, cutremure etc.) de
către autoritatea de sănătate publică județeană, în colaborare
cu rețeaua de asistență medicală primară și de specialitate și
cu administrația publică locală, conform practicilor
epidemiologice curente;
10. acțiuni speciale de depistare activă și prevenire a bolilor
transmisibile în comunități la risc sub coordonarea institutului de
sănătate publică regional;
11. organizarea de instruiri ale personalului medico-sanitar
și ale mediatorilor sanitari cu privire la prevenirea, depistarea,
raportarea și controlul bolilor transmisibile, precum și cu privire
la vaccinarea populației din grupele expuse la risc sau din
comunități greu accesibile;
12. asigurarea medicamentelor, vaccinurilor, dezinfectantelor,
materialelor sanitare, echipamentelor de protecție necesare
pentru intervenție în caz de focar/epidemie de boală
transmisibilă sau situații de risc epidemiologic datorat
calamităților naturale (inundații, cutremure etc.), prin reîntregirea
rezervei antiepidemice;
13. acreditarea laboratoarelor de microbiologie;
14. participarea la supravegherea rezistenței la antibiotice;
15. implementează sistemul de alertă precoce și răspuns
rapid;
16. participă la realizarea de studii de seroprevalență
organizate de Institutul de Sănătate Publică București prin

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

5. organizează instruiri pentru personalul din cadrul
autorităților de sănătate publică județene în domeniul
supravegherii bolilor transmisibile și al alertei precoce;
6. raportează Autorității de sănătate publică din Ministerul
Sănătății Publice cazurile de boli infecțioase, măsurile
întreprinse și propune acțiuni specifice, dacă situația o impune
participând la realizarea acestora;
7. notifică și verifică alertele naționale și internaționale în
conformitate cu RSI 2005;
8. propune MSP măsurile ce trebuie aplicate în situații de
alertă națională/internațională;
9. raportează Agenției Naționale pentru Programe de
Sănătate indicatorii trimestriali și anuali și face propuneri de
îmbunătățire a derulării programului, sesizând eventualele
disfuncționalități.
b) Activități derulate la nivelul institutelor de sănătate publică
regionale:
1. îndrumare metodologică a rețelei de sănătate publică din
județele arondate pentru instituirea măsurilor necesare, conform
competenței;
2. supravegherea bolilor transmisibile din teritoriul arondat
(culegerea, validarea, analiza, interpretarea și raportarea datelor
epidemiologice la ASP-MSP);
3. identificarea, intervenția și supravegherea bolilor
transmisibile considerate probleme de sănătate publică
locală/regională;
4. acordarea de asistență tehnică autorităților de sănătate
publică județene în instituirea și aplicarea măsurilor de prevenire
și control al focarului de boală transmisibilă;
5. efectuarea de către institutele de sănătate publică a unor
studii epidemiologice în domeniul bolilor transmisibile, cu
acordul Autorității de Sănătate Publică din Ministerul Sănătății
Publice;
6. organizarea de sesiuni de instruire a personalului din
autoritățile de sănătate publică județene pe probleme de
supraveghere a bolilor transmisibile, cu acordul Autorității de
Sănătate Publică din Ministerul Sănătății Publice;
7. continuarea activităților derulate în vederea acreditării
laboratoarelor;
8. implementarea sistemului de alertă precoce și răspuns
rapid;
9. participă la realizarea de studii de seroprevalență
organizate de Institutul de Sănătate Publică București prin
Centrul pentru Prevenirea și Controlul Bolilor Transmisibile
(CPCBT) și/sau ISP regionale.
c) Activități derulate la nivelul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino”:
1.
asigură
diagnosticul
microbiologic/confirmarea
diagnosticului pentru bolile transmisibile pentru care nu există
posibilități tehnice de diagnostic la nivel local și regional sau la
solicitarea autorităților de sănătate publică județene, Institutul
de Sănătate Publică București, prin Centrul pentru Prevenirea și
Controlul Bolilor Transmisibile (CPCBT), ISP regionale și MSP
și transmite rezultatele în timp util solicitanților;
2. asigură diagnosticul/confirmarea de laborator în cadrul
sistemului de supraveghere și control al gripei și infecțiilor
respiratorii acute, conform metodologiei elaborate în colaborare
cu Institutul de Sănătate Publică București, prin Centrul pentru
Prevenirea și Controlul Bolilor Transmisibile (CPCBT);
3. asigură diagnosticul/confirmarea de laborator în cadrul
sistemului de supraveghere și control al infecției West Nile,
conform metodologiei elaborate în colaborare cu Institutul de
Sănătate Publică București, prin Centrul pentru Prevenirea și
Controlul Bolilor Transmisibile (CPCBT);
4. participă la elaborarea metodologiei de supraveghere a
rezistenței microbiene la antibiotice;

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

Centrul pentru Prevenirea și Controlul Bolilor Transmisibile
(CPCBT) și/sau ISP regionale;
17. implementează măsurile de sănătate în porturi,
aeroporturi internaționale și puncte de frontieră, în conformitate
cu prevederile Regulamentului sanitar internațional 2005.
e) Activități desfășurate de furnizorii de servicii medicale de
la nivelul asistenței medicale primare:
1. raportează bolile transmisibile, în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 589/2007;
2. participă la sistemul național de alertă precoce, prin
raportarea în timp util a bolilor transmisibile de interes național
și internațional, în conformitate cu metodologiile de
supraveghere și Regulamentul sanitar internațional 2005.
NOTĂ:

lo
r

fiz

ic
e

Diagnosticul etiologic al bolilor transmisibile se asigură din
fondurile alocate programului, în măsura în care acestea sunt
identificate ca priorități de sănătate publică, iar resursele
financiare o permit. Toate vaccinurile și materialele sanitare
necesare activităților acestui obiectiv se achiziționează la nivel
local, cu excepția vaccinului gripal care se achiziționează
centralizat.

din cercetări epidemiologice, clinice sau de comportament
legate de HIV/SIDA;
3. asigură coordonarea tehnică și metodologică a centrelor
regionale HIV/SIDA, a spitalelor de boli infecțioase și a
autorităților de sănătate publică județene și a municipiului
București în domeniul de competență;
4. raportează ANP indicatorii trimestriali și anuali și face
propuneri de îmbunătățire a derulării activităților desfășurate;
5. asigură pregătirea personalului din rețeaua de
supraveghere a infecției HIV/SIDA — cunoașterea și instituirea
procedurilor care se aplică în cazul expunerii profesionale sau
accidentale HIV, respectarea PU, proceduri de diagnostic și
tratament, la nivelul tuturor unităților prin care se acordă
tratament specific HIV/SIDA;
6. activitățile 4, 5, 6 și 7 prevăzute la lit. b).
b) Activități derulate la nivelul centrelor regionale HIV/SIDA:
1. monitorizează și evaluează la nivel regional derularea
activităților desfășurate de spitalele de boli infecțioase din
teritoriul arondat, precum și de alți furnizori de servicii medicale;
2. raportează Institutului Național de Boli Infecțioase ăProf.
Dr. Matei Balș” indicatorii trimestriali și anuali și face propuneri
de îmbunătățire a derulării activităților programului;
3. asigură, în colaborare cu Institutul Național de Boli
Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”, pregătirea personalului din
rețeaua de supraveghere a infecției HIV/SIDA — cunoașterea
și instituirea procedurilor care se aplică în cazul expunerii
profesionale sau accidentale HIV, respectarea Precauțiunilor
Universale, proceduri de diagnostic și tratament, la nivelul
tuturor unităților prin care se acordă tratament specific
HIV/SIDA;
4. asigurarea monitorizării din punct de vedere biologic a
pacienților aflați în evidență medicală, conform Ghidului național
de tratament HIV/SIDA;
5. asigurarea de servicii de consiliere și suport pentru
aderență și complianță la tratament pentru toți pacienții aflați în
evidență medicală activă;
6. dezvoltarea și aplicarea de programe integrate de servicii
de consiliere și medicale la nivelul unităților care acordă
tratament HIV/SIDA pentru a asigura un comportament sigur al
persoanelor care trăiesc cu HIV/SIDA;
7. asigurarea de teste de monitorizare a tratamentului
administrat pacienților cu infecție HIV, în conformitate cu
recomandările CNLAS.
c) Activități derulate la nivelul autorităților de sănătate publică
județene și a municipiului București:
1. reducerea transmiterii materno-fetale a HIV prin
asigurarea accesului femeilor gravide la testare cu consiliere și
la aplicarea protocolului de prevenire a transmiterii verticale a
infecției HIV;
2. depistarea infecției HIV/SIDA în populația generală și în
grupele de risc, cu consiliere pre și posttestare;
3. asigurarea capacității de testare și consiliere la nivel
județean (consiliere pretestare minimală și consiliere posttestare individualizată, în funcție de rezultat);
4. asigurarea de teste rapide și teste de diagnostic HIV tip
ELISA, pentru testarea gravidelor și a persoanelor din grupurile
la risc;
5. asigurarea accesului la consiliere și testare HIV pentru
persoanele cu comportamente la risc:
— persoane care practică prostituția;
— utilizatori de droguri injectabile;
— persoane fără adăpost;
— persoane aflate în detenție;
— persoane care intrețin relații sexuale cu persoane de
același sex;
— persoane cu infecții transmisibile sexual, precum și
contacții acestora (la nivelul unităților de specialitate sau, prin

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ii
g

a) indicatori de rezultat — anual:
— indice de confirmare în laborator al bolilor transmisibile —
minimum 50% (nr. cazuri confirmate în laborator/nr. cazuri boli
transmisibile raportate);
b) indicatori fizici — trimestrial:
— număr de intervenții în focar — 800/an;
c) indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/intervenție în focar — 5.000 lei.

ne

Indicatori de evaluare:

ăr

Unități care derulează subprogramul:

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

— institutele de sănătate publică — București (CPCBT și
CEBTIN), Cluj, Iași și Timișoara;
— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București;
— Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”;
— cabinete de medicină de familie și unități sanitare cu
paturi.

es

2.2. Subprogramul de supraveghere și control al infecției HIV

D

Coordonare tehnică: Institutul Național de Boli Infecțioase
ăProf. Dr. Matei Balș”
Obiective:
a) prevenirea și supravegherea infecției HIV;
b) reducerea transmiterii materno-fetale a HIV prin
asigurarea accesului femeilor gravide la testare cu consiliere și
la aplicarea protocolului de prevenire a transmiterii verticale a
infecției HIV;
c) asigurarea accesului la consiliere și testare HIV pentru
populațiile la risc (persoane care practică prostituția, persoane
care își injectează droguri, persoane fără adăpost, persoane
aflate în detenție, homosexuali).
Activități

a) Activități derulate la nivelul Institutului Național de Boli
Infecțioase ăProf. Dr.Matei Balș”:
1. monitorizează și evaluează la nivel național derularea
activităților desfășurate de centrele regionale HIV/SIDA,
autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București și furnizorii de servicii medicale;
2. realizează afișarea pe pagina de internet a institutului a
datelor privind raportările trimestriale și anuale despre situația
HIV/SIDA, situația testărilor HIV, alte date și informații rezultate

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
protocoale de colaborare cu autoritățile de sănătate publică
locale sau secțiile de boli infecțioase locale);
— persoane diagnosticate cu infecție cu M. tuberculosis cu
localizare pulmonară și/sau extrapulmonară (la nivelul unităților
de specialitate sau la nivelul autorităților de sănătate publică
județene sau în secțiile de boli infecțioase locale — conform
protocoalelor de colaborare încheiate la nivel local/național);
— alte categorii la risc: persoane hemodializate, transfuzați,
pacienți cu boli psihice, șoferi de cursă lungă, persoane care
lucrează în străinătate cel puțin 6 luni/an, prenupțial, contacții
persoanelor cu infecție HIV, persoane care solicită testarea la
cerere la nivelul autorităților de sănătate publică județene și a
municipiului București sau în secțiile/clinicile de boli infecțioase.

— Spitalul Clinic de Boli Infecțioase și Pneumoftiziologie
ăDr. V. Babeș” Timișoara — centru regional HIV/SIDA;
— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București;
— spitalele cu secții de obstetrică-ginecologie.
2.3. Subprogramul de supraveghere și control al tuberculozei

Coordonare tehnică: Institutul Național de Pneumoftiziologie
ăProf. Dr. Marius Nasta”
Obiectiv:

— menținerea tendinței actuale a incidenței prin tuberculoză
Activități

a) Activități derulate la nivelul Institutului Național de
Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”:
1. asigură coordonarea tehnică a subprogramului și a rețelei
de pneumoftiziologie;
2. monitorizează și evaluează la nivel național derularea
subprogramului;
3. raportează ANP indicatorii trimestriali și anuali și face
propuneri de îmbunătățire a derulării activităților.
b) Activități derulate la nivelul rețelei de pneumoftiziologie în
colaborare cu autoritățile de sănătate publică județene și a
municipiului București:
1. controlul simptomaticilor, contacților și altor grupe la risc
pentru depistarea cazurilor de tuberculoză;
2. pregătirea personalului medical pentru aplicarea
prevederilor programului;
3. chimioprofilaxia persoanelor la risc;
4. verificarea asigurării controlului intern și extern de calitate
al laboratoarelor;
5. supravegherea epidemiologică și controlul focarelor de
tuberculoză;
6. supervizarea derulării programului cu scopul evidențierii
deficiențelor și stabilirii măsurilor pentru remediere.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Indicatori de evaluare:

a) indicatori de rezultate — anual:
— procent de gravide testate în laboratoarele autorităților de
sănătate publică locale din totalul gravidelor din județ: minim
50%;
— procent de gravide testate HIV în maternități din totalul
gravidelor din județ: minim 90%;
b) indicatori fizici — trimestrial:
— număr total de persoane testate HIV: 250.000 (se
raportează pe grupe de risc; se va raporta și numărul de
persoane pozitive);
— număr de gravide testate HIV pentru prevenirea
transmiterii verticale: 100.000 (se va raporta și numărul de
cazuri pozitive);
— număr de persoane testate HIV din grupele de risc:
75.000 (se va raporta și numărul de cazuri pozitive);
— număr de persoane din alte categorii testate HIV (testare
voluntară, testarea pacienților cu TBC): 75.000 (se va raporta și
numărul de cazuri pozitive);
— număr persoane consiliate: 100.000;
c) indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/persoană consiliată: 5 lei;
— cost mediu/persoană testată: 5 lei.

15

iv

NOTĂ:

D

es

tin

at

ex

cl

us

Indicatorii vor fi raportați de autoritățile de sănătate publică
județene și a municipiului București și centrele regionale
HIV/SIDA către institutul de sănătate publică regional și Institutul
Național de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”, pe baza
raportărilor primite de la furnizorii de servicii medicale.
Institutele de sănătate publică analizează situația derulării
subprogramului la nivel regional și transmit la Institutul Național
de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș” indicatorii raportați de
către autoritățile arondate, împreună cu rezultatele analizei
derulării subprogramului (realizări, dificultăți, propuneri de
îmbunătățire).
Unități care derulează subprogramul:

— Institutul Național de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
București — centru regional HIV/SIDA;
— Spitalul Clinic de Boli Infecțioase și Tropicale
ăDr. V. Babeș” București — centru regional HIV/SIDA;
— Spitalul de Boli Infecțioase Brașov — centru regional
HIV/SIDA;
— Spitalul de Boli Infecțioase Cluj — centru regional
HIV/SIDA;
— Spitalul Clinic de Boli Infecțioase Constanța — centru
regional HIV/SIDA;
— Spitalul Clinic de Boli Infecțioase și Pneumoftiziologie
ăDr. V. Babeș” Craiova — centru regional HIV/SIDA;
— Spitalul Clinic de Boli Infecțioase ăSf. Paraschiva” Iași —
centru regional HIV/SIDA;
— Spitalul Municipal de Boli Infecțioase nr. 1 Târgu Mureș —
centru regional HIV/SIDA;

Indicatori de evaluare:

a) indicatori de rezultate — anual:
— procentul contacților examinați din totalul contacților
înregistrați > 80%;
— procentul bolnavilor depistați din numărul suspecților
examinați: 10%;
— procentul de persoane chimioprofilactizate din cele
indicate pentru chimioprofilaxie > 90%;
— procentul de vizite efectuate din numărul de vizite
programate > 80%;
b) indicatori fizici — trimestrial:
— numărul contacților examinați (4 contacți/1 caz TBC
înregistrat): 120.000;
— numărul de suspecți examinați (10 suspecți/1 caz TBC
înregistrat): 300.000;
— numărul de cazuri care beneficiază de chimioprofilaxie:
70.000;
— număr de intradermoreacții la PPD efectuate: 300.000;
— număr de vizite de supervizare în teritoriu efectuate de
către medicii specialiști: 150;
— număr de vizite de supervizare în cadrul județelor: 16.000;
— număr de activități de informare, educare, comunicare
efectuate: 200;
c) indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu depistare activă bolnav cu TBC prin controlul
contacților și al altor grupe la risc — 60 lei;
— cost mediu depistare a bolnavului cu TBC prin controlul
simptomaticilor — 60 lei;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
2.5. Subprogramul de supraveghere și control al bolilor cu
transmitere sexuală

— cost mediu/tratament chimioprofilactic — 60 lei;
— cost mediu pe vizită de supervizare în teritoriu — 1.200 lei.

Coordonare tehnică: Institutul de Sănătate Publică București,
prin Centrul pentru Prevenirea și Controlul Bolilor Transmisibile
(CPCBT).

NOTĂ:

Indicatorii vor fi raportați de autoritățile de sănătate publică
județene și a municipiului București către institutul de sănătate
publică regional. Institutele de sănătate publică regionale vor
analiza situația derulării subprogramului la nivel regional și vor
raporta la Institutul Național de Pneumoftiziologie ăProf. Dr.
Marius Nasta” sinteza regională a indicatorilor pentru autoritățile
de sănătate publică arondate, împreună cu rezultatele analizei
derulării activităților (realizări, dificultăți, propuneri de
îmbunătățire).
Institutul Național de Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius
Nasta” raportează indicatorii fizici, de eficiență și de rezultat,
trimestrial și anual, la ANP.
Pentru coordonarea la nivel local a subprogramului, se
desemnează un coordonator din cadrul autorității de sănătate
publică pentru supravegherea epidemiologică și unul de
specialitate din cadrul rețelei de pneumoftiziologie, care
colaborează pentru realizarea subprogramului la nivel local.

Obiective:

a) scăderea incidenței bolilor cu transmitere sexuală și a
sifilisului congenital;
b) creșterea incidenței cazurilor declarate de gonoree.
Activități

lo
r

fiz

ic
e

a) Activități derulate la nivelul Institutul de Sănătate Publică
București prin Centrul pentru Prevenirea și Controlul Bolilor
Transmisibile (CPCBT):
1. coordonează, monitorizează și evaluează derularea
programului la nivel național;
2. analizează evoluția cazurilor de sifilis și a altor boli cu
transmitere sexuală la nivel național, trimestrial și anual;
3. elaboreaza lista și metodologia de calcul a indicatorilor din
subprogram și o transmite la MSP;
4. raportează ANP indicatorii trimestriali și anuali și face
propuneri de îmbunătățire a derulării programului;
5. organizează împreună cu MSP și Institutul Cantacuzino
inventarul laboratoarelor județene care au capacitatea de a
diagnostica infecțiile cu sifilis, gonoree și Chlamydia.
b) Activități derulate la nivelul institutelor de sănătate publică
regionale:
1. coordonează, monitorizează și evaluează la nivel regional
desfășurarea programului, sub îndrumarea Institutului de
Sănătate Publică București — CPCBT;
2. analizează trimestrial evoluția cazurilor de sifilis și a altor
boli cu transmitere sexuală, la nivel regional;
3. raportează Institutului de Sănătate Publică București —
CPCBT indicatorii trimestriali și anuali și fac propuneri de
îmbunătățire a derulării programului.
c) Activități derulate la nivelul autorităților de sănătate publică
județene și a municipiului București:
1. consilierea și testarea serologică gratuită a gravidelor cât
mai precoce în timpul sarcinii, în vederea depistării infecției
luetice;
2. asigurarea medicamentelor și materialelor necesare
pentru tratamentul specific gratuit, prioritar la gravide, precum
și pentru persoane cu sifilis și contacți ai acestora;
3. efectuarea investigației epidemiologice pentru cazurile
raportate de sifilis congenital la nou-născutul viu;
4. verificarea, respectiv instituirea tratamentului specific
corect al nou-născutului viu cu sifilis congenital;
5. asigurarea diagnosticului serologic al infecției luetice
pentru persoanele care nu sunt asigurate;
6. asigurarea materialelor necesare pentru laboratoarele
proprii care au capacitatea de a diagnostica infecțiile gonococice
și cele cu Chlamydia;
7. monitorizează și evaluează la nivel județean desfășurarea
programului;
8. raportează institutelor de sănătate publică indicatorii
trimestriali și anuali și fac propuneri de îmbunătățire a derulării
programului.
d) Activități derulate la nivelul cabinetelor de
dermatovenerologie/medici de familie:
1. raportează lunar la autoritățile de sănătate publică
județene și a municipiului București/coordonator DV județean
cazurile depistate de sifilis, gonoree, chlamidia și alte boli cu
transmitere sexuală;
2. participă la anchetele epidemiologice pentru depistarea
contacților;

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ii
g

— Institutul Național de Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius
Nasta” București;
—
rețeaua
de
pneumoftiziologie
(spitale
de
pneumoftiziologie, spitale TBC, ambulatorii de specialitate TBC,
sanatorii TBC, secții sau compartimente, preventorii);
— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București.

ne

Unități care derulează subprogramul:

rm

ăr

2.4. Subprogramul de supraveghere și control al hepatitelor
virale

in

fo

Coordonare tehnică: Comisia de gastroenterologie și
hepatologie a Ministerului Sănătății Publice

iv

Obiective:

D

es

tin

at

ex

cl

us

a) prevenirea răspândirii infecției cu virusuri hepatitice prin
conștientizarea populației privind riscul de transmitere a
virusurilor hepatitice;
b) diagnosticul precoce al pacienților cu hepatite cronice
virale;
c) monitorizarea și tratamentul pacienților cu hepatite virale
în funcție de criteriile ce vor fi stabilite — se va realiza prin
programul CNAS.
Activități:

1. vaccinarea antihepatită B a populației la risc – se
realizează în cadrul programului național privind bolile
transmisibile pentru toți copiii, începând de la naștere, precum
și pentru personalul medical;
2. vaccinarea antihepatită A în comunități/grupuri considerate
la risc, în funcție de contextul epidemiologic local — se
realizează în cadrul programului național privind bolile
transmisibile;
3. examen de screening la nivel național constând în
efectuarea markerilor virali la persoanele cu transaminaze
modificate, identificate în cadrul PNESS — pe baza metologiei
aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice;
4. tratamentul antiviral specific la pacienții eligibili —
tratamentul se realizează în conformitate cu prevederile hotărârii
Guvernlui privind aprobarea Listei cuprinzând denumirile
comune internaționale de care beneficiază asigurații în
tratament ambulatoriu.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

17

activitatea de depistare a infecțiilor nosocomiale în sistem
santinelă.

3. asigură tratamentul corect și complet al bolnavilor și al
contacților acestora.
Indicatori de evaluare:

Activități

a) Activități derulate la nivelul Institutului de Sănătate Publică
București prin CEBTIN:
1. implementează, monitorizează și evaluează programul
national de supraveghere a infecțiilor nosocomiale în sistem
sentinelă la nivel național, pe baza metodologiei de
supraveghere și control al infecțiilor nosocomiale;
2. actualizează metodologia de supraveghere și control a
infecțiilor nosocomiale în sistem sentinelă;
3. organizează instruiri și activități de perfecționare
profesională pentru personalul implicat în activitățile de
supraveghere și control al infecțiilor nosocomiale;
4. raportează la Agenția Națională pentru Programe
trimestrial indicatorii realizați de unitățile incluse în subprogram;
5. asigură diseminarea informațiilor obținute în urma
analizelor epidemiologice efectuate la nivel național, trimestrial,
către Ministerul Sănătății Publice, institutele de sănătate publică
și autoritățile de sănătate publică județene;
6. propune Agenției Naționale pentru Programe de Sănătate
lista unităților sanitare care vor fi incluse în program.
b) Activități derulate la nivelul INCDMI Cantacuzino —
centrele naționale de referință:
1. elaborează protocoalele de lucru pentru determinarea
germenilor stabiliți în metodologie în vederea unui diagnostic
unitar;
2. efectuează diagnosticul de laborator pentru unitățile
sanitare sentinelă care nu au capacitatea de laborator pentru
investigații bacteriologice, la solicitarea acestora;
3. primește tulpini izolate din unități sentinelă de la
institutul/autoritatea de sănătate publică, confirmă și efectuează
investigații pentru markeri epidemiologici (serologie,
lizotip/subtip/genotip);
4. confirmă rezistență la antibiotice a tulpinilor primite;
5. asigură diseminarea informațiilor obținute în urma
analizelor de laborator efectuate și a rezultatelor
antibioticorezistenței germenilor izolați conform metodologiei.
c) Activități derulate la nivelul institutelor de sănătate publică
regionale:
1. coordonează implementarea metodologiei de
supraveghere elaborată la nivel național și face analiza datelor
aferente județelor arondate;
2. verifică și validează datele din fișele primite;
3. completează și trimite lunar la Institutul de Sănătate
Publică
București
baza
de
date
(format
unic
EPIDATA/EPIINFO);
4. sprijină tehnic și metodologic ASP și/sau unitățile
santinelă;
5. monitorizează și evaluează trimestrial la nivel regional
derularea programului, utilizând indicatorii de evaluare din
metodologie;
6. comunică trimestrial la ASP județene și a municipiului
București rezultatele analizei epidemiologice efectuate la nivel
regional;
7. asigură diagnosticul de laborator pentru unitățile sanitare
santinelă care nu au capacitatea de laborator pentru investigații
bacteriologice, în cazul în care acestea sunt situate pe teritoriul
aceluiași județ cu ISP (ISP Timișoara, ISP Iași, ISP Cluj);
8. asigură identificarea și caracterizarea preliminară a
tulpinilor primite de la unitățile sanitare santinelă;
9. colaborează cu INCDMI Cantacuzino — centrele naționale
de referință și asigură trimiterea tulpinilor (numai pentru
microorganismele specificate în metodologie) pentru

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) indicatori de rezultate — anual:
— procentul de gravide testate serologic de către autoritățile
de sănătate publică județene și a municipiului București din
totalul de gravide din județ — cel puțin 60%;
— asigurarea tratamentului specific antiluetic la gravidele cu
reacție serologică reactivă — la cel puțin 95% din gravidele cu
serologie reactivă;
b) indicatori fizici — trimestrial:
— număr total de gravide testate serologic gratuit pentru
sifilis și consiliate — 160.000 gravide;
— număr de gravide depistate cu serologie reactivă și care
beneficiază de tratament corect gratuit — 1.500;
— număr de cazuri de sifilis congenital — 50;
— număr de persoane diagnosticate cu infecție luetică,
neasigurate și tratate — 3.000;
c) indicatori de eficiență — anual:
— cost mediu test depistare sifilis la gravidă — 15 lei;
— cost mediu tratament antiluetic al gravidei — 23 lei;
— cost mediu test VDRL cantitativ pentru depistare sifilis
congenital — 20 lei;
— cost mediu test serologic pentru diagnosticul infecției
luetice la persoană neasigurată — 18 lei;
— cost mediu tratament sifilis congenital — 20 lei;
— cost mediu tratament antiluetic/persoană infectată
neasigurată — 20 lei;
— cost mediu tratament antiluetic/contact identificat — 15 lei.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București;
— institutele de sănătate publică — București, Cluj, Iași și
Timișoara;
— rețeaua de supraveghere și control a bolilor cu transmitere
sexuală (spitale, cabinete ambulatorii de specialitate
dermatovenerologie);
— cabinete de medicină de familie.

ra

tu

Unități care derulează subprogramul:

D

es

tin

at

ex

3. Programul național de supraveghere și control al
infecțiilor nosocomiale
Coordonare tehnică: Institutul de Sănătate Publică București —
Compartimentul epidemiologia bolilor transmisibile și infecții
nosocomiale (CEBTIN)
Obiectiv:

Creșterea calității serviciilor medicale în spitale prin
îmbunătățirea managementului infecțiilor nosocomiale
Supravegherea și controlul infecțiilor nosocomiale se
desfășoară conform Ordinului ministrului sănătății nr. 916/2006
privind aprobarea normelor de supraveghere, prevenire și
control al infecțiilor nosocomiale în unitățile sanitare și din anul
2005 pe baza unui program de supraveghere tip santinelă
pentru anumite tipuri/secții unde factorii de risc sunt mai crescuți.
Supravegherea de rutină se efectuează în toate unitățile
sanitare cu raportările conform legislației în vigoare către ASPJ,
Casa de Asigurări și în cazul apariției de focare acestea să fie
semnalate ASPJ care pot interveni și care la rîndul lor pot solicita
asistența tehnică la nivel regional sau național (ISP regional,
respectiv responsabilul național pentru supravegherea și
controlul infecției nosocomiale).
În cadrul acestui obiectiv se derulează programul național de
supraveghere al infecțiilor nosocomiale în sistem santinelă care
se aplică numai unui număr de unități sanitare selectate și în
care se va efectua în paralele activitatea de supraveghere și
control al infecțiilor nosocomiale în sistem de srutiona, cât și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
Indicatori de evaluare:

ic
e

a) indicatori de rezultat:
— rata incidenței IN depistate în sistemul sentinelă (nr.
cazuri noi de infecții nosocomiale/100 externați — pe tipuri de
secții, pe tipuri de infecții) — 2%;
b) indicatori fizici — trimestrial:
— nr. cazuri IN depistate în sistem sentinelă pe unitate
sentinelă și pe tipuri de infecții ( raportat la 100 de pacienți
externați = 2 %);
— nr. cazuri IN depistate în sistemul de rutină (raportat la
100 de pacienți externați = 5 %);
— nr. cazuri IN investigate cu laboratorul pe unitate sentinelă
(raportat la numărul de cazuri depistate = 90%);
c) indicatori de eficiență:
— cost mediu/acțiune de depistare a unui caz de infecție
nosocomială în sistem sentinelă — 200 lei;
— cost mediu/acțiune de investigare cu laboratorul a unui
caz de infecție nosocomială în sistem sentinelă — 500 lei.
NOTĂ:

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Programul de supraveghere al infecțiilor nosocomiale se va
continua în spitale județene sau clinici universitare care au avut
selectate secții ce pot înregistra infecții nosocomiale (chirurgie,
neonatologie, terapie intensivă, obstetrică-ginecologie).
Raportarea trimestrială, pe categorii de infecții și secții, a
infecțiilor nosocomiale se va desfășura conform legislației în
vigoare pentru toate unitățile sanitare cu paturi de la nivel
național.
Toate unitățile sanitare vor respecta și implementa normele
de supraveghere și control al infecțiilor nosocomiale, conform
Ordinului ministrului sănătății publice nr. 916/2006.
În cazul în care în județul în care funcționează unitatea
sanitară din sistemul santinelă nu există capacitate de laborator
pentru investigarea infecțiilor cu anaerobi, probele biologice
destinate acestor investigații se recoltează și se introduc direct
în sisteme de transport speciale pentru anaerobi, conform
protocolului, și se trimit direct la Laboratorul de referință pentru
anaerobi din INCDMI Cantacuzino. Institutele de sănătate
publică regionale Timișoara, Iași, Cluj: asigură diagnosticul de
laborator pentru unitățile sanitare sentinelă care nu au
capacitatea de laborator pentru investigații bacteriologice, în
cazul în care acestea sunt situate pe teritoriul aceluiaș județ cu
institutele de sănătate publică și trimite tulpinile izolate (numai
pentru microorganismele specificate în metodologie ) la INCDMI
Cantacuzino.
Pentru teritoriul arondat Institutului de Sănătate Publică
Bucuresti: în situatia în care spitalul nu are capacitatea de
laborator pentru investigațiile bacteriologice ASP județene
asigură diagnosticul de laborator și trimite tulpinile izolate) numai
microorganismele specificate în metodologie) către INCDMI
Cantacuzino.
Indicatorii programului vor fi raportați de autoritățile de
sănătate publică județene și a municipiului București către
institutul de sănătate publică regional. Institutele de sănătate
publică vor analiza situația derulării subprogramului la nivel
regional și vor raporta la Institutului de Sănătate Publică
București prin CEBTIN indicatorii transmiși de către autoritățile
arondate împreună cu rezultatele analizei derulării
subprogramului (realizări, dificultăți, propuneri de îmbunătățire).
Institutul de Sănătate Publică București va transmite la ANP
indicatorii realizați.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

caracterizare completă și realizarea băncii de izolate la nivel
național;
10. asigura activităti de perfectionare profesională continuă
pentru personalul implicat în activitățile de supraveghere și
control al infecțiilor nosocomiale la nivel regional.
d) Activități derulate la nivelul autorităților de sănătate publică
județene și a municipiului București:
1. coordonează și implementează activitățile de
supraveghere și control a infecțiilor nosocomiale în sistem
sentinelă la nivel județean conform metodologiei;
2. desemnează din compartimentul/biroul de supravegherea
și controlul bolilor transmisibile persoana care asigură suportul
tehnic profesional pentru organizarea și funcționarea
programului;
3. instruiește personalul medico-sanitar din unitatea sanitară
cu paturi, respectiv secțiile selectate;
4. centralizează, verifică, validează datele din fișele primite și
trimit lunar la ISP regional baza de date (format unic
EPIDATA/EPIINFO);
5. asigură diagnosticul de laborator pentru unitățile sanitare
santinelă care nu au capacitatea de laborator pentru investigații
bacteriologice, în județele în care acesta nu este asigurat de
ISP;
6. asigură trimiterea probelor la ISP și I. Cantacuzino (numai
pentru microorganismele specificate în metodologie);
7. monitorizează și evaluează trimestrial derularea
programului în unitatea/unitățile selectată/selectate utilizând
indicatorii de evaluare din metodologie;
8. comunică trimestrial unităților sanitare santinelă rezultatele
analizelor epidemiologice efectuate;
9. instituie și aplică măsuri de control al focarului de infecție
nosocomială după anunțarea acestuia de către unitatea în care
evoluează;
10. organizează sesiuni de instruire a personalului din
serviciile de prevenire și control al infecțiilor nosocomiale din
unitățile sanitare;
11. asigură diseminarea informațiilor obținute în urma
desfășurării activităților de supraveghere către unitățile sentinelă
și către ISP regional.
e) Activități derulate la nivelul unităților sanitare selectate:
1. organizează sistemul de supraveghere la nivelul unității,
conform metodologiei stabilite pentru anul 2008, în urmatoarele
secții: chirurgie, ATI, nou-născuți și obstetrică-ginecologie;
2. depistarea cazurilor de infecție nosocomială de rutină se
face conform ord. MS 916/2006, iar depistarea tipurilor de infecții
nosocomiale selectate în sentinelă se face conform
metodologiei stabilite;
3. recoltează probele biologice pentru examenul
bacteriologic, conform protocolului;
4. completează fișele de supraveghere/fișa cazului de
infecție nosocomială;
5. trimit fișele de supraveghere/fișa cazului de infecție
nosocomială, săptămânal la ASP;
6. realizează investigațiile de laborator și trimit tulpinile
izolate (numai pentru microorganismele specificate în
metodologie) de la cazurile de infecție nosocomială la ISP
teritorial și Institutul Cantacuzino, prin intermediul ASP*);
7. raportează lunar la ASP județene indicatorii de evaluare
din metodologie;
8. raportează lunar la ASP județene numărul de cazuri de
infecții nosocomiale depistate în sistem de rutină, numărul de
cazuri de infecții nosocomiale depistate în sistem sentinelă și
numărul de externați din secțiile respective.

tu

18

*) În situația în care spitalul nu are capacitatea de laborator pentru investigații bacteriologice.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
Unități care derulează programul:

— spitale județene, institute clinice și clinici universitare care
au selectate secții ce pot înregistra infecții nosocomiale
(chirurgie, neonatologie, terapie intensivă, obstetricăginecologie) la propunerea Institutului de Sănătate Publică
București prin CEBTIN;
— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București;
— institutele de sănătate publică București, Iași, Cluj,
Timișoara și INCDMI Cantacuzino.
4. Programul național de monitorizare a factorilor
determinanți din mediul de viață și muncă
Coordonare tehnică: Institutul de Sănătate Publică București.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

— protejarea sănătații publice prin prevenirea îmbolnăvirilor
asociate factorilor de risc determinanți din mediul de viață și
muncă.
a) Activități de protejare a sănătății și prevenire a
îmbolnăvirilor asociate factorilor de risc din mediul de viață:
— la nivelul institutelor și centrelor de sănătate publică:
1. elaborarea metodologiilor de monitorizare pe domenii
specifice, pentru implementarea legislației în vigoare și pentru
realizarea sintezelor naționale;
2. instruirea și formarea personalului autorităților de sănătate
publică din teritoriul de responsabilitate, pentru aplicarea unitară
a metodologiilor naționale;
3. implementarea metodologiilor de monitorizare pe domenii
specifice și controlul implementării acestora, în teritoriul de
responsabilitate;
4. coordonarea metodologică a activităților de supraveghere
și monitorizare pe domenii specifice, analiza datelor colectate
din toate județele implicate și elaborarea de sinteze/rapoarte
naționale, în conformitate cu actele normative în vigoare,
precum și în alte domenii prioritare stabilite de ANPS;
5. transmiterea rapoartelor/sintezelor naționale la ANPS,
celelalte institute/centre de sănătate publică și autorități de
sănătate publică, până la data de 15 martie 2009;
6. efectuarea de studii și cercetări în domeniul stării de
sănătate în relație cu factorii de risc din mediul de viață, în
funcție de prioritățile stabilite la nivelul MSP;
7. elaborarea de proiecte de acte normative în domeniile
specifice de responsabilitate;
8. achiziția de iod stabil în vederea iodoprofilaxiei
persoanelor expuse la radiații ionizante, prin ISP Bucuresti.
— la nivelul autorităților de sănătate publică județene și a
municipiului București, prin compartimentele de evaluare a
factorilor de mediu și prin serviciile de inspectie sanitară de stat
județene:
1. monitorizarea și inspecția calității apei potabile în relație cu
bolile posibil asociate apei (inclusiv determinări de laborator);
2. monitorizarea și inspecția calității apei de îmbăiere, în
relația cu starea de sănătate (inclusiv determinări de laborator);
3. supravegherea cazurilor de methemoglobinemie acută
infantilă generate de apa din fântână;
4. supravegherea calității aerului și a indicatorilor de sănătate
în relație cu aceasta;
5. evaluarea efectelor schimbărilor climatice asupra
populației;
6. screeningul biologic al populației pentru cercetarea
expunerii la plumb;
7. supravegherea și inspecția produselor cosmetice;
8. monitorizarea intoxicațiilor neprofesionale cu pesticide, a
radioactivității apei potabile și alimentului, a stării de sănătate în
relație cu expunerea profesională la radiații ionizante;

9. supravegherea stării de sănătate a populației din jurul
obiectivelor nucleare majore și profilaxia efectelor cu iod stabil;
10. monitorizarea protecției radiologice a pacientului în
radiologia diagnostică, radioterapie și medicină nucleară;
11. monitorizarea și inspecția sistemului de gestionare a
deșeurilor medicale;
12. supravegherea stării de sănătate a populației în raport
cu calitatea habitatului uman și a poluării sonore urbane;
13. instruire și formare profesională;
14. activități de inspecție privind acțiunea factorilor de risc
din mediu;
15. acțiuni de inspecție din domeniul bunei practici de
laborator;
16. alte acțiuni destinate rezolvării priorităților locale.
b) Activități de protejare a sănătății și prevenirea
îmbolnăvirilor asociate factorilor de risc alimentari:
— la nivelul institutelor și centrelor de sănătate publică:
1. elaborarea metodologiilor de monitorizare pe domenii
specifice, pentru implementarea legislației în vigoare și pentru
realizarea sintezelor naționale;
2. instruirea și formarea personalului autorităților de sănătate
publică din teritoriul de responsabilitate, pentru aplicarea unitară
a metodologiilor naționale;
3. implementarea metodologiilor de monitorizare pe domenii
specifice și controlul implementării acestora, în teritoriul de
responsabilitate;
4. coordonarea metodologică a activităților de supraveghere
și monitorizare pe domenii specifice, analiza datelor colectate
din toate judetele implicate și elaborarea de sinteze/rapoarte
naționale, în conformitate cu actele normative în vigoare,
precum și în alte domenii prioritare stabilite de ANPS;
5. transmiterea rapoartelor/sintezelor naționale la ANPS,
celelalte institute/centre de sănătate publică și autorități de
sănătate publică, până la data de 15 martie 2009;
6. efectuarea de studii și cercetări în domeniul alimentului,
în funcție de prioritățile stabilite la nivelul MSP;
7. elaborarea de proiecte de acte normative în domeniile
specifice de responsabilitate;
— la nivelul autorităților de sănătate publică județene și a
municipiului București, prin compartimentele de evaluare a
factorilor de mediu și serviciile de inspecție sanitară de stat
județene:
1. instruire și formare profesională;
2. monitorizarea calității nutritive și a contaminării
microbiologice a alimentelor de origine animală și nonanimală;
3. monitorizarea și inspecția materialelor în contact cu
alimentul, aditivilor alimentari, substanțelor aromatizante,
alimentelor tratate cu radiații, suplimentelor alimentare,
alimentelor cu destinație nutrițională specială;
4. monitorizarea și inspecția alimentelor pentru evaluarea
contaminării chimice indicatorii — GEMS FOOD;
5. monitorizarea și inspecția nivelului de iod din sarea iodată
pentru consumul uman;
6. monitorizarea și inspecția toxiinfecțiilor alimentare și
notificarea prin SRAAF (Sistemul rapid de alertă pentru alimente
și furaje);
7. monitorizarea și inspecția alimentelor modificate genetic;
8. evaluarea stării de nutriție a populației;
9. activități de inspecție privind acțiunea factorilor de risc din
domeniul alimentului;
10. alte acțiuni destinate rezolvării priorităților locale.
c) Activități de evaluarea și supravegherea stării de sănătate
a copiilor și tinerilor din colectivități în relație cu factorii din
mediul de viață și activitate; scăderea prevalenței afecțiunilor
oro-dentare și a tulburărilor cranio-mandibulare (TCM):
— la nivelul autorităților de sănătate publică județene și a
municipiului București, prin compartimentele de evaluare a

ic
e

Obiectiv:

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
Indicatori de evaluare:

a) indicatori fizici — trimestrial:
— număr de acțiuni specifice (inclusiv studii) de evaluare a
efectelor factorilor de risc din mediu pentru starea de sănătate —
1.000;
— număr de acțiuni de inspecție — 200.000;
— număr total persoane tratate — 20.000 (județul Iași —
8.000, județul Constanța — 12.000);
— număr studii naționale privind prevalența cariei dentare și
a TCM la grupele de vârstă cu risc — 1 (raportare anuală);
b) indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/acțiune de evaluare a efectelor factorilor de
risc din mediu pentru starea de sănătate — 1.000 lei;
— cost mediu/acțiune de inspecție — 450 lei;
— cost mediu/trusă pentru clătire orală, achiziționate — 6 lei;
— cost mediu/trusă pentru clătire orală, distribuite — 6,2 lei.
NOTĂ:

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Indicatorii vor fi raportați de către autoritățile de sănătate
publică județene și a municipiului București la institutele și
centrele de sănătate publică, care după centralizare și evaluare
le transmit la autoritatea de sănătate publică din cadrul
Ministerului Sănătății Publice, trimestrial și anual, împreună cu
rezultatele analizei derulării intervenției (realizări, dificultăți,
propuneri de îmbunătățire).

ite

a

Unități care derulează programul:

tu

— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București;
— institute și centre de sănătate publică;
— dispensarele medicale școlare/studențești de medicină
generală și stomatologie;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța — Secția
chirurgie buco-maxilo-facială;
— Spitalul Clinic de Urgențe pentru Copii ăSf. Maria” Iași;
— Institutul de Ocrotirea Mamei și Copilului București.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

factorilor de mediu și serviciile de inspecție sanitară de stat
județene:
1. instruire și formare profesională;
2. evaluarea capacității de adaptare a elevilor la activitatea
școlară pentru depistarea sindromului de suprasolicitare;
3. identificarea și cuantificarea riscului specific pentru
sănătate generat de comportamentele cu risc (droguri, fumat,
alcool, comportament alimentar etc.);
4. monitorizarea stării de sănătate a copiilor și tinerilor;
5. activități de inspecție privind acțiunea factorilor de risc din
colectivitățile de copii și tineri;
6. alte acțiuni destinate rezolvării priorităților locale.
— la nivelul dispensarelor medicale școlare/studențești de
medicină generală și stomatologie:
1. colectarea, evacuarea și neutralizarea deșeurilor provenite
din activități medicale;
2. asigurarea cu medicamente, instrumentar, materiale
sanitare,
echipamente
specifice
a
cabinetelor
școlare/studențești; asigurarea service-ului, consumabilelor și
pieselor de schimb pentru echipamentele din cabinetele
medicale școlare, formulare medicale, consumabile necesare
pentru desfășurarea activității cabinetelor medicale
școlare/studențești.
— la nivelul Spitalului Clinic Județean de Urgență Constanța —
Secția chirurgie buco-maxilo-facială, Spitalului Clinic de Urgențe
pentru Copii ăSf. Maria” Iași și Institutului de Ocrotirea Mamei și
Copilului București:
1. profilaxia cariei dentare prin clătiri orale cu substanțe
fluorurate;
2. tratamentul profilactic al cariei dentare.
d) Activități de protejarea sănătății și prevenirea
îmbolnăvirilor asociate factorilor de risc ocupaționali:
— la nivelul institutelor de sănătate publică regionale și al
centrelor de sănătate publică:
1. elaborarea metodologiilor de monitorizare și inspecție pe
domenii specifice;
2. instruirea personalului structurilor teritoriale pentru
aplicarea metodologiei;
3. coordonarea metodologică a activităților de monitorizare și
control pe domenii specifice, analiza datelor colectate și
elaborarea rapoartelor naționale;
4. controlul implementării metodologiilor în teritoriul arondat;
5. valorificarea rezultatelor rapoartelor naționale;
6. acreditarea și constituirea laboratoarelor regionale;
7. efectuarea de studii și cercetări în domeniul stării de
sănătate în relație cu factorii de risc din mediul de viață și de
muncă;
8. monitorizarea și raportarea îndeplinirii planurilor de
implementare specifice pentru integrarea europeană;
9. instruire de specialitate și formare profesională;
10. elaborarea de proiecte de acte normative în domeniul
specific;
— la nivelul autorităților de sănătate publică județene și a
municipiului București:
1. instruire de specialitate și formare profesională;
2. evaluarea factorilor de risc ocupaționali;
3. cercetarea caracterului de profesionalitate a cazurilor de
boală în vederea declarării bolilor profesionale;
4. acțiuni de evaluare, comunicare de risc și informare
asupra riscului profesional;
5. monitorizarea incidenței bolilor profesionale și a
absenteismului medical prin boala profesională.

ra

20

5. Programul național de hematologie și securitate
transfuzională
Coordonare tehnică: Institutul Național de Hematologie
Transfuzională ăProf. Dr. C.T. Nicolau”
Obiectiv:
Asigurarea securității transfuzionale și promovarea donării
benevole, recrutarea și menținerea donatorilor
Activități:

1. colectarea de sânge și componente sanguine;
2. controlul imunohematologic, biologic și bacteriologic al
sângelui;
3. stocarea, transportul și distribuția sângelui și a
componentelor sanguine derivate;
4. promovarea donării benevole neremunerate și menținerea
donatorilor recrutați;
5. asigurarea tichetelor de masă pentru donatori.
Indicatori de evaluare:

a) indicatori de rezultate — anual:
— creșterea numărului de donări de sânge — 5—6 % din
populația țării;
b) indicatori fizici — trimestrial:
— număr donări/unități recoltate și testate pe an 400.000
donări;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

21

2. Programul național de oncologie
Coordonarea tehnică: Institutul Oncologic ăProf. Dr. Ion
Chiricuță” Cluj-Napoca

c) indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/unitate de sânge recoltată și testată — 135 lei.
NOTĂ:

Indicatorii se centralizează și evaluează de către INHT și se
raportează la Agenția Națională de Programe din cadrul
Ministerului Sănătății Publice, trimestrial și anual, împreună cu
rezultatele analizei derulării subprogramului (realizări, dificultăți,
propuneri de îmbunătățire).

Obiective:

a) prevenirea și diagnosticarea în stadii incipiente a
afecțiunilor oncologice;
b) tratamentul bolnavilor cu afecțiuni oncologice.
Activități:

Unități care derulează programul:

1. campanie de informare, educare și comunicare cu privire
la mijloacele de prevenire a cancerului;
2. screening pentru depistarea precoce a cancerului de col
uterin, glandă mamară, colo-rectal și de prostată – pe baza
metodologiei aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice;
3. formarea personalului de specialitate;
4. organizarea sistemului informațional și a registrelor
regionale de cancer.

— Institutul Național de Hematologie Transfuzională ăProf.
dr. C.T. Nicolau” București;
— centrele regionale de transfuzie sanguină;
— centrele de transfuzie sanguină județene.
II. PROGRAMELE NAȚIONALE PRIVIND BOLILE NETRANSMISIBILE

Structura:

1. Programul național de boli cardiovasculare;
2. Programul național de oncologie;
3. Programul național de sănătate mintală;
4. Programul național de diabet zaharat;
5. Programul național de transplant de organe, țesuturi și
celule de origine umană;
6. Programul de diagnostic și tratament cu ajutorul aparaturii
de înaltă performanță;
7. Programul național de boli endocrine;
8. Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli rare;
9. Programul de management al registrelor naționale;
10. Programul de urgență prespitalicească.

ic
e

Indicatori de evaluare:

lo
r

fiz

Se stabilesc după aprobarea metodologiei de realizare a
screening-ului pentru depistarea precoce a cancerului

ne

Unități care derulează programul:

1. Programul național de boli cardiovasculare

ăr

ii
g

Coordonare tehnică: Institutul de boli cardiolovasculare
ăProf.C.C. Iliescu“ București

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

— Institutul Oncologic ăProf. Dr. Ion Chiricuță” Cluj-Napoca;
— Institutul Oncologic ăProf. Dr. Al. Trestioreanu” București;
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului București;
— Institutul Clinic Fundeni;
— Institutul de Gastroenterologie și Hepatologie Iași;
— Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal ClujNapoca;
— Autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București și unități sanitare cu paturi, cu secții sau
compartimente de specialitate, desemnate de acestea.
Activitățile, criteriile de eligibilitate, indicatorii, natura
cheltuielilor și unitățile care derulează obiectivul b) din program
sunt prevăzute în anexa nr. 2 lit. B.

rm

Obiective:

cl

us

iv

in

fo

a) prevenția primară și secundară a bolilor cardiovasculare
b) tratamentul pacienților cu afecțiuni cardiovasculare, prin
chirurgie cardiovasculară, cardiologie intervențională și
electrofiziologie

ex

Activități:

D

es

tin

at

1. prevenirea bolilor cardiovasculare prin promovarea unui
stil de viață sănătos - campanie IEC pentru prevenirea bolilor
cardio-vasculare prin intervenție specifică asupra principalilor
factori de risc;
2. diagnosticarea și tratamentul endovascular al bolii
anevrismale toraco-abdominale.
Indicatori de evaluare:

a) indicatori de rezultat anual:
— scăderea mortalității specifice prin boli cardiovasculare —
675/100.000 locuitori;
b) indicatori fizici:
— număr pacienți tratați prin proteză endovasculară/an : 55;
c) indicatori de eficiență:
— cost mediu/pacient prevenție moarte subită prin
endoprotezare: 155.000 lei.
Unități care derulează programul:

— Institutul de Boli Cardiolovasculare ăProf. Dr. C.C. Iliescu“
București;
— Institutul Inimii ăProf.Dr. Nicolae Stăncioiu“ Cluj;
— Institutul de Boli Cardiovasculare și Transplant Târgu
Mureș.
Activitățile, criteriile de eligibilitate, indicatorii, natura
cheltuielilor și unitățile care derulează obiectivul b) din program
sunt prevăzute în anexa nr. 2. lit. B.

3. Programul național de sănătate mintală
Coordonarea tehnică: Centrul Național de Sănătate Mintală
Obiective:

a) asigurarea continuității și creșterea accesibilității și calității
îngrijirilor de sănătate mintală;
b) prevenirea consumului de droguri și asigurarea
tratamentului la persoanele cu toxicodependență;
3.1 Subprogramul de profilaxie în patologia psihiatrică
și pshihosocială
Activități:

1. dezvoltarea procedurilor de organizare și funcționare a
CSM-urilor;
2. implementarea protocoalelor de asigurare a continuității
îngrijirilor;
3. dezvoltarea curriculei naționale de nursing psihiatric;
4. formarea asistentelor medicale în nursing psihiatric;
5. dezvoltarea centrelor de formare în nursing psihiatric;
6. activități de terapie ocupațională și ergoterapie în spitalele
de psihiatrie;
7. formarea specialiștilor (instructorilor) în terapie
ocupațională;
8. instruire medici familie în recunoașterea și abordarea
depresiei, anxietătii, insomniei și a somatizărilor;
9. formarea psihologilor de legatură în unele spitalele;
10. implementarea ghidurilor clinice pentru schizofrenie,
depresie și alcoolism, dezvoltate în 2007;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
Unități care derulează subprogramul:

11. dezvoltarea de servicii de terapie ocupațională în unitățile
psihiatrice de cronici;
12. dezvoltarea serviciului de psihoeducație în depresie,
alcoolism și schizofrenie;
13. dezvoltarea de servicii specializate în tratamentul
tulburărilor autiste și ADHD.

— Spitalul Clinic de Psihiatrie Socola Iași;
— Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță Jebel
Timiș;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca;
— Spitalul Clinic de Copii Cluj-Napoca — Secția toxicomanie
copii;
— Spitalul Clinic de Urgență Floreasca București — Secția
ATI II toxicologie;
— Spitalul Clinic de Copii ăGrigore Alexandrescu” București —
Secția toxicologie;
— Spitalul de Psihiatrie ăAl. Obregia” București;
— Spitalul de Psihiatrie ăDr. Constantin Gorgos” Titan
București;
— Centrul de Evaluare și Tratament al Toxicodependenților
Tineri ăSfântul Stelian”;
— Spitalul de Psihiatrie și Neurologie Brașov;
— Spitalul de Psihiatrie Botoșani.

Indicatori de evaluare

fiz

ic
e

4. Programul național de diabet zaharat
Coordonarea tehnică: ăInstitutul de Diabet, Nutriție și Boli
Metabolice ăProf. Dr. N. Paulescu” București

lo
r

Obiective:

a

pe

rs

oa

ne

a) prevenția primară și secundară a diabetului zaharat,
inclusiv prin dozarea hemoglobinei glicozilate (HbA 1c);
b) tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat;
c) automonitorizarea bolnavilor cu diabet zaharat
insulinodependent.

ite

Activități:

ra

tu

1. informare, educare, consiliere pshihologică și educație a
copiilor cu diabet zaharat și a aparținătorilor acestora, în primul
an de la depistarea afecțiunii;
2. asigurarea accesului la tratamente speciale (pompe de
insulină) pentru cazurile stabilite de către comisia de specialitate
a Ministerului Sănătății Publice;
3. asigurarea testelor de automonitorizare pentru bolnavii cu
diabet zaharat insulinodependent — pentru trimestrul II 2008
achiziția se face de către autoritățile de sănătate publică și
unitățile sanitare;
4. dezvoltarea și managementul Registrului național de
diabet zaharat;
5. managementul programului național de diabet zaharat la
nivel județean și național, prin unitatea județeană, respectiv
națională, de implementare a programului.

rm

ăr

ii
g

a) indicatori de rezultat — anual:
— reducerea duratei de spitalizare cu peste 10% față de anul
2007;
— reducerea procentului de bolnavi dependenți socio-familial
cu 25%;
b) indicatori fizici — trimestrial:
— număr bolnavi incluși în activități de ergoterapie și terapie
ocupațională — 15.000;
— număr asistente medicale în nursing psihiatric instruite —
500;
— număr terapeuți ocupaționali instruiți — 60;
— număr medici familie instruiți — 150;
— număr pacienți incluși în serviciile de psihoeducație in
depresie, alcoolism și schizofrenie — 12.000;
— numar copii cu autism incluși în program în 3 centre
specializate — 210;
c) indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/bolnav inclus în activități de ergoterapie și
terapie ocupațională — 100 lei;
— cost mediu/asistentă în nursing psihiatric instruită —
1.000 lei/asistentă;
— cost mediu/terapeut ocupațional instruit — 100 lei/oră;
— cost mediu/medic familie instruit — 1.000 lei/medic;
— cost mediu/pacient inclus in serviciile de psihoeducație în
depresie, alcoolism, schizofrenie — 150 lei;
— cost mediu/copil cu autism inclus în program —
4.750 lei/copil.

in

fo

Unități care derulează subprogramul:

cl

us

iv

— unități sanitare cu secții de psihiatrie;
— LSM/CSM din cadrul spitalelor de psihiatrie sau spitalelor
cu secții de psihiatrie.

tin

Activități:

at

ex

3.2. Subprogramul tratamentul toxicodependențelor

D

es

1. informarea și educarea populației cu privire la mijloacele
de prevenire a consumului de droguri;
2. asigurarea tratamentului de substituție cu agoniști de
opiacee pentru persoane cu toxicodependență;
3. testarea metaboliților stupefiantelor, în toate unitățile
medicale de profil, adulți și copii;
4. tratamentul de dezintoxicare pentru persoane cu
toxicodependență.
Indicatori de evaluare:

a) indicatori de rezultat — anual:
— creșterea ratei consumatorilor de droguri reintegrați social;
— scăderea ratei recăderilor cu 5 % la pacienții tratați pentru
tulburări legate de consumul de droguri (comparativ cu anul
trecut);
b) indicatori fizici — trimestrial:
— număr persoane testate pentru depistarea prezenței
drogurilor în urina pacienților — 15.000;
— număr de pacienți tratați în postcură — 2.000;
— număr de pacienți în tratament substitutiv: 8.000;
c) indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/test de depistare a drogurilor în urină — 20 lei;
— cost mediu/pacient tratat în postcură — 320 lei;
— cost mediu/pacient tratat substitutiv — 120 lei.

Indicatori de evaluare:

a) indicatori de rezultat — anual:
— asigurarea tratamentului prin pompe de insulină la copiii
care au indicație fermă din partea comisiei de specialitate;
— realizarea Registrului național de diabet zaharat;
b) indicatori fizici — trimestrial:
— număr pompe achiziționate — 100;
— număr persoane tratate prin perfuzie subcutanată
continuă cu insulină — 230;
— număr persoane cu diabet zaharat insulinodependent
automonitorizate — 20.000 (din care 2.500 copii);
c) Indicatori de eficiență — trimestrial:
— consumabile/an/persoană — 4.000 lei;
— cost pompă — 9.000 lei;
— cost;
— cost secretariat tehnic — 2.000.000 lei.
Unități care derulează programul:

— Institutul de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice ăProf. Dr.
N. Paulescu” București;
— Centrul Clinic de Evaluare și Recuperare pentru Copii și
Tineri ăCristian Șerban Buziaș“ — pentru activitatea 1;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
— unități sanitare cu secții, cabinete și/sau compartimente
de profil;
— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București.
Activitățile, criteriile de eligibilitate, indicatorii, natura
cheltuielilor și unitățile care derulează obiectivele a) dozarea
hemoglobinei glicozilate (HbA 1c), b) și c) sunt prevăzute în
anexa nr. 2 lit. B.

23

— cost mediu/acțiune coordonare — 1.000 lei;
— cost mediu/transplant hepatic — 232.239 lei;
— cost mediu/transplant renal — 66.278 lei;
— cost mediu/transplant combinat rinichi—pancreas —
100.776 lei;
— cost mediu/transplant cord — 107.000 lei;
— cost mediu/transplant cord—pulmon — 117.572 lei;
— cost mediu/transplant celule pancreatice — 83.980 lei;
— cost mediu/transplant corp-pancreas — 139.850 lei;
— cost mediu/transplant celule stem hematopoietice —
autolog: 88.499 lei, allogenic — 162.602 lei.

5. Programul național de transplant de organe, țesuturi
și celule de origine umană
Coordonarea tehnică: Agenția Națională de Transplant

Unități care derulează programul:

Obiective:

a) asigurarea condițiilor pentru efectuarea procedurilor de
transplant;
b) asigurarea medicației pentru tratamentul stării
posttransplant în ambulatoriu al pacienților transplantați.

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

1. realizarea testărilor imunologice și virusologice a
potențialilor donatori și a receptorilor (inclusiv cross-match),
precum și plata personalului implicat în această activitate în
afara orelor de program;
2. coordonarea activității de transplant (coordonarea
prelevării organelor și/sau țesuturilor și/sau celulelor de la
donator, deplasarea pentru organizarea acțiunilor de
coordonare, organizarea acțiunilor de instruire a coordonatorilor
locali, sprijin logistic pentru crearea rețelei naționale de
coordonare, plata coordonatorului de transplant, mijloace de
comunicare, deplasarea echipelor operatorii, precum și a
organelor, țesuturilor și celulelor prelevate în vederea efectuării
procedurilor de transplant, servicii funerare pentru donatoriicadavru, inclusiv transportul acestora la locul de înmormântare,
campanii de promovare a donării);
3. menținerea în condiții fiziologice a donatorilor aflați în
moarte cerebrală (inclusiv testarea acestora, precum și plata
personalului secțiilor ATI);
4. realizarea procedurilor de transplant.

ic
e

Activități:

— Institutul de Boli Cardiovasculare și Transplant Cardiac
Târgu Mureș, Laboratorul clinic de imunologie transplant;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș, Secția
Clinică de Hematologie și Transplant Celule Stem, Clinica ATI,
coordonare transplant;
— Institutul Clinic Fundeni — Centrul de Chirurgie Generală
și Transplant Hepatic, Centrul de Chirurgie Urologică și
Transplant Renal, Centrul de Hematologie și Transplant
Medular, Clinica ATI, Laboratorul de diagnostic, biologie
moleculară, imunologie HLA și virusologie;
— Spitalul Clinic de Urgență Floreasca — Secția de
Chirurgie Cardiovasculară, Clinica ATI;
— Serviciul de Ambulanță al Municipiului București;
— Spitalul Clinic de Urgență ăBagdasar—Arseni” București,
Secția ATI;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență nr. 1 Cluj-Napoca,
Secția ATI;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăLouis Țurcanu”
Timișoara;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență nr. 1 Timișoara:
Centrul Regional de Imunologie și Transplant, Clinica ATI,
Centrul de Hemodializă și Transplant Renal, coordonare
transplant;
— Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal ClujNapoca, Laboratorul clinic de analize medicale și imunologie,
coordonare transplant;
— Spitalul Clinic Județean Constanța, Clinica Chirurgie,
coordonare transplant, Clinica ATI;
— Spitalul Clinic de Urgență ăSf. Spiridon” Iași, Laboratorul
de imunologie și genetică, Clinica ATI, coordonare transplant;
— Spitalul Clinic ăC.I. Parhon” Iași, Clinica Urologie;
— Institutul Național de Hematologie Transfuzională ăProf.
Dr. C.T. Nicolau” București;
— Spitalul Județean de Urgență Alba Iulia, Secția ATI;
— Spitalul Județean de Urgență Bistrița, Secția ATI;
— Institutul Național de Neurologie și Boli Neurovasculare
București, Secția ATI;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență nr. 1 Craiova, Secția
ATI, coordonare transplant;
— Spitalul Județean de Urgență Brașov, Secția ATI;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Oradea, Secția ATI.
Activitățile, criteriile de eligibilitate, indicatorii, natura
cheltuielilor și unitățile care derulează obiectivul b) sunt
prevăzute în anexa nr. 2 lit. B.

cl

Indicatori de evaluare:

D

es

tin

at

ex

a) indicatori de rezultat — anual:
— procent de pacienți recuperați pe tip de transplant — 90%;
b) indicatori fizici — trimestrial:
— număr donatori vii testați imunologic și virusologic: 2.405;
— număr receptori testați imunologic și virusologic: 700;
— număr testări compatibilitate cross-match: 1.400;
— număr diagnosticări morți cerebrale și menținere în condiții
fiziologice a donatorilor-cadavru (inclusiv testare): 145;
— număr acțiuni de coordonare: 500;
— număr estimativ de transplanturi ce urmează a fi
efectuate, pe tipuri:
1 — transplant hepatic: 30;
2 — transplant renal: 275;
3 — transplant de cord: 24;
4 — transplant pancreas: 10;
5 — transplant celule pancreatice: 15;
6 — transplant medular: — autotransplant — 90;
— allotransplant — 10;
7 — transplant cord-pulmon: 3;
8 — transplant rinichi și pancreas: 20;
c) indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/testare donatori — 1.800 lei;
— cost mediu/testare receptori — 1.800 lei;
— cost mediu/testare compatibilitate cross-match —
1.080 lei;
— cost mediu/menținere în condiții fiziologice a donatorilor în
moarte cerebrală și testarea acestora — 9.200 lei;

6. Programul de diagnostic și tratament cu ajutorul
aparaturii de înaltă performanță
Obiective:
a) asigurarea investigațiilor diagnostice și a tratamentului
chirurgical al unor afecțiuni complexe cu ajutorul dispozitivelor
de înaltă performanță;
b) tratamentul surdității congenitale prin implant cohlear și
proteze auditive.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

Intervenția nr. 1 — Chirurgie asistată robotic

— cost mediu/pacient cu afecțiuni vasculare periferice tratat —
3.200 lei;
— cost mediu/pacient cu afecțiuni ale coloanei vertebrale
tratat — 1.300 lei;
— cost mediu/pacient cu afecțiuni oncologice tratat —
1.100 lei;
— cost mediu/pacient cu hemoragii acute sau cronice tratat —
1.400 lei;
— cost mediu/pacient cu infertilitate tratat — 1.350 lei;
— cost mediu/embolizare fibrom uterin — 1.000 lei;
— cost mediu/stimulator cerebral — 62.500 lei.

Activități:

— Tratamentul chirurgical al unor afecțiuni complexe prin
chirurgie minim invazivă asistată robotic.
Indicatori de evaluare:

a) indicatori de rezultat — anual:
— creșterea numărului de cazuri rezolvate prin procedee
chirurgicale de înaltă performanță;
b) indicatori fizici:
— număr de intervenții chirurgicale: 250;
c) indicatori de eficiență:
— cost mediu/intervenție (service și consumabile): 8.000 lei.

Unități care derulează subprogramul:

— Spitalul Clinic de Urgență ăBagdasar—Arseni” București;
— Spitalul Universitar de Urgență București;
— Spitalul Clinic de Urgență București;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSf. Spiridon” Iași;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Mureș.

Unități care derulează subprogramul:

— Spitalul Clinic de Urgență București;
— Institutul Clinic Fundeni.
Intervenția nr. 2 — Radiologie intervențională
Obiective:
a) prevenirea complicațiilor și tratamentul unor afecțiuni cu
ajutorul radiologiei intervenționale;
b) tratamentul pacienților cu maladia Parkinson prin
implantarea dispozitivelor de stimulare profundă.

ic
e

Intervenția nr. 3 — Tratamentul surdității congenitale prin
implant cohlear și proteză auditivă BAHA

fiz

Obiectiv:

oa

ne

lo
r

— reabilitarea auditivă prin implant cohlear și proteze
auditive BAHA
Activitățile, criteriile de eligibilitate, indicatorii, natura
cheltuielilor și unitățile care derulează programul sunt prevăzute
în anexa nr. 2 lit. B.
Pentru trimestru I 2008 sumele necesare desfășurării
activității subprogramului au fost finanțate direct de Ministerul
Sănătății Publice unităților sanitare.

pe

a

ite

tu
ra

7. Programul național de boli endocrine
Coordonarea tehnică: Institutul de Endocrinologie ăProf. dr.
C.I. Parhon” București

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. terapia afecțiunilor cerebrovasculare;
2. tratamentul Gamma-Knife al malformațiilor vasculare
cerebrale și al tumorilor vasculare profunde inabordabile
chirurgical sau cu risc crescut de mortalitate sau morbiditate
neurologică grav postoperator;
3. terapia afecțiunilor vasculare periferice;
4. terapia unor afecțiuni ale coloanei vertebrale;
5. terapia unor afecțiuni oncologice;
6. terapia hemoragiilor acute sau cronice post-traumatice sau
asociate unor afecțiuni sau unor intervenții terapeutice;
7. terapia infertilității și a fibromului uterin prin proceduri de
radiologie intervențională;
8. implantarea dispozitivelor de stimulare profundă la bolnavii
cu maladie Parkinson.

rs

Activități:

at

Indicatori de evaluare:

D

es

tin

a) indicatori de rezultat — anual:
— prevenirea complicațiilor unor afecțiuni cu ajutorul
radiologiei intervenționale;
— eficiența tratamentului Gamma-Knife de peste 85% la
12 luni;
— scăderea morbidității specifice pacienților cu diskinezii
cerebrale implantați cu 80%;
b) indicatori fizici:
— număr pacienți cu afecțiuni cerebrovasculare tratați —
700/an;
— număr de tratamente Gamma-Knife — 160/an;
— număr pacienți cu afecțiuni vasculare periferice tratați —
900/an;
— număr pacienți cu afecțiuni ale coloanei vertebrale tratați —
400/an;
— număr pacienți cu afecțiuni oncologice tratați — 350/an;
— număr pacienți cu hemoragii acute sau cronice tratați —
200/an;
— număr pacienți tratați de infertilitate — 220/an;
— număr embolizări fibrom uterin — 400/an;
— număr de stimulatoare cerebrale — 12/an;
c) indicatori de eficiență:
— cost mediu/pacient cu afecțiuni cerebrovasculare tratat —
8.100 lei;
— cost mediu/tratament Gamma-Knife — 16.000 lei;

Obiective:

a) creșterea calității vieții la climacterium și profilaxia
osteoporozei;
b) scăderea morbidității prin gușa datorată carenței de iod și
a complicațiilor sale.
Activități:

1. depistarea și monitorizarea persoanelor cu risc pentru
fracturi osteoporotice;
2. depistarea activă, diagnosticarea și prevenirea
complicațiilor gușii și a proliferărilor maligne.
Indicatori de evaluare:

a) indicatori de rezultat — anual:
— creșterea incidenței specifice a hipotiroidismului prin
depistare activă — 1%;
— scăderea incidenței complicațiilor datorate osteoporozei —
1%;
b) indicatori fizici — trimestrial:
— număr persoane cu disfuncție tiroidiană investigate —
5.000;
— număr de examene screening pentru osteoporoză la
femei la menopauză — 6.400;
c) indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/investigație persoană cu disfuncție tiroidiană —
95 lei;
— cost mediu/investigație pentru osteoporoză — 250 lei.
Unități care derulează programul:

— Institutul de Endocrinologie ăProf. dr. C.I. Parhon”
București;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSf. Spiridon” Iași;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Brașov;
— Spitalul Județean Pitești;
— Spitalul Clinic Județean Sibiu;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Arad;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Craiova;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța;
— Spitalul Clinic Județean Oradea;
— Spitalul Județean de Urgență Piatra Neamț;
— Spitalul Județean de Urgență Râmnicu Vâlcea;
— Spitalul Județean ăSf. Gheorghe”;
— Spitalul Județean de Urgență ăSf. Ioan cel Nou” Suceava;
— Spitalul Județean Târgoviște;
— Spitalul Județean Târgu Jiu;
— Spitalul Județean Zalău;
— Spitalul Județean de Urgență Bistrița;
— Spitalul Județean de Urgență ăMavromati“ Botoșani;
— Spitalul Județean de Urgență Brăila;
— Spitalul Județean de Urgență ăSf.Apostol Andrei“ Galați;
— Spitalul Județean de Urgență Bacău.

25

Clinic Județean de Urgență Craiova, Institutul de Sănătate
Publică ăProf. dr. Leonida Georgescu” Timișoara, Institutul
Oncologic ăProf. dr. I. Chiricuță” Cluj-Napoca, Centrul de
Sănătate Publică Târgu Mureș — pentru activitatea nr. 2;
— Spitalul Clinic de Nefrologie Dr. Carol Davila — pentru
activitatea nr. 3;
— Spitalul Clinic Colțea București — pentru activitățile nr. 4,
6;
— Institutul de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice ăProf. Dr. N.
Paulescu” București — pentru activitatea nr. 5;
— Spitalul Județean Cluj-Napoca — pentru activitatea nr. 7;
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăProf. Dr.
Alfred Rusescu” București, Spitalul Clinic de Copii ăProf. Dr.
Louis Țurcanu”— pentru activitatea nr. 8.
10. Programul de urgență prespitalicească
Obiectiv:

fiz

ic
e

a) creșterea calității serviciilor de urgență prin formarea
continuă a personalului din cadrul serviciilor de urgență;
b) creșterea accesului populației la servicii medicale de
urgență adecvate, indiferent de zona de reședință.

8. Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli
rare

lo
r

Activități:

ne

1. formarea continuă a personalului de specialitate din cadrul
serviciilor de urgență spitalicești și prespitalicești;
2. mentenanță dispecerate;
3. asigurare medicamente și materiale sanitare pentru
centrele de permanență.

rs

pe

a

ite
tu

Indicatori de evaluare:

ra

a) indicatori de rezultat — anual:
— creșterea calității asistenței medicale acordate pacienților;
— creșterea accesului populației la servicii de urgență;
b) indicatori fizici — trimestrial:
— număr persoane formate la cursuri de educație medicală
continuă în medicina de urgență — 250;
— număr de dispecerate — 42;
— număr de centre de permanență — 258;
c) Indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/persoană/training — 1.000 lei;
— cost mediu pe dispecerat — 5.500 lei/dispecerat;
— cost mediu pe centru de permanență (medicamente și
materiale sanitare) — 2.000 lei/centru.

ii
g

a) diagnosticarea precoce și prevenirea complicațiilor
bolnavilor cu hemofilie, talasemie și alte boli rare;
b) tratamentul medicamentos al bolnavilor cu hemofilie,
talasemie și alte boli rare.
Activitățile, criteriile de eligibilitate, indicatorii, natura
cheltuielilor și unitățile care derulează programul sunt prevăzute
în anexa nr. 2 lit. B.

oa

Obiective:

rm

ăr

9. Programul de management al registrelor naționale

fo

Obiectiv:

ex

cl

us

iv

in

— realizarea și implementarea la nivel național a evidenței
informatizate a bolnavilor și al registrelor pentru afecțiunile cu
impact major asupra stării de sănătate a populației, în scopul
dezvoltării politicilor de sănătate pe baze obiective
Activități:

D

es

tin

at

Dezvoltarea și/sau managementul registrelor naționale de
boli cronice:
1. Registrul național de endoprotezare;
2. Registrul național de cancer și registrele regionale de
cancer aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 2.027/2007;
3. Registrul bolnavilor cu insuficiență renală cronică
(Registrul renal român);
4. Registrul național ORL – componenta patologiei auzului;
5. Registrul național de diabet;
6. Registrul național de boli pulmonare obstructive cronice și
astm bronșic;
7. Registrele naționale pentru malformații congenitale și
anomalii genetice;
8. Registrele naționale de boli cronice la copii.
Indicatori de evaluare:

— nr. registre — 8;
— cost mediu/registru — 100.000 lei.
Unități care derulează programul:

— Spitalul Clinic de Ortopedie, Traumatologie și TBC
osteoarticular Foișor — pentru activitatea nr. 1;
— Institutul Oncologic ăProf. dr. Al. Trestioreanu”, Institutul
de Sănătate Publică Iași, Spitalul Clinic Județean de Urgență
Constanța, Institutul de Sănătate Publică București, Spitalul

Unități care derulează programul:

— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București;
— servicii de ambulanță județene și al municipiului București;
— unități sanitare cu paturi.
III. 1. PROGRAMUL NAȚIONAL DE PROMOVARE A SĂNĂTĂȚII

Coordonare tehnică: Institutul de Sănătate Publică București
Obiectiv:

— îmbunătățirea stării de sănătate a populației prin
promovarea unui stil de viață sănătos și combaterea principalilor
factori de risc
1. Programul de promovare a unui stil de viață sănătos
Elaborarea strategiei naționale de promovare a sănătății
2. Programul de comunicare, informare și promovare a
acțiunilor din cadrul programelor naționale de sănătate
Desfășurarea de campanii de informare, educare și
comunicare în concordanță cu problemele de sănătate publică
identificate la nivel național și local:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

3. Programul de scădere a consumului de tutun
Studii naționale privind principalele probleme de sănătate
publică și factorii de risc:
— studiu de evaluare a impactului diverselor măsuri de
control al tutunului (inscripționarea pachetelor de țigarete cu
avertismente combinate, creșterea prețului pachetelor de
țigarete, alte măsuri);
— studiu de evaluare a cunoștințelor, atitudinilor și practicilor
cu privire la fumatul activ și pasiv în rândul adulților și minorilor;
— studiu de evaluare a cunoștințelor și atitudinilor referitoare
la prevederile legislative din domeniu, existente în rândul
populației generale;
— studiu de evaluare a costului fumatului pentru sistemul
medical din România.

2. achiziționarea medicamentelor și a aparatelor de
măsurare a monoxidului de carbon din aerul exhalat necesare
terapiei de susținere a renunțării la fumat, precum și asigurarea
gestionării acestora;
3. achiziționarea obiectelor necesare terapiei comportamentale de susținere a renunțării la fumat;
4. realizarea și multiplicarea de materiale de informare
despre terapia de susținere a renunțării la fumat (tipărituri, filme,
CD-ROM);
5. realizarea și multiplicarea de materiale de promovare a
renunțării la fumat și a Programului Stop Fumat (tipărituri, spoturi
video și audio);
6. realizarea și multiplicarea Ghidului metodologic de terapie
în vederea renunțării la fumat;
7. continuarea și extinderea activității Tel Verde Stop Fumat;
8. crearea și întreținerea unui site de internet specific;
9. realizarea unui spot TV referitor la nocivitatea fumatului
pasiv;
10. panotare la nivel național, atât în interiorul clădirilor, cât
și în aer liber;
11. organizarea de instruiri cu specialiști din rețeaua de
promovare a sănătății, medici școlari, psihologi și alte persoane
implicate în acțiuni de promovare a sănătății, în vederea
implementării activităților la nivel național, în mod unitar;
12. organizarea de instruiri cu reprezentanții unităților
medicale de stat în vederea îmbunătățirii aplicării prevederii
legale de interzicere a fumatului;
13. realizarea unui studiu de evaluare a impactului diverselor
măsuri de control al tutunului (inscripționarea pachetelor de
țigarete cu avertismente combinate, creșterea prețului
pachetelor de țigarete, alte măsuri);
14. realizarea unui studiu de evaluare a cunoștințelor,
atitudinilor și practicilor cu privire la fumatul activ și pasiv în
rândul adulților și minorilor;
15. realizarea unui studiu de evaluare a cunoștințelor și
atitudinilor referitoare la prevederile legislative din domeniu,
existente în rândul populației generale;
16. realizarea unui studiu de evaluare a costului fumatului
pentru sistemul medical din România;
17. monitorizarea și evaluarea trimestrială și anuală a
modului de derulare a activităților din program.
b) Activități derulate la nivelul Spitalului Clinic de
Pneumoftiziologie Iași și Spitalului Clinic de Boli Infecțioase și
Pneumoftiziologie ăV. Babeș” Timișoara — Clinica de
Pneumoftiziologie:
1. realizarea și multiplicarea de materiale de informare
despre terapia de susținere a renunțării la fumat (tipărituri, filme,
CD-ROM);
2. realizarea și multiplicarea de materiale de promovare a
renunțării la fumat și a Programului Stop Fumat (tipărituri,
spoturi video și audio);
3. organizarea de concursuri în unități de învățământ;
4. achiziționarea de obiecte și materiale necesare premierii
participanților la concursuri;
5. achiziționarea de obiecte și materiale demonstrative
pentru evidențierea efectelor fumatului activ și pasiv.

ic
e

a) campania națională de luptă împotriva discriminării
persoanelor infectate și afectate de HIV/SIDA, Ziua Mondială de
Luptă împotriva Infecției HIV;
b) campanie IEC pentru Ziua Mondială de Luptă împotriva
Tuberculozei;
c) campania de informare, educare, comunicare pentru
formarea de comportamente responsabile sau schimbarea
comportamentelor la risc:
— promovarea unei alimentații sănătoase, reducerea
consumului de sare;
— promovarea activității fizice;
— combaterea obezității la copii și adulți;
d) campanie de informare, educare, comunicare pentru
prevenirea bolilor cardio-vasculare prin intervenție specifică
asupra principalilor factori de risc;
e) campanie de informare, educare și comunicare cu privire
la mijloacele de prevenire a cancerului;
f) campanie de informare, educare, comunicare pentru
combaterea consumului de droguri și antistigmă;
g) campanie de informare, educare, comunicare pentru
promovarea sănătății femeii și copilului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Indicatori de evaluare:
a) indicatori fizici — raportare trimestrială:
— număr de campanii de informare, educare, comunicare — 3;
— număr de studii de promovare a sănătății privind
principalele probleme de sănătate publică din România — 4;
b) indicatori de eficiență — raportare semestrială:
— cost mediu/campanie — 600.000 lei;
— cost mediu/studiu de promovare a sănătății privind
principalele probleme de sănătate publică — 200.000 lei.
Unități care deruleaza programul:

— institutele și centrele de sănătate publică;
— institute de specialitate și unități sanitare;
— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București.
III. 2. PROGRAMUL DE CONTROL AL CONSUMULUI DE TUTUN

Coordonare tehnică: Institutul de Pneumoftiziologie ăMarius
Nasta”
Obiectiv:

— scăderea consumului de tutun prin descurajarea debutului
fumatului și încurajarea renunțării la fumat
Activități:

a) Activități derulate la nivelul Institutului de
Pneumoftiziologie ăMarius Nasta” prin Centrul de consiliere
pentru renunțarea la fumat:
1. asigurarea de servicii necesare terapiei de susținere a
renunțării la fumat, pentru persoanele care doresc să renunțe la
fumat, de către medici cu pregătire profesională specifică;

Indicatori de evaluare:

a) indicatori fizici — trimestrial:
— număr total de persoane care beneficiază de asistență
medicală în vederea renunțării la fumat — 45.000;
— număr total de persoane care primesc tratament
medicamentos în vederea renunțării la fumat — 30.000;
— număr total de persoane care apelează linia telefonică
gratuită — 1500;
— număr total de campanii de informare naționale — 3;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
— număr total de programe de informare-educarecomunicare în unitățile de învățământ și medicale — 5;
— număr total de studii realizate — 4;
— număr total de persoane instruite — 200;
b) indicatori de eficiență—trimestrial:
— cost mediu/persoană care a beneficiat de asistență în
vederea renunțării la fumat: 320 lei/persoană;
— cost mediu/campanie de informare națională: 250 000 lei;
— cost mediu/program în unitățile de învățământ: 250 000 lei;
— cost per studiu: 25 000 lei;
c) indicatori de rezultat — anual:
— procentul persoanelor care au renunțat la fumat la sfârșitul
tratamentului medicamentos (nr. persoane care nu mai fumează
la sfârșitul tratamentului/nr. total de persoane care au primit
tratament): 50;
— rata de creștere a numărului de persoane care apelează
Tel Verde (nr. de apeluri în 2008/nr. de apeluri în 2007): 1,5.
Indicatorii vor fi raportați Institutului de Pneumoftiziologie
ăProf. Dr. Marius Nasta”— Centrului de consiliere pentru
renunțarea la fumat, iar acesta va raporta ANP din Ministerul
Sănătății Publice.

27

— număr de utilizatori activi de metode moderne de
contracepție: 150.000/an;
— număr de persoane instruite: 144/an;
c) indicatori de eficiență — anual:
— cost mediu/utilizator activ de metode de contracepție: 15 lei;
— cost mediu/persoană instruită: 375 lei.
Unități care derulează intervenția:

— Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăProf. Dr. Panait
Sârbu” București — Centrul de planificare familială — instituție
de coordonare tehnică;
— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București;
— unități sanitare cu paturi, cu secții de ginecologie, cabinete
de planificare familială, cabinete de obstetrică-ginecologie din
ambulatoriul de specialitate;
— secțiile de ginecologie în care se efectuează avorturi la
cerere.

ic
e

Intervenția 2: Profilaxia sindromului de izoimunizare Rh

fiz

Activități:

Unități care derulează programul:

lo
r

1. procurarea imunoglobulinei specifice;
2. procurarea reactivilor pentru determinări specifice;
3. vaccinarea antiD a lăuzelor Rh negative eligibile;
4. vaccinarea antiD a femeilor eligibile Rh negative care au
avortat, care au avut sarcini ectopice sau care au suferit
proceduri invazive efectuate în scop terapeutic și diagnostic.

pe

rs

oa

ne

— Institutul de Pneumoftiziologie ăMarius Nasta” București
(prin Centrul de consiliere pentru renunțarea la fumat);
— Spitalul Clinic de Pneumoftiziologie Iași;
— Spitalul Clinic de Boli Infecțioase și Pneumoftiziologie
ăV. Babeș” Timișoara;
— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București.

ite

a

Indicatori de evaluare

ra

ăr

ii
g

Coordonare tehnică: Institutul pentru Ocrotirea Mamei și
Copilului ăProf. Dr. Alfred Rusescu” București

a) indicatori de rezultat — anual:
— scăderea incidenței sindromului de izoimunizare cu 70%;
b) indicatori fizici — trimestrial și anual:
— număr de lăuze Rh negative vaccinate cu imunoglobulină
specifică: 3.000/an;
— număr de femei Rh negative care au avortat, care au avut
sarcini ectopice sau care au suferit proceduri invazive efectuate
în scop terapeutic și diagnostic, vaccinate cu imunoglobulină
specifică: 200/an;
c) indicatori de eficiență — anual:
— cost mediu/vaccinare antiD: 500 lei.

tu

IV. PROGRAMUL NAȚIONAL DE SĂNĂTATE A FEMEII ȘI COPILULUI

rm

Obiectiv:

in

fo

— creșterea accesului și calității serviciilor specifice de
sănătate a femeii și copilului

ex

cl

us

iv

Intervenția 1: Creșterea accesului la servicii de sănătate a
reproducerii
Activități:

D

es

tin

at

1. procurarea și distribuția de contraceptive*);
2. tipărirea și distribuția de formulare de înregistrare și
raportare a activității de planificare familială;
3. instruirea și perfecționarea personalului medical din
asistența medicală primară și de specialitate în colaborare cu
Biroul pentru România al Fondului ONU pentru Populație;
4. estimarea necesarului de contraceptive, monitorizarea
consumurilor și a stocurilor de contraceptive, precum și a
numărului furnizorilor de servicii, prin sistemul informatic
InterCON.
Indicatori de evaluare:

a) Indicatori de rezultat — anual:
— menținerea numărului de utilizatori de metode moderne
de contracepție;
— scăderea cu 5% a numărului de avorturi;
b) indicatori fizici — trimestrial și anual:
— număr de medici de familie implicați în furnizarea de
servicii de planificare familială: 3.600/an;

Unități care derulează intervenția

— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăProf Dr.
Alfred Rusescu” București — instituție de coordonare tehnică;
— spitalele nominalizate de autoritățile de sănătate publică
județeane și a municipiului București;
— Spitalul Recuperare Borșa, Maramureș.
Intervenția 3: Profilaxia și diagnosticul pre- și postnatal al
malformațiilor și/sau al unor afecțiuni genetice
Activități:

1. efectuarea activităților specifice de testare, de diagnostic
clinic și de laborator al populației-țintă;
2. procurarea reactivilor specifici, kit-urilor necesare dozărilor
hormonale și biochimice, precum și a materialelor sanitare și
instrumentarului necesare efectuării activităților specifice;
3. realizarea unor baze de date, organizarea unui sistem
informațional și a registrelor naționale pentru malformații
congenitale și anomalii genetice.

*) Contraceptivele se acordă fără plată prin cabinetele de planificare familială, prin cabinetele medicilor de familie incluși în program, prin cabinetele de
obstetrică-ginecologie din ambulatoriul de specialitate și spital, precum și prin secțiile de ginecologie în care se efectuează avorturi la cerere. Categoriile de
persoane beneficiare ale acordării gratuite a contraceptivelor sunt șomerele, elevele și studentele, persoanele care fac parte din familii beneficiare de ajutor social,
femeile cu domiciliu stabil în mediul rural, femeile care efectuează un avort, la cerere, într-o unitate sanitară publică, precum și alte persoane fără venituri care dau
declarație pe proprie răspundere în acest sens.
Toți furnizorii de servicii medicale de planificare familială incluși în program au obligația de a justifica consumul de contraceptive către autoritățile de
sănătate publică teritoriale.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

Indicatori de evaluare:

Intervenția 5: Scăderea mortalității materne prin îmbunătățirea
calității și eficienței asistenței gravidei și lăuzei

a) indicatori de rezultat — anual:
— scăderea incidenței nou-născuților cu malformații și/sau
afecțiuni genetice cu 5%;
b) indicatori fizici — trimestrial și anual:
— număr gravide cu risc malformativ și genetic testate:
12.000/an;
— număr malformații ale fătului/embrionului depistate:
300/an;
— număr de examene citogenetice efectuate pe celule
fetale: 700/an;
— număr de copii cu defecte congenitale evaluați clinic și
paraclinic: 3.000/an;
— număr de copii cu defecte congenitale explorați genetic:
900/an;
c) indicatori de eficiență — anual:
— cost mediu/gravidă testată pentru risc malformativ: 70 lei;
— cost mediu/examen cariotip fetal: 1.000 lei;
— cost mediu/copil cu defecte congenitale evaluat clinic și
paraclinic: 120 lei;
— cost mediu/copil cu defecte congenitale explorat genetic:
300 lei.

Activități:

1. actualizarea Carnetului gravidei și a fișei-anexă pentru
supravegherea medicală a gravidei și lăuzei;
2. tipărirea și distribuția Carnetului gravidei și a fișei-anexă
pentru supravegherea medicală a gravidei și lăuzei, în formă
actualizată;
3. îmbunătățirea metodologiei de analiză a deceselor
materne în parteneriat cu birourile pentru România ale Fondului
ONU pentru Populație și Organizației Mondiale a Sănătății;
4. monitorizarea modului de implementare a ghidurilor clinice
(auditarea ghidurilor clinice ginecologice existente), în parteneriat
cu Biroul pentru România al Fondului ONU pentru Populație;
5. instruirea și perfecționarea personalului medical din
asistența medicală primară și de specialitate, în colaborare cu
Biroul pentru România al Fondului ONU pentru Populație.

ic
e

Indicatori de evaluare

oa

ne

lo
r

fiz

a) indicatori de rezultat — anual:
— scăderea indicatorului de mortalitate maternă prin risc
obstetrical direct la 0,08 decese la 1.000 născuți vii;
b) indicatori fizici: trimestrial și anual:
— număr de carnete și fișe pentru supravegherea medicală
a gravidei și lăuzei, tipărite în formă actualizată 200.000/an;
— număr de unități care au făcut auditarea ghidurilor clinice:
5/an;
— număr de persoane instruite: 440/an;
c) indicatori de eficiență — anual:
— cost mediu/carnete și fișe pentru supravegherea medicală
a gravidei și lăuzei: 2 lei;
— cost mediu/activitate de instruire: 60 lei.

cl

us

iv

in

fo

rm

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

— Spitalul Județean Cluj-Napoca — instituție de coordonare
tehnică;
— Spitalul Județean Ilfov — Secția de obstetrică-ginecologie
nr. 2 — Compartimentul de Medicină Materno-Fetală;
— Spitalele de Copii Oradea, Cluj, ăSfânta Maria” Iași;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
— spitalele de obstetrică-ginecologie ăCuza Vodă” Iași,
ăDumitru Popescu” Timișoara și ăFilantropia” București;
— Centrul de Patologie Neuro-Musculară ăDr. Radu Horia”
Vâlcele;
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăProf. Dr.
Alfred Rusescu” București.

rs

Unități care derulează intervenția

at

ex

Intervenția 4: Profilaxia anemiei feriprive la gravidă

tin

Activități:

D

es

1. procurarea și distribuția preparatelor de fier la gravidă, cu
prioritate la cele din categoria de risc;
2. monitorizarea prevalenței anemiei feriprive la gravidă prin
Institutul de Sănătate Publică București.
Indicatori de evaluare:

a) indicatori de rezultat — anual:
— scăderea prevalenței anemiei feriprive la gravidă sub
35%;
b) indicatori fizici — trimestrial și anual:
— număr de gravide beneficiare de administrare profilactică
a preparatelor de fier: 80.000/an;
c) indicatori de eficiență — anual:
— cost mediu/gravidă beneficiară de profilaxie cu preparate
de fier: 30 lei.
Unități care derulează intervenția:

— Institutul de Sănătate Publică București — coordonare
tehnică;
— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București;
— unități sanitare cu paturi și cabinete de medicină de
familie.

Unități care derulează intervenția:

— Spitalul Clinic Filantropia București — coordonare tehnică;
— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București;
— cabinete de medicină de familie;
— unități sanitare cu paturi, cu secții de obstetricăginecologie, cabinete de obstetrică-ginecologie din ambulatoriul
de specialitate.
Intervenția 6: Profilaxia anemiei feriprive la sugar
Activități:

1. procurarea și distribuția preparatelor de fier la sugar, cu
prioritate la cei din categoria de risc;
2. monitorizarea prevalenței anemiei feriprive a copilului prin
Institutul de Sănătate Publică București.
Indicatori de evaluare:

a) indicatori de rezultat — anual:
— scăderea prevalenței anemiei feriprive la sugar sub 45%;
b) indicatori fizici — trimestrial și anual:
— număr de copii beneficiari de administrare profilactică a
preparatelor de fier: 100.000/an;
c) indicatori de eficiență:
— cost mediu/copil beneficiar de profilaxie cu preparate de
fier: 20 lei.
Unități care derulează intervenția:
— Institutul de Sănătate Publică București — coordonare
tehnică;
— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București;
— cabinete de asistență medicală primară, precum și
colectivități de copii.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

29

Indicatori de evaluare:

Intervenția 7: Profilaxia rahitismului carențial al copilului

a) indicatori de rezultat — anual:
— scăderea cu 20% a numărului de copii distrofici;
b) indicatori fizici — trimestrial și anual:
— număr de copii beneficiari: 40.000/an;
c) indicatori de eficiență:
— cost mediu/copil beneficiar: 185 lei.

Activități:

— Procurarea, distribuția și administrarea profilactică a
vitaminei D populației-țintă.
Indicatori de evaluare:

a) indicatori de rezultat — anual:
— creșterea numărului de copii beneficiari de administrare
profilactică a vitaminei D carențial cu 20%;
b) indicatori fizici — trimestrial și anual:
— numărul de copii beneficiari de administrare profilactică a
vitaminei D: 200.000/an;
c) indicatori de eficiență — anual:
— cost mediu/copil beneficiar de profilaxie cu vitamina D: 10
lei.

Unități care derulează intervenția:

— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București;
— cabinete de asistență medicală primară.
Intervenția 10: Promovarea alăptării
Activități:

Unități care derulează intervenția:

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București;
— secții sau compartimente de nou-născuți și cabinete de
asistență medicală primară nominalizate de ASPJ și municipiul
București;
— Spitalul de Recuperare Borșa, Maramureș;
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăProf. Dr.
Alfred Rusescu” București — instituția de coordonare tehnică.

1. formarea personalului medical din asistența primară și de
specialitate pentru promovarea alăptării și consiliere, în cel puțin
3 județe cu populație vulnerabilă în parteneriat cu reprezentanța
UNICEF în România;
2. promovarea alăptării și consilierea privind alăptarea de
către personal specializat a populației țintă, gravide, lăuze și
familiilor acestora, prin unitățile sanitare cu paturi cuprinse în
inițiativa ăSpital prieten al copilului“;
3. restructurarea și asigurarea funcționalității Comitetului
Național de Promovarea Alăptării în parteneriat cu reprezentanța
UNICEF în România;
4. identificarea și reglementarea unor măsuri specifice de
monitorizare a modului de respectare a legislației privind
reglementarea promovării substituenților de lapte matern în
parteneriat cu reprezentanța UNICEF în România;
5. susținerea încadrării, organizării și funcționării centrelor de
promovare a alăptării;
6. monitorizarea, evaluarea, certificarea/recertificarea
ăSpitalelor Prietene ale Copilului” în parteneriat cu reprezentanța
UNICEF în România;
7. elaborarea, tipărirea și distribuția de materiale informative
privind alăptarea și îngrijirea copilului;
8. extinderea sistemului rooming — în unitățile sanitare cu
paturi de specialitate.

pe

rs

Intervenția 8: Profilaxia malnutriției la prematuri

us

iv

in

fo

rm

ite

tu
ra

ăr

ii
g

1. procurarea de produse dietetice specifice, produse
medicamentoase necesare prevenirii malnutriției (aminoacizi,
soluții lipidice, vitamine, eritropoetina etc.), și a consumabilelor
necesare;
2. procurarea de formule de lapte praf - medicament cu
destinație medicală specială;
3. Administrarea tratamentului dietetic și medicamentos
necesar în timpul spitalizării și în ambulator;
4. monitorizarea clinică și biologică a pacienților aflați în
tratament.

a

Activități:

cl

Indicatori de evaluare

D

es

tin

at

ex

a) indicatori de rezultat anual:
— creșterea numărului de prematuri beneficiari de produse
dietetice specifice cu 30%;
b) indicatori fizici — trimestrial și anual:
— număr copii beneficiari: 17.000/an;
c) indicatori de eficiență — anual:
— cost mediu/copil beneficiar: 130 lei.
Unități care derulează intervenția:

— spitalele clinice, județene, precum și alte unități propuse
de ASPJ și municipiul București;
— spitalul de Recuperare Borșa, Maramureș;
— institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăAlfred
Rusescu” București — instituția de coordonare tehnică.
Intervenția 9: Profilaxia distrofiei la copiii cu vârstă cuprinsă
între 0—12 luni, care nu beneficiază de lapte matern, prin
administrare de lapte praf
Activități:

1. procurarea, distribuția de lapte praf la copiii cu vârsta
cuprinsă între 0—1 an care nu beneficiază de lapte matern,
conform reglementărilor în vigoare* (inclusiv cheltuieli de
depozitare, transport).

Indicatori de evaluare:

a) indicatori de rezultat — anual:
— creșterea numărului de copii alimentați exclusiv la sân
timp de 6 luni la 30%;
— creșterea vârstei medii de introducere a alimentației
complementare la 6 luni;
— scăderea prevalenței copiilor înțărcați la vârsta de 6 luni
la 50%;
— creșterea procentului de unități sanitare cu paturi de
specialitate care utilizează sistemul rooming-in la 70%;
b) indicatori fizici — trimestrial și anual:
— număr de centre de promovare a alăptării: 22/an;
— număr de personal medical instruit în promovarea
alăptării: 600/an;
— număr de gravide/lăuze beneficiare de activități de
consiliere privind alăptarea: 40.000/an;
— număr de maternități active în cadrul inițiativei ăSpital
Prieten al Copilului”: 30/an;
— număr maternități care vor introduce/extinde sistemul
rooming-in: 50/an;
c) indicatori de eficiență — anual:
— cost mediu/centru de promovare a alăptării: 20.000 lei.

*Laptele praf se distribuie în condițiile prevăzute de Legea nr. 321/2001 privind acordarea gratuită de lapte praf pentru copiii cu vârste cuprinse între 0—
12 luni, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341 din 27 iunie 2001, și Ordinul ministrului sănătății și familiei și al ministrului administrației și
internelor nr. 267/1.253/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 321/2001 privind acordarea gratuită de lapte praf pentru copii cu vârste
cuprinse între 0—12 luni, care nu beneficiază de lapte matern.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăAlfred
Rusescu”.

Unități care derulează intervenția:

— Institutul de Sănătate Publică București — coordonare
tehnică;
— spitale județene din Cluj, Hunedoara, Maramureș, Mureș,
Sibiu, Neamț, Suceava, Timiș și Vaslui;
— Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăDr. Salvador
Vuia” Arad;
— Spitalul Clinic Obstetrică-Ginecologie Oradea;
— Spitalul Clinic Obstetrică-Ginecologie ăDr. Dumitru
Popescu” Timișoara;
— Spitalul CIinic Obstetrică-Ginecologie ăCuza Vodă” Iași;
— Spitalul Obstetrică-Ginecologie Râmnicu Vâlcea;
— Spitalul Municipal Sighetu Marmației;
— Spitalul Obstetrică-Ginecologie Botoșani;
— Spitalul Municipal de Urgență Roman;
— Spitalul Municipal Medgidia;
— Spitalul Orășenesc Cernavodă;
— Spitalul Clinic de Urgență ăSf. Pantelimon” București;
— Spitalul Universitar de Urgență București;
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăProf. Dr.
Alfred Rusescu” București.

Intervenția 12: Diagnosticul și tratamentul precoce al
epilepsiilor, paraliziilor cerebrale și întârzierilor neuropsihomotorii
la copil și prevenirea complicațiilor acestora
Activități:

fiz

ic
e

1. terapie specifică decontracturantă cu toxina botulinică în
centre nominalizate;
2. formarea medicală continuă a medicilor de familie și de
specialitate, a cadrelor medii, psihologi, logopezi,
kinetoterapeuți, terapeuți pentru terapie ocupațională etc. pentru
depistarea precoce a copiilor cu risc, tratament corect,
prevenirea deficiențelor și recuperarea copiilor cu deficiențe
neuropsihomotorii, epilepsie și paralizii cerebrale;
3. tratamentul paraliziilor cerebrale și al altor afecțiuni
neuromotorii prin electrostimulare;
4. procurare de teste specifice, consumabile, materiale și
obiecte specifice necesare pentru diagnosticul, tratamentul și
recuperarea epilepsiilor, paraliziilor cerebrale și deficitului
neuropsihomotor;
5. diagnostic precoce în fenomenele paroxistice la copil,
tulburări motorii, întârzieri neuropsihomotorii;
6. elaborarea, publicarea și distribuirea de broșuri educative
pentru pacienții și părinții copiilor cu epilepsie.

ne

lo
r

Intervenția 11: Prevenirea encefalopatiei cauzate de
fenilcetonurie și hipotiroidism congenital

rs

pe

Indicatori de evaluare:

ra

tu

ite

a

a) indicatori de rezultat — anual:
— creșterea numărului de copii diagnosticați precoce cu
fenomenele paroxistice la copil, tulburări motorii, întârzieri
neuropsihomotorii cu 10%;
b) indicatori fizici — trimestrial și anual:
— număr de copii cu paralizii cerebrale tratați cu toxina
botulinică: 200/an;
— număr de copii cu paralizii cerebrale tratați prin
electrostimulare: 700/an;
— număr de copii diagnosticați precoce cu fenomenele
paroxistice, tulburări motorii, întârzieri neuropsihomotorii:
200/an;
c) indicatori de eficiență — anual:
— cost mediu/copil tratat cu toxina botulinică: 10.000 lei;
— cost mediu/copil cu paralizii cerebrale tratat prin
electrostimulare: 100 lei;
— cost mediu/diagnostic precoce al fenomenelor paroxistice
la copil, tulburărilor motorii, întârzierilor neuropsihomotrii: 100
lei.

ăr

ii
g

1. procurarea de teste specifice, medii de cultură, de
laborator etc., alte materiale necesare screeningului,
medicamente și preparate dietetice fără fenilalanină sau sărace
în fenilalanină, necesare tratamentului dietetic și medicamentos
necesar în timpul spitalizării și în ambulator;
2. recoltare, transport și efectuarea testelor specifice;
3. dispensarizarea la nivelul tuturor eșaloanelor asistenței
medicale a copiilor confirmați.

oa

Activități:

rm

Indicatori de evaluare:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

a) indicatori de rezultat — anual:
— creșterea numărului de nou-născuți incluși în screening
pentru fenilcetonurie cu 20%;
— creșterea numărului de nou-născuți incluși în screening
pentru hipotiroidism congenital cu 20%.
b) indicatori fizici — trimestrial și anual:
— număr de nou-născuți testați pentru fenilcetonurie:
95.000/an;
— număr de nou-născuți diagnosticați cu fenilcetonurie: 6;
— număr de nou-născuți tratați pentru fenilcetonurie: 40/an;
— număr de nou-născuți testați pentru hipotiroidism
congenital: 95.000/an;
— număr de nou-născuți diagnosticați cu hipotiroidism
congenital: 30/an;
— număr de nou-născuți tratați pentru hipotiroidism
congenital: 50/an;
c) indicatori de eficiență — anual:
— cost mediu/screening pentru fenilcetonurie: 2 lei;
— cost mediu/screening pentru hipotiroidism congenital: 5
lei;
— cost mediu/copil tratat pentru fenilcetonurie: 15.000 lei;
— cost mediu/copil tratat pentru hipotiroidism congenital:
8.000 lei.
Unități care derulează intervenția:

— Spitalul Clinic Județean Cluj-Napoca — instituția
coordonatoare;
— Spitalul Clinic de Copii Cluj-Napoca;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii Sf. Maria Iași;
— Spitalul Clinic de Copii III Timișoara;
— secțiile, compartimentele de nou-născuți din județele în
care se efectuează screeningul neonatal;

Unități care derulează intervenția:

— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăAlfred
Rusescu” București;
— Spitalul de Pediatrie Pitești;
— Spitalul Clinic de Copii Oradea;
— Spitalul Clinic de Copii Cluj-Napoca — Secția Clinică de
Neuropsihiatrie a Copilului și Adolescentului Cluj;
— Spitalul Județean Mureș — Clinica de Neuropsihiatrie
Infantilă;
— Spitalul Clinic de Psihiatrie ăProf. dr. Al. Obregia”
București, Secția clinică de neurologie pediatrică — instituția de
coordonare tehnică;
— Spitalul Clinic de Copii ăDr. V. Gomoiu” București;
— Spitalul Clinic de Copii ăGrigore Alexandrescu” București;
—
Centrul
Național
Medical
de
Recuperare
Neuropsihomotorie Copii ăDr. N. Robănescu” București;
— Spitalul Clinic de Copii ăLouis Țurcanu” Timișoara —
Secția clinică de neuropsihiatrie infantilă;
— Spitalul de Copii Botoșani;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

31

2. tratament specific al retinopatiei de prematuritate;
3. monitorizarea postterapeutică a copiilor tratați;
4. formarea profesională a medicilor de familie și a
personalului de specialitate.

— Spitalul Clinic de Recuperare Medicală Băile Felix —
Bihor — Secția recuperare copii ă1 Mai”;
— Sanatoriul Balnear Techirghiol — Secția recuperare copii;
— Centrul Medical Clinic de Evaluare și Recuperare pentru
Copii și Adolescenți ăCristian Șerban” Buziaș, județul Timiș;
— Spitalul de Recuperare Borșa, Maramureș;
— Sanatoriul Balneoclimateric de Copii Bușteni;
— Centrul de Patologie Neuromusculară ăDr. Radu Horia”
Vâlcele;
— Spitalul de Copii Botoșani;
— Spitalul de Copii Brașov;
— Spitalul de Urgență pentru Copii ăSf. Ioan” Galați;
— Spitalul de Copii ăPetru și Pavel” Ploiești;
— Spitalul de Psihiatrie ăDr. G. Preda” Sibiu;
— Spitalul Clinic de Recuperare Iași — Clinica neurologie și
recuperare neurologică.

Indicatori de evaluare

a) indicatori de rezultat — anual:
— creșterea numărului de prematuri examinați pentru
depistarea retinopatiei de prematuritate cu 10%;
b) indicatori fizici — trimestrial și anual
— număr de prematuri examinați pentru depistarea
retinopatiei: 1.000/an;
— număr de prematuri testați cu risc pentru retinopatia de
prematuritate: 500/an;
— număr de prematuri tratați cu laser: 50/an;
c) indicatori de eficiență:
— cost mediu/prematur testat pentru retinopatie: 30 lei;
— cost mediu/prematur tratat cu laser: 10.000 lei;

Intervenția 13: Prevenirea handicapului auditiv prin
depistarea precoce a deficiențelor de auz
Activități:

ic
e

Unități care derulează intervenția

1. screening pentru depistarea precoce a surdității;
2. instruirea și perfecționarea personalului medical de
specialitate pentru asigurarea sustenabilității Programului
RoNeonat derulat în perioada 2002—2007 în parteneriat cu
Guvernul Confederației Elvețiene.

oa

ne

lo
r

fiz

— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăAlfred
Rusescu” — instituția coordonatoare;
— unități sanitare din subordinea autorităților de sănătate
publică Bihor, Brașov, Cluj, Constanța, Dolj, Iași, Mureș, Sibiu,
Timiș și a municipiului București;
— spitalele propuse de autoritățile de sănătate publică
județene și a municipiului București.

ra

tu

ite

a

Intervenția 15: Diagnosticul precoce, prevenția primară și
secundară, monitorizarea și recuperarea unor afecțiuni cronice
la copil
15.1. sindromul de detresă respiratorie la nou-născuți;
15.2. astmul bronșic la copil;
15.3. sindromul de malabsorbție și diaree cronică la copil;
15.4. mucoviscidoza la copil;
15.5. imunodeficiențele primare umorale la copil;
15.6. hepatita cronică la copil.

fo

rm

ăr

ii
g

a) indicatori de rezultat — anual:
— creșterea numărului de copii înscriși în programul de
screening pentru depistarea tulburărilor de auz cu 30%;
b) indicatori fizici — trimestrial și anual:
— număr de copii la care s-a efectuat screening pentru
depistarea deficiențelor de auz: 10.000/an;
c) indicatori de eficiență — anual:
— cost mediu/screening pentru depistarea deficiențelor de
auz: 17 lei.

pe

rs

Indicatori de evaluare

iv

in

Unități care derulează intervenția:

D

es

tin

at

ex

cl

us

— Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională
O.R.L. ăProf. dr. Dorin Hociotă” București — instituția de
coordonare tehnică;
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăAlfred
Rusescu” București;
— Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăPanait Sârbu”
București;
— Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăDr. Dumitru
Popescu” Timișoara;
— Spitalul Clinic de Copii ăLouis Țurcanu” Timișoara —
compartimentul O.R.L.;
— Spitalul Clinic de Urgențe Județean Timișoara — Clinica
O.R.L. Pediatrie;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca;
— Spitalul Clinic Obstetrică-Ginecologie ăCuza Vodă” Iași;
— Spitalul Clinic de Recuperare Iași — Clinica de O.R.L.;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu-Mureș;
— Spitalul Județean de Urgență Bacău;
— Spitalul Obstetrică-Ginecologie ăDr. Ioan Aurel Sbârcea”
Brașov;
— Spitalul Clinic Obstetrică-Ginecologie Oradea;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Sibiu;
— Spitalul Județean de Urgență ăSf. loan cel Nou” Suceava.
Intervenția 14: Profilaxia cecității la prematuri prin depistarea
precoce și tratamentul retinopatiei de prematuritate
Activități:

1. screening pentru depistarea riscului de cecitate la
populația țintă;

Activități

1. procurare de medicamente, produse dietetice specifice,
reactivi, materiale sanitare și consumabile specifice;
2. procurarea de suplimente nutritive cu destinație medicală
specială;
3. investigația paraclinică și de laborator specifică pentru
stabilirea diagnosticului și monitorizării tratamentului;
4. profilaxia și administrarea tratamentului specific necesar în
timpul spitalizării și în ambulatoriu;
5. realizarea unor baze de date pentru boli cronice la copii.
Indicatori de evaluare

a) indicatori de rezultat — anual:
— reducerea mortalității infantile prin sindrom de detresă
respiratorie cu 10%;
— creșterea numărului de copii cu astm bronșic diagnosticați
precoce cu 10%;
— creșterea numărului de copii cu sindromul de
malabsorbție și diareea cronică la copil diagnosticați precoce
cu 10%;
— creșterea numărului de copii cu mucoviscidoză
diagnosticați precoce cu 10%;
— creșterea numărului de copii cu imunodeficiențe primare
umorale diagnosticați precoce cu 10%;
— creșterea numărului de copii cu hepatită cronică
diagnosticați precoce cu 10%;
b) indicatori fizici — trimestrial și anual:
— număr de copii născuți cu sindrom de detresă respiratorie
tratați cu surfactant: 450/an;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

fiz

ic
e

— autoritățile de sănătate publică județene Cluj, Iași, Timiș
(Spitalul Clinic de Copii ăProf. Dr. Louis Țurcanu” — instituție de
coordonare tehnică);
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș —
Clinica Pediatrie 1.
• Hepatita cronică la copil:
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăAlfred
Rusescu” București;
— autoritățile de sănătate publică județene Bihor, Botoșani,
Brașov, Cluj, Constanța, Dolj, Galați, Iași, Timiș și a municipiului
București;
— Spitalul de Copii ăSf. Maria” Iași, Secția clinică II Pediatrie —
instituție de coordonare tehnică;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăGrigore
Alexandrescu” București;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăM.S. Curie”
București;
— spitalele județene Bihor, Cluj, Constanța, Dolj, Iași, Timiș —
secțiile de pediatrie;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș —
Clinica Pediatrie 1.

rs

Activități:

oa

ne

lo
r

Intervenția 16: Susținerea îngrijirilor de terapie intensivă la
nou-născuți

tu

ite

a

pe

1. procurarea de reactivi, consumabile, materiale sanitare
necesare îngrijirii intensive a nou-născuților, precum și
asigurarea de lucrări de service pentru aparatura specifică;
2. organizarea și asigurarea transportului pentru nou-născuți,
în cazuri justificate, procurarea de reactivi, medicamente,
materiale sanitare și consumabile, precum și asigurarea de
lucrări de service pentru aparatura specifică;
3. instruirea personalului de specialitate pentru asigurarea
sustenabilității Programului RoNeonat derulat în perioada
2002—2007 în parteneriat cu Guvernul Confederației Elvețiene.

fo

rm

ăr

ii
g

— număr de copii decedați prin sindrom de detresă
respiratorie după administrarea tratamentului cu surfactant:
100/an;
— număr de copii testați pentru astm bronșic: 3.600/an;
— număr de copii cu astm bronșic tratați: 4.500/an;
— număr de copii investigați pentru diaree cronică/sindrom
de malabsorbție: 2.000/an;
— număr de copii cu diaree cronică/sindrom de malabsorbție
tratați: 1.800/an;
— număr de copii testați pentru mucoviscidoză: 1.000/an;
— număr de copii cu mucoviscidoză tratați: 300/an;
— număr de copii testați pentru imunodeficiențe primare
umorale: 1.200/an;
— număr de copii cu imunodeficiențe primare umorale tratați:
100/an;
— număr de copii testați pentru hepatită cronică: 2.000/an;
— număr de copii cu hepatită cronică tratați: 225/an;
c) indicatori de eficiență — anual:
— cost mediu/copil cu sindrom de detresă respiratorie tratat
cu surfactant: 2.500 lei;
— cost mediu/copil testat pentru astm bronșic: 50 lei;
— cost mediu/copil cu astm bronșic tratat: 300 lei;
— cost mediu/copil investigat pentru diaree cronică/sindrom
de malabsorbție: 120 lei;
— cost mediu/copil cu diaree cronică/sindrom de
malabsorbție tratat: 100 lei;
— cost mediu/copil testat pentru mucoviscidoză: 200 lei;
— cost mediu/copil cu mucoviscidoză tratat: 6.000 lei;
— cost mediu/copil testat pentru imunodeficiențe primare
umorale: 100 lei;
— cost mediu/copil cu imunodeficiențe primare umorale
tratat: 2.350 lei;
— cost mediu/copil testat pentru hepatită cronică: 100 lei;
— cost mediu/copil cu hepatită cronică tratat: 800 lei.

ra

32

in

Unități care derulează obiectivul:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

• Sindromul de detresă respiratorie la nou-născuți:
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăAlfred
Rusescu” București — instituție de coordonare tehnică;
— autoritățile de sănătate publică județene Bihor, Brașov,
Cluj, Galați, Iași, Mureș, Sibiu, Timiș și a municipiului București.
• Astmul bronșic la copil:
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăAlfred
Rusescu” București;
— autoritățile de sănătate publică județene Alba, Bihor,
Botoșani, Brașov, Cluj, Constanța, Dolj, Galați, Iași, Mureș, Satu
Mare, Sibiu, Timiș și a municipiului București;
— Sanatoriul Balneoclimateric de Copii Bușteni — instituție
de coordonare tehnică.
• Sindromul de malabsorbție și diaree cronică la copil:
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăAlfred
Rusescu” București — instituție de coordonare tehnică;
— autoritățile de sănătate publică județene Bihor, Brașov,
Cluj, Constanța, Dolj, Galați, Iași, Mureș, Sibiu, Timiș și a
municipiului București;
• Mucoviscidoză la copil:
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăAlfred
Rusescu” București;
— autoritățile de sănătate publică județene Bihor, Brașov,
Cluj, Constanța, Dolj, Galați, Iași, Mureș, Sibiu, Timiș (Spitalul
Clinic Județean Timiș — instituție de coordonare tehnică) și a
municipiului București.
• Imunodeficiențele primare umorale la copil:
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăAlfred
Rusescu” București;

Indicatori de evaluare

a) indicatori de rezultat — anual:
— creșterea numărului de nou-născuți cu greutate mică la
naștere internați în secțiile/compartimentele de terapie intensivă
de nivel III cu 10%;
— creșterea numărului de nou-născuți transportați cu
unitatea de transport neonatal cu 50%;
b) indicatori fizici — trimestrial și anual:
— număr de secții de terapie intensivă nou-născuți
beneficiare: 60/an;
— număr de unități de transport nou-născuți beneficiare:
5/an;
— număr de nou-născuți internați în secții/compartimente de
terapie intensivă: 10.000/an;
— număr de nou-născuți transportați cu unități de transport
neonatal: 800/an;
c) indicatori de eficiență — anual:
— cost mediu/secție de terapie intensivă: 60.000 lei;
— cost mediu/unitate de transport nou-născuți: 20.000 lei.
Unități care derulează intervenția:

— Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăCuza Vodă” Iași —
instituție de coordonare tehnică;
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului București;
— secțiile și compartimentele de terapie intensivă
nou-născuți, spitale sau secții de pediatrie care oferă servicii de
terapie intensivă pentru nou-născuți, propuse de autoritățile de
sănătate publică județene și a municipiului București.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
Intervenția 17. Monitorizarea și evaluarea Programului
național de sănătate a femeii și copilului

33

4. asigurarea mijloacelor pentru desfășurarea activității
(rechizite, cartele telefonice, abonamente/tichete pentru
transport în comun);
5. asigurarea drepturilor salariale pentru asistenții comunitari,
mediatorii sanitari comunitari romi și consilierii HIV/SIDA;
6. elaborarea strategiei pentru dezvoltarea resurselor
umane;
7. monitorizarea modului de desfășurare a activităților
cuprinse în programul național de asistență medicală
comunitară.

Activități:

1. actualizarea și diseminarea normelor tehnice de
implementare a Programului național de sănătate a femeii și
copilului, în parteneriat cu Biroul pentru România al Fondului
ONU pentru Populație;
2. organizarea unităților de monitorizare și evaluare a
activităților programului;
3. îmbunătățirea implementării, monitorizării și evaluării
programului, în parteneriat cu Biroul pentru România al Fondului
ONU pentru Populație;
4. coordonarea și monitorizarea activităților programului la
nivel local.

Indicatori de evaluare:

a) indicatori de rezultat — anual:
— creșterea numărului de persoane care beneficiază de
servicii comunitare cu 50% față de anul 2007;
— creșterea numărului comunităților care beneficiază de
servicii comunitare cu 50% față de anul 2007;
b) indicatori fizici — trimestrial:
— număr de asistenți medicali comunitari și mediatori sanitari
comunitari romi formați: 250;
— număr de asistenți medicali comunitari, mediatori sanitari
romi și consilieri HIV/SIDA angajați: 1.800;
— număr de comunități deservite de asistenți medicali
comunitari și mediatori sanitari romi: 5.000;
c) indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu/persoană/training: 700 lei;
— cost elaborare, tipărire și distribuire de manuale: 127.500 lei;
— cost mediu persoană angajată (drepturi salariale și
cheltuieli de funcționare): 13.500 lei/an.

Unități care derulează intervenția:

fiz

ic
e

— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăAlfred
Rusescu” București;
— unitățile sanitare cu paturi desemnate de autoritățile de
sănatate publică județene și a municipiului București.

lo
r

V. PROGRAM NAȚIONAL DE TRATAMENT ÎN STRĂINĂTATE

oa

ne

Coordonare tehnică: Agenția Națională pentru Programe de
Sănătate

pe

rs

Obiectiv:

ite

a

— asigurarea accesului la investigații și tratament în
străinătate pentru afecțiunile care nu pot fi tratate în țară

ra

Unități care derulează programul:

— unitățile sanitare cu paturi desemnate de autoritățile de
sănătate publică județene și a municipiului București;
— Școala Națională de Sănătate Publică și Management
Sanitar

in

fo

rm

ăr

ii
g

— asigurarea investigațiilor de înaltă performanță pentru
precizare de diagnostic, a tratamentului medico-chirurgical și a
transplantului de organe și țesuturi în străinătate pentru anumite
categorii de bolnavi care prezintă afecțiuni ce nu pot fi tratate în
țară.

tu

Activități:

iv

Indicatori de evaluare:

es

tin

at

ex

cl

us

— indicatori de rezultat — anual:
— procent pacienți recuperați 90% din totalul pacienților care
au efectuat tratament;
— procent pacienți finanțați — 80% din totalul pacienților
care au depus dosare pentru tratament în străinătate.

D

Unități care derulează programul:

— autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București
VI. PROGRAMUL NAȚIONAL DE ASISTENȚĂ COMUNITARĂ ȘI ACȚIUNI
PENTRU SĂNĂTATE

Coordonarea tehnică: Școala Națională de Sănătate Publică
și Management Sanitar
Obiectiv:

— îmbunătățirea stării de sănătate a populației, prin
creșterea accesului la servicii medicale furnizate la nivel
comunitar a populației vulnerabile, din zone defavorizate.
Activități:

1. formarea asistenților medicali comunitari și mediatori
sanitari comunitari romi, pe baza manualelor și ghidurilor de
practică;
2. realizarea activităților specifice de asistență medicală
comunitară și de mediator sanitar comunitar rom;
3. extinderea rețelei și organizarea locală a activității de
asistență medicală comunitară și mediatori sanitari comunitari
romi;

VII. REZERVA MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII PUBLICE

Obiectiv:

— asigurarea cantităților de medicamente, seruri, vaccinuri,
dezinfectante, insecticide, materiale sanitare, produse tehnicomedicale, consumabile, alte materiale specifice pentru situații
speciale.
Activități:

1. achiziționarea în rezerva Ministerului Sănătății Publice de
medicamente, seruri, vaccinuri, dezinfectante, insecticide,
materiale sanitare, produse tehnico-medicale, consumabile, alte
materiale specifice pentru situații speciale;
2. servicii pentru depozitarea, conservarea și eliberarea
produselor achiziționate prin licitații la nivel național în cadrul
unor programe naționale a produselor din rezerva Ministerului
Sănătății Publice pentru intervenții în situații speciale.
VIII. PROGRAMUL NAȚIONAL PRIVIND EVALUAREA STĂRII DE
SĂNĂTATE A POPULAȚIEI ÎN ASISTENȚA MEDICALĂ PRIMARĂ

Obiective:

a) asigurarea tipăririi și securizării cu elemente împotriva
falsificării sau contrafacerii, precum și expedierea poștală a
taloanelor necesare populației pentru prezentarea la medicul de
familie și la furnizorul de servicii medicale paraclinice și a
scrisorilor de informare a populației;
b) evaluarea stării de sănătate a populației și a factorilor de
risc, în vederea păstrării și promovării sănătății, precum și a
prevenirii îmbolnăvirilor și complicațiilor acestora;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
h) asigurarea programului informatic pentru gestionarea
serviciilor acordate în asistența medicală primară;
i) monitorizarea și controlul activităților prevăzute în
contractele încheiate de casele de asigurări de sănătate cu
furnizorii de servicii medicale în asistența medicală primară și
ambulatorie de specialitate paraclinică, în cadrul programului.
Activitățile și indicatorii de evaluare ai programului sunt
aprobați prin ordinul ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 994/354/2007 privind aprobarea Normelor metodologice
pentru realizarea și raportarea activităților specifice din cadrul
Programului național privind evaluarea stării de sănătate a
populației în asistența medicală primară, cu modificările și
completările ulterioare.

c) cunoașterea ponderii factorilor de risc pentru bolile cu
impact major asupra sănătății populației;
d) îmbunătățirea stării de sănătate a populației prin creșterea
accesului populației la servicii de asistență medicală preventivă
și creșterea speranței de viață;
e) efectuarea de consiliere și screening clinico-biologic, în
vederea depistării precoce a afecțiunilor oncologice,
cardiovasculare și altele, în funcție de factorii de risc identificați
în urma activității de evaluare a stării de sănătate a populației;
f) asigurarea cabinetelor de medicină de familie cu tehnică
de calcul și programe informatice, necesare derulării
programului*);
g) asigurarea programelor informatice necesare colectării,
validării, raportării, preluării raportărilor privind serviciile acordate
în cadrul programului, centralizarea și prelucrarea datelor
colectate*);

B. PROGRAME NAȚIONALE DE SĂNĂTATE DE EVALUARE, PROFILACTICE ȘI CU SCOP CURATIV FINANȚATE
DIN BUGETUL FONDULUI NAȚIONAL UNIC DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

lo
r

fiz

ic
e

I. PROGRAMUL NAȚIONAL DE SĂNĂTATE CU SCOP CURATIV

Din care
transfer
din bugetul
MSP

Buget

oa

ne

Denumire program

pe

rs

Programul naţional de boli transmisibile, din care:

ite

a

— Subprogramul de tratament şi monitorizare a persoanelor cu infecţie HIV/SIDA şi
tratamentul postexpunere

ra

tu

— Subprogramul de tratament al bolnavilor de tuberculoză

rm
in
us

cl

39.000.000

tin

at

Programul naţional de ortopedie

25.000.000

8.299.000

ex

Programul naţional de boli endocrine

317.000.000

25.000.000

Programul naţional de hemofilie, talasemie şi alte boli rare

6.000

340.610.000

iv

Programul naţional de diabet zaharat

347.764.000

76.000.000

fo

Programul naţional de boli neurologice

15.000

366.500.000

ăr

Programul naţional de oncologie

14.720.000
59.464.000

ii
g

Programul naţional de boli cardiovasculare

128.134.000

es

Programul naţional de transplant de organe, ţesuturi şi celule de origine umană

47.600.000

47.600.000

518.090.000

Programul naţional privind evaluarea stării de sănătate a populaţiei în asistenţa medicală
primară

480.000.000

480.000.000

2.103.417

1.238.364

D

Programul naţional de supleere a funcţiei renale la bolnavii cu insuficienţă renală cronică

TOTAL
Structura:

1. Programul național de boli transmisibile;
a) subprogramul de tratament și monitorizare a persoanelor
cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere;
b) subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoză;
2. Programul național de boli cardiovasculare;
3. Programul național de oncologie;
4. Programul național de boli neurologice;
a) subprogramul de tratament al sclerozei multiple;
b) subprogramul de tratament al surdității congenitale prin
implant cohlear și proteze auditive;
5. Programul național de diabet zaharat;

6. Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli rare;
7. Programul național de boli endocrine;
8. Programul național de ortopedie;
9. Programul național de transplant de organe, țesuturi și
celule de origine umană;
10. Programul național de supleere a funcției renale la
bolnavii cu insuficiență renală cronică.
1. Programul național de boli transmisibile
Obiectiv:

Asigurarea de medicamente și materiale sanitare specifice

*) Sumele pentru obiectivele prevăzute la lit. f) şi g) sunt cuprinse în Programul de adminstraţie sanitară şi politici de sănătate al Ministerului Sănătăţii
Publice.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

— unități sanitare cu secții sau compartimente care au în
competență tratarea bolnavilor HIV/SIDA, aparținând
ministerelor cu rețea sanitară proprie;
— unitățile sanitare care au în structură centrele regionale
HIV/SIDA;
— farmacii cu circuit deschis.

a) Subprogramul de tratament și monitorizare a
persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul
postexpunere
Activități:

a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor
antiretrovirale și pentru infecțiile asociate, necesare
tratamentului bolnavilor HIV/SIDA și postexpunere (profesională
și verticală);
b) asigurarea testelor de monitorizare a bolnavilor cu SIDA.

b) Subprogramul de tratament al bolnavilor cu
tuberculoză
Activități:

— asigurarea medicamentelor specifice, în spital și în
ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei și a materialelor
sanitare specifice pentru examene bacteriologice și radiologice.
Criterii de eligibilitate:

fiz

Indicatori de evaluare:

ic
e

— pacienți cu tuberculoză pulmonară sau extrapulmonară,
confirmați ori nu bacteriologic, la care medicul pneumolog sau,
pentru tuberculoză extrarespiratorie, specialistul de organ din
județe a decis inițierea unui tratament antituberculos.

oa

ne

lo
r

a) indicatori fizici:
— numărul de bolnavi de tuberculoză tratați – 46.000;
b) indicatori de eficiență:
— cost mediu/bolnav de tuberculoză tratat/an — 320 lei.

pe

rs

Natura cheltuielilor subprogramului:

ite

a

— cheltuieli pentru medicamente și materiale sanitare
specifice pentru examenele bacteriologice și radiologice.

tu

Unități care derulează subprogramul:

ra

— Institutul de Pneumoftiziologie ăProf. dr. Marius Nasta”
București;
— rețeaua de pneumoftiziologie (spitale TBC, dispensare
TBC, sanatorii TBC, secții, preventorii);
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară
proprie.

Indicatori de evaluare:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Criterii de eligibilitate pentru tratamentul cu ARV:
1. Pentru bolnavii cu infecție HIV/SIDA:
a) criterii de includere:
— infecție HIV simptomatică;
— infecție HIV asimptomatică + criterii imunologice;
— infecție HIV asimptomatică + criterii virusologice;
— limfocite CD4 <350/mmc;
— limfocite CD4 > 350/mmc, dar cu o rată mare de scădere;
— nivelul încărcăturii virale (RNA-HIV plasmatic) 100.000
copii/ml;
— nivelul încărcăturii virale (RNA-HIV plasmatic) < 100.000
copii/ml, dar cu o rată mare de creștere;
b) criterii de excludere:
— stadiul de SIDA terminal;
— infecții oportuniste acute la inițierea terapiei specifice;
— alte tratamente instituite cu potențial toxic medular,
neurotoxic, hepatotoxic;
— tulburări digestive severe: tulburări de deglutiție, vărsături
și diaree incoercibile;
— convulsii greu de controlat;
— hematologice: Hb < 9 g/dl; neutrofile < 750/mmc;
— creatinină > 1,7 mg/dl (pentru valori mai mari ale
creatininei serice se impune reducerea dozelor de ARV pe baza
calculării clearence-ului creatininei urinare);
— ALT > 3 x N;
— bilirubinemie > 3 x N;
— amilazemie > N;
— imposibilitatea asigurării de către bolnav a aderenței și
complianței la tratament.
2. Pentru pacienții postexpunere:
— gravide HIV-pozitive și nou-născuți până la vârsta de
6 săptămâni;
— expuneri profesionale accidentale.

35

a) indicatori fizici:
— număr de persoane infectate HIV/SIDA tratate — 7.111
— număr de persoane postexpunere tratate — 200
— număr de persoane monitorizate — 7.111
b) indicatori de eficiență:
— cost mediu/bolnav HIV/SIDA tratat/an — 17.000,28 lei
— cost mediu/persoană tratată postexpunere/an — 670 lei
— cost mediu/ persoană monitorizată — 1.000 lei
Natura cheltuielilor subprogramului:

— cheltuieli pentru medicamente antiretrovirale și pentru
infecții asociate;
— cheltuieli pentru teste de monitorizare a bolnavilor cu
SIDA.
Unități care derulează subprogramul:

— Institutul de Boli Infecțioase ăProf. dr. Matei Balș”
București;
— Spitalul de Boli Infecțioase și Boli Tropicale ăVictor Babeș”;
— unități sanitare cu secții sau compartimente care au în
competență tratarea bolnavilor HIV/SIDA;

2. Programul național de boli cardiovasculare
Activități:

— asigurarea în spital a materialelor sanitare specifice
chirurgiei cardiovasculare, cardiologiei intervenționale și
electrofiziologiei.
Criterii de eligibilitate:

1. pentru chirurgia cardiovasculară:
— bolnavi adulți cu afecțiuni cardiace dobândite (cardiopatie
ischemică, valvulopatii cardiace, patologia aortei oracoabdominale, tumorile cardiace);
— cardiopatiile congenitale cardiace;
— patologia arterială, venoasă și limfatică;
— patologia toraco-pulmonară;
— bolnavi cardiaci cu afecțiuni ale altor organe.
2. pentru cardiologia intervențională și electrofiziologie:
— pacienții cu cel puțin o stenoză arterială (coronariană,
carotidiană, renală, artere periferice), severă (diametrul
stenozei > 50%), simptomatică sau cu ischemie dovedită prin
teste paraclinice;
— pacienții cu sindroame coronariene acute fără
supradenivelare de segment ST (angină pectorală instabilă sau
infarct miocardic acut fără supradenivelare de segment ST) cu
risc înalt;
— pacienții cu infarct miocardic acut cu supradenivelare de
segment ST ca:
a) metoda de reperfuzie coronariană de elecție (PCI primar),
în primele 12 ore de la infarct;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
— Institutul de Boli Cardiovasculare și Transplant Cardiac
Târgu Mureș;
— Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
— Institutul de Boli Cardiovasculare ăProf. Dr. George I. M.
Georgescu” — Iași;
— Spitalul Clinic de Urgență București;
— Spitalul Clinic Universitar de Urgență București;
— Spitalul Clinic de Urgență Sf. Ioan București;
— Centrul de Cardiologie Craiova;
— Spitalul Județean Baia Mare;
— Spitalul Clinic Caritas București;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
— Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare al
Armatei București;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca;
— Spitalul Județean Sibiu;
— Spitalul de Recuperare Cluj.

b) metoda de salvare a miocardului, în condițiile eșecului
trombolizei;
c) metoda de rutină la pacienții cu angină precoce
postinfarct, ischemie dovedită prin teste paraclinice, disfuncție
ventriculară stângă etc.;
— pacienții cu grefoane venoase stenozate/degenerate
simptomatici sau cu ischemie dovedită prin teste paraclinice;
— pacienții cu aritmii rezistente la tratamentul convențional,
care beneficiază de terapie electrofiziologică.
Indicatori de evaluare

a) indicatori fizici:
— numărul de bolnavi tratați — 20.052, din care:
— 7.543 prin chirurgie cardiovasculară;
— 10.989 prin cardiologie intervențională și prin
electrofiziologie;
— 1.500 cu peace-maker;
— 20 cu defibrilatoare interne;
b) indicatori de eficiență:
— cost mediu/bolnav tratat prin chirurgie cardiovasculară/an —
3.800 lei;
—
cost
mediu/bolnav
tratat
prin
cardiologie
intervențională/electrofiziologie/an — 2.347,86 lei;
— cost mediu/peace-maker — 3.000 lei;
— cost mediu/defibrilator intern — 25.000 lei.

3. Programul național de oncologie

ic
e

Activități:

ne

lo
r

fiz

— asigurarea tratamentului specific bolnavilor cu afecțiuni
oncologice: citostatice, imunomodulatori, hormoni, factori de
creștere și inhibitori de osteoclaste în spital și în ambulatoriu.

oa

Criterii de eligibilitate:

1. includerea în subprogram: după stabilirea diagnosticului
de boală neoplazică și stadializarea extensiei tumorale, conform
procedurilor recomandate de ghidurile și tratatele naționale și
internaționale recunoscute;
2. excluderea din subprogram: după epuizarea dozelor de
citostatice recomandate sau a timpului de acordare a
tratamentului;
3. reincluderea în subprogram: la constatarea recidivei sau a
progresiei bolii stabilizate, când pacientul necesită reinstituirea
tratamentului antineoplazic.

rs

Natura cheltuielilor programului:

tu

ite

a

pe

— cheltuieli pentru materiale sanitare specifice tratamentului
prin procedee specifice chirurgiei cardiovasculare, cardiologiei
intervenționale și electrofiziologiei.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. chirurgie cardiovasculară:
- Institutul de Boli Cardiovasculare ăProf. dr. C.C. Iliescu”
București;
— Institutul Inimii ăProf. dr. Niculae Stăncioiu” Cluj-Napoca;
— Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
— Institutul de Boli Cardiovasculare și Transplant Târgu
Mureș;
— Institutul de Boli Cardiovasculare ăProf. Dr. George I. M.
Georgescu” — Iași;
— Spitalul Clinic de Urgență București;
— Centrul Clinic de Urgență de boli cardiovasculare al
Armatei — București.
2. cardiologie intervențională și electrofiziologie:
— Institutul de Boli Cardiovasculare ăProf. dr. C.C. Iliescu”
București;
— Institutul Inimii ăProf. dr. Niculae Stăncioiu” Cluj-Napoca;
— Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
— Institutul de Boli Cardiovasculare și Transplant Târgu
Mureș;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
— Institutul de Boli Cardiovasculare ăProf. Dr. George I. M.
Georgescu” — Iași;
— Centrul de Cardiologie Craiova;
— Spitalul Clinic de Urgență București;
— Spitalul Universitar de Urgență București;
— Spitalul Clinic ăSf. Ioan” București — Clinica de
cardiologie;
— Spitalul Clinic Colentina;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca;
— Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare al
Armatei — București.
3. Peace-makere și defibrilatoare interne:
— Institutul de Boli Cardiovasculare ăProf. Dr. C.C. Iliescu”
București;
— Institutul Inimii ăN. Stăncioiu” Cluj-Napoca;

ra

Unități care derulează programul:

Indicatori de evaluare:

a) indicatori fizici:
— număr de bolnavi tratați — 85.000;
b) indicatori de eficiență:
— cost mediu/bolnav tratat/an — 4.311,76 lei
Natura cheltuielilor programului:

— cheltuieli pentru medicamente specifice (citostatice,
imunomodulatori, hormoni, factori de creștere, inhibitori de
osteoclaste).
Unități care derulează programul:

— Institutul Oncologic ăProf. dr. Alexandru Trestioreanu”
București;
— Institutul Oncologic ăProf. dr. I. Chiricuță” Cluj-Napoca;
— unități sanitare care au în structură secții, compartimente,
ambulatorii de specialitate sau cabinete medicale, inclusiv unități
sanitare cărora le sunt arondate ambulatorii/cabinete medicale
de specialitate, după caz, ce au în competență tratarea
bolnavilor pentru afecțiuni oncologice și oncohematologice;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară
proprie;
— farmacii cu circuit deschis.
4. Programul național de boli neurologice
a) Subprogramul de tratament al bolnavilor cu scleroză
multiplă
Activități:

— asigurarea în spital și în ambulatoriu a tratamentului cu
interferon beta 1a, interferon beta 1b, glatiramer acetat pentru
bolnavii cu scleroză multiplă

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
Criterii de eligibilitate:

— recuperarea în proporție de peste 80% a copiilor cu
surditate congenitală;
b) indicatori fizici:
— număr implanturi cohleare — 83;
— număr dispozitive BAHA implantate — 20;
c) indicatori de eficiență:
— cost mediu/implant cohlear — 68.000 lei;
— cost mediu/proteză BAHA — 17.800 lei.

Vor fi incluși bolnavii cu:
— formă recurent remisivă și scor EDSS </= 3,5 (Avonex,
Rebif, Betaferon, Copaxone);
— sindrom clinic izolat (CIS) cu diagnostic de certitudine de
scleroză multiplă (Avonex, Betaferon);
— formă recurent remisivă și scor EDSS 3,5—5,5
(Copaxone, Rebif, Betaferon);
— formă secundar progresivă și scor EDSS </= 6,5
(Betaferon);
— formă secundar progresivă cu recăderi și scor EDSS
3,5—5,5 (Betaferon, Rebif).
Vor fi excluși bolnavii:
— cu reacții adverse greu de suportat;
— cu imobilizare definitivă în fotoliu rulant (scor EDSS 7);
— care refuză tratamentul;
— femei gravide sau care alăptează;
— apariția unor afecțiuni hematologice grave, hepatice grave
sau neoplazii.

Natura cheltuielilor subprogramului:

— cheltuieli cu materiale specifice: implante cohleare și
proteze BAHA.
Unități care derulează subprogramul:

— Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională
O.R.L. ăProf. dr. Dorin Hociotă”;
— Spitalul Clinic Colțea București;
— Spitalul Clinic Municipal Timișoara;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca;
— Spitalul Clinic de Recuperare Iași;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
— Spitalul Clinic ăSf. Spiridon” Iași;
— Spitalul Județean Ilfov ăSfinții Împărați Constantin și
Elena”.

fiz

ic
e

Criterii de schimbare a tratamentului cu un alt medicament
imunomodulator:

ne

lo
r

— agravarea constantă a stării clinice sub tratament;
— apariția de reacții secundare severe sau greu de tolerat
sub tratament;
— scăderea complianței bolnavului sub un anumit tratament
imunomodulator;
— schimbarea formei clinice evolutive sub un anumit
tratament imunomodulator;
— apariția tulburărilor depresive la pacienți tratați cu
interferon (pot fi tratați cu copaxone).

rs

oa

5. Programul național de diabet zaharat

pe

Activități:

tu

ite

a

a) evaluarea periodică a bolnavilor cu diabet zaharat prin
dozarea hemoglobinei glicozilate (HbA1c)
b) asigurarea tratamentului specific bolnavilor cu diabet
zaharat: insulină și ADO
c) asigurarea testelor de automonitorizare prin farmaciile cu
circuit deschis, în vederea automonitorizării persoanelor cu
diabet zaharat insulinodependent

ii
g

ra

Indicatori de evaluare

37

iv

in

fo

rm

ăr

a) indicatori fizici:
— număr de bolnavi cu scleroză multiplă tratați — 1.857;
b) indicatori de eficiență:
— cost mediu/bolnav cu scleroză multiplă tratat/an —
37.695,21 lei.

us

Natura cheltuielilor subprogramului:

ex

cl

— cheltuieli pentru medicamente: interferon beta 1a — toate
formele, interferon beta 1b, glatiramer acetat.

tin

at

Unități care derulează subprogramul:

D

es

— Spitalul Universitar de Urgență București — Clinica de
neurologie;
— Spitalul Clinic Militar Central de Urgență ăDr. Carol Davila”
București — Clinica de neurologie;
— Spitalul Clinic Colentina — Clinica de neurologie;
— Spitalul Clinic Universitar Elias — Clinica de neurologie;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
— Spitalul Clinic de Recuperare Iași;
— Spitalul Militar de Urgență ăProf. Agripa Ionescu” —
Clinica de neurologie;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Timiș — Clinica de
neurologie;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj — Clinica de
neurologie.
b) Subprogramul de tratament al surdității congenitale prin
implant cohlear și proteză auditivă BAHA
Activități:

— reabilitarea auditivă prin implant cohlear și proteze
auditive BAHA
Criteriile de eligibilitate:
Indicatori de evaluare:

a) indicatori de rezultat — anual:

Criterii de eligibilitate:

Activitatea a):
Bolnavi cu diabet zaharat, la recomandarea medicului
specialist diabetolog, medicului cu competență/atestat și a
medicului de familie
Activitatea b):
1. pentru bolnavi beneficiari de insulină:
a) bolnavi cu diabet zaharat tip 1;
b) bolnavi cu diabet zaharat tip 2, care necesită tratament
(temporar sau pe o durată nedefinită) cu insulină:
— atunci când, sub tratamentul maximal cu ADO și
respectarea riguroasă a dietei, hemoglobina A1c depășește
7,5% (fac excepție cazurile în care speranța de viață este
redusă);
— când tratamentul cu ADO este contraindicat;
— intervenție chirurgicală;
— infecții acute;
— infecții cronice (de exemplu, TBC pulmonar);
— evenimente cardiovasculare acute (infarct miocardic
angoroinstabil, AVC);
— alte situații (intoleranță digestivă, stres);
— bolnave cu diabet gestațional.
2. pentru bolnavii beneficiari de medicamente ADO:
— lipsa echilibrării la nivelul țintelor propuse exclusiv prin
tratament nefarmacologic;
— bolnavi cu diabet zaharat nou-descoperit cu glicemia a
jeun > 180 mg/dl și/sau HbA1c >/= 8,0%.
Activitatea c):
Bolnavi cu diabet zaharat insulinodependent, la
recomandarea medicului specialist diabetolog și a medicului cu
competență/atestat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

Indicatori de evaluare:

6. Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli
rare

a) indicatori fizici:
— număr persoane cu diabet cu evaluare anuală (inclusiv
hemoglobina glicată) — 350.000;
— număr de bolnavi cu diabet zaharat tratați — 457.000, din
care:
• 332.500 tratați cu antidiabetice orale;
• 95.000 tratați cu insulină;
• 29.500 tratați cu antidiabetice orale și insulină;
— număr copii cu diabet zaharat insulinodependent
automonitorizate — 2.500;
— număr adulți cu diabet zaharat insulinodependent
automonitorizate — 120.000;
b) indicatori de eficiență:
— cost mediu/persoană evaluată/an (inclusiv hemoglobina
glicată) — 19 lei;
— cost mediu/bolnav tratat cu antidiabetice orale/an —
300 lei;
— cost mediu/bolnav tratat cu insulină/an — 1.500 lei;
— cost mediu/bolnav tratat cu antidiabetice orale și
insulină/an — 1.550,89 lei;
— cost mediu/copil cu diabet zaharat insulinodependent
automonitorizate — 180 lei/lună;
— cost mediu/copii cu diabet zaharat insulinodependent
automonitorizate — 60 lei/lună.

Activități:

a) asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor
specifice prevenției și tratamentului accidentelor hemoragice ale
bolnavilor cu hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier pentru
bolnavii cu talasemie;
b) asigurarea medicamentelor specifice necesare
tratamentului în ambulatoriu al bolnavilor cu unele afecțiuni rare*
Criterii de eligibilitate:

1. pentru bolnavii cu hemofilie:
— bolnavi cu hemofilie A și hemofilie B;
2. pentru bolnavii cu talasemie majoră:
— bolnavi politransfuzați (> 20 transfuzii/an);
— bolnavi cu hemosideroză secundară medie sau severă.

fiz

Indicatori de evaluare

ic
e

38

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

a) indicatori fizici:
— numărul de bolnavi cu hemofilie fără intervenție
chirurgicală majoră — 1.190;
— numărul de bolnavi cu hemofilie care necesită intervenții
chirurgicale majore pentru artropatii invalidante — 10;
— numărul de bolnavi cu talasemie — 240;
b) indicatori de eficiență:
— cost mediu/bolnav cu hemofilie fără intervenție
chirurgicală majoră/an — 11.932,71 lei;
— cost mediu/bolnav cu hemofilie cu intervenție chirurgicală
majoră/an — 60.000 lei;
— cost mediu/bolnav cu talasemie/an — 21.667 lei.

ii
g

Natura cheltuielilor programului:

iv

in

fo

rm

ăr

— cheltuieli pentru medicamente: insulină și antidiabetice
orale;
— cheltuieli pentru materiale sanitare: teste de
automonitorizare și pentru efectuarea HbA1c.

cl

us

Unități care derulează programul:

D

es

tin

at

ex

— Institutul de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice
ăProf. dr. N. Paulescu” București;
— centre și unități sanitare județene cu secții, compartimente
și/sau cabinete prin care se asigură tratamentul pacienților cu
diabet zaharat, nominalizate de către coordonatorul local;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară
proprie;
— furnizori de servicii medicale paraclinice aflați în relație
contractuală cu casa de asigurări pentru furnizarea serviciilor
medicale paraclinice în ambulatoriu, pe baza actelor adiționale
încheiate în acest sens. Valoarea actelor adiționale este
orientativă și egală pentru toți furnizorii. Decontarea
hemoglobinei glicozilate (HbA1c) se face în funcție de serviciile
realizate, în limita sumelor aprobate cu această destinație la
nivelul caselor de asigurări de sănătate. Recomandarea pentru
efectuarea hemoglobinei glicozilate (HbA1c) se face de către
medicii de specialitate sau cu competență în diabet, nutriție și
alte boli metabolice, medicii desemnați, respectiv medicii de
familie;
— farmacii cu circuit deschis.

Natura cheltuielilor subprogramului:

— cheltuieli pentru medicamente specifice.
Unități care derulează programul:

— Institutul Național de Hematologie Transfuzională
ăProf. Dr. C.T. Nicolau” București;
— Clinica de Hematologie Fundeni; Clinica de Pediatrie
Fundeni;
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului
ăProf. dr. Alfred Rusescu” București;
— Spitalul Clinic de Copii ăLouis Țurcanu” Timișoara;
— Spitalul Clinic Colțea;
— unități sanitare cu secții sau compartimente de pediatrie și
hematologie;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară
proprie.
7. Programul național de boli endocrine
Activități:

— asigurarea în spital și în ambulatoriu a medicamentelor
specifice pentru tratamentul osteoporozei și al gușei prin
tireomegalie datorată carenței de iod și proliferării maligne.

* Bolile rare incluse în program, criteriile de eligibilitate, indicatorii fizici și de eficiență aferenți sumei de 5.000.000 lei se stabilesc după aprobarea Listei
cu medicamente de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, aprobată prin hotărâre a Guvernului, în condițiile legii.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
Criterii de eligibilitate:

1. pentru bolnavii cu osteoporoză:
— diagnostic prin absorbțiometrie duală cu raze X (DEXA), după următoarele criterii:
Semnificația coloanei E din tabelul de mai jos este următoarea:
E - Estrogeni

Parametrul măsurat

E

Calcitonina

Rezindronat

<–2,5

<–2,5

Alendronat

<–2,7

<–2,7

<–2,7

+

Scor T(DS) DEXA

Raloxifen

+

+

Fracturi fragilitate

Alfacalcidol

<–2,5

ic
e

2. pentru bolnavii cu gușă prin tireomegalie datorată carenței de iod:
— diagnostic clinic sau ecografic, din zona dovedită/cunoscută cu deficit geoclimatic de iod;
3. pentru bolnavii cu gușă prin tireomegalie datorată proliferării maligne:
— confirmare de proliferare malignă a tiroidei prin puncție biopsie tiroidiană cu ac subțire sau
examen histopatologic (postintervenție chirurgicală tiroidiană).
8. Programul național de ortopedie

lo
r
ne

Activități:

a

pe

rs

oa

— asigurarea cu materiale sanitare specifice pentru
tratamentul prin endoprotezare al bolnavilor cu afecțiuni
articulare și pentru tratamentul prin implant segmentar de
coloană al pacienților cu diformități de coloană.

ite

Criterii de eligibilitate:

ra

tu

1. Tratamentul prin endoprotezare:
— pacienți tineri cu poliartrită reumatoidă sau spondilită
anchilopoietică cu pierderea articulațiilor periferice;
— pacienți tineri cu sechele posttraumatice ori după artrite
specifice sau nespecifice;
— pacienții vârstei a treia care suferă de maladii
degenerative invalidante;
— pacienți în etate care fac fracturi de col femural,
extremitate superioară humerusului sau cot.
2. Tratamentul prin instrumentație segmentară de coloană:
— pacienți tineri cu diformități grave de coloană: scolioze,
cifoze, cifoscolioze idiopatice sau congenitale, cu afectarea
capacității respiratorii și funcției cardiovasculare.

ăr

ii
g

a) indicatori fizici:
— număr de bolnavi tratați — 21.250, din care:
— 11.600 cu osteoporoză;
— 8.750 cu gușă prin tireomegalie datorată carenței de iod;
— 900 cu gușă prin tireomegalie datorată proliferării maligne.
b) indicatori de eficiență:
— cost mediu/bolnav cu osteoporoză tratat/an — 602,72 lei;
— cost mediu/bolnav cu gușă prin tireomegalie datorată
carenței de iod/an — 98 lei;
— cost mediu/bolnav cu gușă prin tireomegalie datorată
proliferării maligne/an — 500 lei;

fiz

Indicatori de evaluare:

rm

Natura cheltuielilor programului:

us

iv

in

fo

— cheltuieli pentru medicamente specifice tratamentului
osteoporozei și tratamentului pentru gușa prin tireomegalie,
datorată carenței de iod sau proliferării maligne.

cl

Unități care derulează programul:

D

es

tin

at

ex

— Institutul de Endocrinologie ăC.I. Parhon” București;
— Spitalul Clinic de Urgență Elias;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSfântul Spiridon” Iași;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
— Spitalul Clinic Județean Sibiu;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Brașov;
— Spitalul Județean Pitești;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Craiova;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Arad;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța;
— Spitalul Clinic Județean Oradea;
— Spitalul Județean de Urgență Neamț;
— Spitalul Județean de Urgență Râmnicu Vâlcea;
— Spitalul Județean de Urgență ăSfântul Ioan cel Nou”
Suceava;
— Spitalul Județean Sfântu Gheorghe;
— Spitalul Județean Târgoviște;
— Spitalul Județean Târgu Jiu;
— Spitalul Județean Zalău;
— Spitalul Județean Brăila;
— Spitalul Județean Galați;
— Spitalul Județean Baia Mare;
— Spitalul Județean Botoșani;
— Spitalul Județean Bistrița-Năsăud;
— Spitalul Județean Prahova.

Indicatori de evaluare:

a) indicatori fizici:
— număr de bolnavi endoprotezați — 11.550;
— număr de bolnavi cu implant segmentar de coloană —
520;
b) indicatori de eficiență:
— cost mediu/bolnav endoprotezat — 3.099,74 lei;
— cost mediu/bolnav cu implant segmentar de coloană —
6.150 lei.
Natura cheltuielilor programului:

— cheltuieli materiale sanitare specifice (endoproteze,
cimentul aferent implantării, elemente de ranforsare cotil și
metafizo-diafizară femur, instrumentație segmentară de
coloană).
Unități care derulează programul:

1. Tratamentul prin endoprotezare:
— unități sanitare cu secții sau compartimente de profil
raportoare/înscrise la RNE;
— unități sanitare aparținând ministerelor cu rețea sanitară
proprie.
2. Tratamentul prin implant segmentar de coloană:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
Indicatori de evaluare

— Spitalul Clinic de Ortopedie-Traumatologie și TBC
Osteoarticular ăFoișor” București;
— Spitalul Clinic Colentina;
— Spitalul Universitar de Urgență București;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăGrigore
Alexandrescu” București;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru copii ăM. Curie”
București;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca;
— Spitalul Clinic de Urgență ăBagdasar Arseni” București;
— Spitalul Clinic de Recuperare Iași;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara;
— Spitalul Clinic de Urgență ăSf. Pantelimon” București;
— Spitalul Clinic Județean Târgu Mureș.

a) indicatori fizici:
— numărul total de bolnavi tratați prin dializă — 8.773, din
care:
— 6.993 prin hemodializă;
— 1.780 prin dializă peritoneală.
b) indicatori de eficiență:
— cost mediu/bolnav tratat prin hemodializă/an – 62.772,63
lei;
— cost mediu/bolnav tratat prin dializă peritoneală/an —
44.450 lei.
Natura cheltuielilor subprogramului:

— cheltuieli pentru servicii de supleere renală, inclusiv
medicamente și materiale sanitare specifice, transportul
nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul
pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor
sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Unități care derulează programul:
— unitățile sanitare publice cu secții și compartimente de
profil;
— unități sanitare private autorizate de Ministerul Sănătății
Publice și evaluate în condițiile legii;
— centrele-pilot de furnizare a serviciilor medicale de
hemodializă și dializă peritoneală;
— unități sanitare cu secții și compartimente de profil
aparținând ministerelor cu rețea sanitară proprie.

9. Programul național de transplant de organe, țesuturi

fiz

ic
e

și celule de origine umană

lo
r

Activități:

pe

rs

oa

ne

— asigurarea medicamentelor specifice necesare
tratamentului în ambulatoriu al stării posttransplant pentru
pacienții transplantați

a

Criterii de eligibilitate:

tu

ite

— bolnavi cărora li s-a efectuat transplant și necesită
tratament posttransplant.

ra

II. PROGRAMUL NAȚIONAL PRIVIND EVALUAREA STĂRII DE

Indicatori de evaluare:

ii
g

SĂNĂTATE A POPULAȚIEI ÎN ASISTENȚA MEDICALĂ PRIMARĂ

at

Natura cheltuielilor programului:

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

a) indicatori fizici:
— număr de bolnavi tratați pentru stare posttransplant:
1.700;
b) indicatori de eficiență:
— cost mediu/bolnav tratat pentru stare posttransplant/an —
28.000 lei.

D

es

tin

— cheltuieli pentru medicamente specifice tratamentului
stării posttransplant
Unități care derulează programul:

— farmacii cu circuit deschis, aflate în relație contractuală cu
casele de asigurări de sănătate
10. Programul național de supleere a funcției renale la
bolnavii cu insuficiență renală cronică
Activități:

— asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv
medicamente și materiale sanitare specifice, transportul
nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul
pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor
sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Criterii de eligibilitate:

— bolnavi cu insuficiență renală cronică în stadiul uremic,
care necesită tratament substitutiv renal (FG < 15 mL/min/
1,73 mp).

Obiective:

a) asigurarea continuității tipăririi și securizării cu elemente
împotriva falsificării sau contrafacerii a taloanelor necesare
populației pentru prezentarea la medicul de familie și la
furnizorul de servicii medicale paraclinice și a scrisorilor de
informare a populației;
b) asigurarea expedierii poștale a taloanelor necesare
populației pentru prezentarea la medicul de familie și la
furnizorul de servicii medicale paraclinice și a scrisorilor de
informare a populației;
c) îmbunătățirea stării de sănătate a populației prin creșterea
accesului populației la servicii de asistență medicală preventivă
și creșterea speranței de viață;
d) efectuarea de consiliere și screening clinico-biologic, în
vederea depistării precoce a afecțiunilor oncologice,
cardiovasculare, neurologice și altele, în funcție de factorii de
risc identificați în urma activității de evaluare a stării de sănătate
a populației;
e) Monitorizarea și controlul activităților prevăzute în
contractele încheiate de casele de asigurări de sănătate cu
furnizorii de servicii medicale în asistența medicală primară și
ambulatorie de specialitate paraclinică, în cadrul programului.
Activitățile și indicatorii de evaluare ai programului sunt
aprobați prin ordinul ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 994/354/2007 privind aprobarea Normelor metodologice
pentru realizarea și raportarea activităților specifice din cadrul
Programului național privind evaluarea stării de sănătate a
populației în asistența medicală primară, cu modificările și
completările ulterioare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

ANEXA Nr. 3A

CONTRACT

pentru finanțarea programelor/subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ în anul 2008
I. Părțile contractante
Casa de Asigurări de Sănătate ................................, cu sediul în municipiul/orașul .............................., str. ......................
nr. .........., județul/sectorul ............................., telefon/fax ......................., reprezentată prin președinte-director general ..., și unitatea
sanitară .........................., cu sediul în ............................., str. ............................ nr. ...., telefon ..................., fax .......................,
reprezentată prin .........................., având actul de înființare/organizare nr. ................................, Autorizația sanitară de funcționare
nr. ....................., Dovada de evaluare nr. ..........................., codul fiscal ........................... și contul nr. .............................., deschis
la Trezoreria Statului sau cont nr. ......................... deschis la Banca .............................................., dovada asigurării de răspundere
civilă în domeniul medical, atât pentru furnizor, cât și pentru personalul medico-sanitar angajat valabilă pe toată durata Contractului
nr. ................................... .
II. Obiectul contractului

(se specifică fiecare program/subprogram)

ic
e

Art. 1. — Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea programelor/subprogramelor din cadrul programului național
cu scop curativ .......................................................................................................................................................................................

fiz

pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice .....................................................................................,

lo
r

(se completează, după caz, în funcție de program/subprogram)

oa

ne

necesare în terapia în spital/în spital și ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor
naționale de sănătate în anul 2008, Ordinului ministrului sănătății publice și prezentului ordin.

pe

rs

III. Durata contractului

tu

ite

a

Art. 2. — Prezentul contract este valabil de la data încheierii lui și până la data de 31 decembrie 2008.
Art. 3. — Durata prezentului contract se poate prelungi, cu acordul părților, în situația prelungirii duratei de aplicabilitate a
Hotărârii Guvernului nr. 357/2008.

ii
g

ra

IV. Obligațiile părților

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 4. — Obligațiile casei de asigurări de sănătate sunt:
1. Casa de asigurări de sănătate asigură fonduri pentru derularea programelor/subprogramelor în cadrul bugetului aprobat
cu această destinație, decontând lunar, în limita contractului, contravaloarea facturilor pentru medicamente și/sau materiale sanitare
specifice, necesare asigurării în spital și în ambulatoriu, după caz, a tratamentului pentru bolnavii cu afecțiunile cuprinse în
programe/subprograme.
2. Finanțarea programelor/subprogramelor se face din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, în cadrul
bugetului aprobat pentru cheltuieli materiale și prestări de servicii cu caracter medical la subcapitolul respectiv.
3. Sumele alocate sunt stabilite în funcție de numărul de bolnavi tratați și de costul mediu pe bolnav.
4. Medicamentele și/sau materialele sanitare specifice ce se acordă în ambulatoriu în cadrul programelor/subprogramelor
se asigură prin farmacia unității sanitare.
5. Eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare menționate la pct. 4.1.4 se face pe bază de prescripție medicală
sau condică de medicamente, după caz.
6. Casa de asigurări de sănătate analizează indicatorii prezentați în decontul înaintat de unitatea sanitară, precum și
gradul de utilizare a fondurilor puse la dispoziție anterior.
7. Casa de asigurări de sănătate decontează, în termen de 5 zile, în baza cererilor justificative transmise de unitatea
sanitară, în limita sumei prevăzute în contract, contravaloarea facturii, prezentată în copie, pentru medicamentele și/sau materialele
sanitare specifice, necesare tratamentului din luna curentă.
Art. 5. — Obligațiile unității sanitare sunt:
1. să utilizeze fondurile primite pentru fiecare program/subprogram de sănătate, potrivit destinației acestora;
2. să dispună măsuri pentru gestionarea eficientă a mijloacelor materiale și bănești;
3. să organizeze evidența cheltuielilor pe fiecare program/subprogram și pe subdiviziunile clasificației bugetare atât în
prevederi, cât și în execuție;
4. să se asigure că serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract se încadrează din punctul de vedere al calității
în normele privind calitatea asistenței medicale, elaborate în condițiile legii;
5. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele conform reglementărilor în vigoare;
6. să efectueze achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, în condițiile legii;
7. să transmită casei de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale privind
sumele utilizate pe fiecare program, precum și indicatorii realizați, răspunzând atât de exactitatea și realitatea datelor raportate
pentru justificarea plății contravalorii facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna
precedentă, cât și a indicatorilor raportați;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

8. să organizeze evidența nominală și în baza codurilor numerice personale pentru bolnavii care beneficiază de
medicamente și/sau de materiale sanitare specifice, prescrise și eliberate în cadrul programelor/subprogramelor.
9. să raporteze casei de asigurări de sănătate, până la data de 15 a lunii următoare încheierii perioadei pentru care se
face raportarea, evidența nominală și în baza codurilor numerice personale pentru bolnavii tratați în cadrul
programelor/subprogramelor.
V. Valoarea contractului
Art. 6. — Valoarea contractului (se detaliază fiecare program/subprogram) este:
1. ................... ..................... lei;
2. ................... ..................... lei;
3. ................... ..................... lei;
VI. Finanțarea programelor/subprogramelor

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 7. — Unitatea sanitară prezintă în primele 15 zile ale lunii curente decontul pentru luna precedentă, cuprinzând numărul
de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe
bolnav, sumele achitate conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru
medicamentele și/sau materialele sanitare specifice procurate în luna precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia
facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
Art. 8. — Casa de asigurări de sănătate analizează indicatorii prezentați prin decont, precum și gradul și modul de utilizare
a fondurilor puse la dispoziție anterior și decontează, în limita sumei prevăzute în contract, în termen de maximum 5 zile de la
primire, contravaloarea facturii prezentate în copie de unitatea sanitară pentru medicamentele și/sau materialele specifice
achiziționate pentru luna curentă.

pe

rs

VII. Răspunderea contractuală

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Art. 9. — Unitatea sanitară are următoarele responsabilități:
1. prin medicii coordonatori:
a) răspunde de utilizarea fondurilor primite pentru efectuarea cheltuielilor pentru medicamentele și materialele sanitare
specifice;
b) răspunde de organizarea evidenței electronice a bolnavilor care beneficiază de medicamentele și/sau materialele
sanitare specifice, prescrise în cadrul programelor/subprogramelor, pe baza setului minim de date: CNP bolnav, diagnostic specific
concordant cu subprogramul, medicul curant (cod parafă), medicamentele eliberate, cantitatea și valoarea de decontat, conform
schemei terapeutice prescrise, cu respectarea protocoalelor.
c) dispune măsurile necesare aplicării metodologiei de program/subprogram, în vederea asigurării îndeplinirii obiectivelor
prevăzute în acesta;
d) răspunde de organizarea, monitorizarea și de buna desfășurare a activităților medicale din cadrul
programului/subprogramului;
e) răspunde de raportarea la timp a datelor către casa de asigurări de sănătate, precum și de realitatea și exactitatea
acestora;
2. prin contabilul-șef al unității sanitare răspunde de modul de organizare a evidențelor tehnico-operative, de utilizarea
sumelor alocate potrivit destinațiilor aprobate, cu respectarea normelor legale în vigoare, de exactitatea și realitatea datelor
raportate lunar.
Art. 10. — Casa de asigurări de sănătate controlează trimestrial modul de utilizare a fondurilor alocate și analizează
indicatorii prezentați.
Art. 11. — Controlul casei de asigurări de sănătate va urmări, în principal, următoarele:
a) dacă activitățile se desfășoară conform reglementărilor legale în vigoare;
b) dacă se constată obstacole sau disfuncționalități în derularea programului/subprogramului;
c) dacă se încadrează în sumele contractate pe programe/subprograme, dacă fondurile alocate au fost utilizate potrivit
destinațiilor stabilite și dacă au servit la realizarea obiectivelor programului/subprogramului respectiv;
d) dacă persoanele implicate respectă responsabilitățile legate de program/subprogram;
e) realitatea și exactitatea datelor.
f) stocurile de medicamente și/sau materiale sanitare specifice comparativ cu consumul mediu lunar.
Art. 12. — Neprezentarea de către unitatea sanitară a documentelor prevăzute la pct. 7 al art. 5 atrage sistarea finanțării
până la următoarea perioadă de raportare, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 13. — Nerespectarea clauzelor cuprinse la pct. 1 și 8 ale art. 5 atrage rezilierea contractului.
VIII. Soluționarea litigiilor
Art. 14. — Litigiile apărute pe perioada derulării contractului se soluționează de părți pe cale amiabilă. În situația în care
părțile nu ajung la o înțelegere, acestea se vor adresa Comisiei de arbitraj sau instanțelor judecătorești competente, după caz.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
IX. Clauze speciale

Art. 15. — Sumele înscrise în actele adiționale încheiate în anul 2008 la contractele pentru anul 2007 vor fi consemnate
distinct ca sume incluse în valoarea totală a contractului pe anul 2008.
Art. 16. — Se pot încheia acte adiționale la prezentul contract în situația în care, prin ordin al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, se aprobă modificări în volumul și în structura programului/subprogramului, pe parcursul derulării acestuia.
Art. 17. — Dacă o clauză a acestui contract ar fi declarată nulă, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de
această nulitate. Părțile convin ca orice clauză declarată nulă să fie înlocuită printr-o altă clauză care să corespundă cât mai bine
cu putință spiritului contractului, în conformitate cu prevederile legale. Dacă pe durata derulării prezentului contract expiră termenul
de valabilitate a autorizației sanitare, toate celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de nulitate, cu condiția reînnoirii
autorizației sanitare pentru toată durata de valabilitate a contractului.
X. Forța majoră

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 18. — Orice împuternicire independentă de voința părților, intervenită după data semnării prezentului contract și care
împiedică executarea acestuia, este considerată forță majoră și exonerează de răspundere partea care o invocă. Sunt considerate
forță majoră, în sensul acestei clauze, împrejurări ca: război, revoluție, cutremur, mari inundații, embargo.
Art. 19. — Partea care invocă forța majoră trebuie să anunțe cealaltă parte în termen de 5 zile de la data apariției
respectivului caz de forță majoră și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Art. 20. — Dacă nu se procedează la anunțarea în termenele prevăzute mai sus a începerii și încetării cazului de forță
majoră, partea care îl invocă suportă toate daunele provocate celeilalte părți prin neanunțarea la termen.
Art. 21. — În cazul în care împrejurările care obligă la suspendarea executării prezentului contract se prelungesc pe o
perioadă mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea contractului.

oa

XI. Dispoziții finale

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Art. 22. — Orice modificare poate fi făcută numai cu acordul scris al ambelor părți.
Art. 23. — În condițiile apariției unor noi acte normative în materie, care intră în vigoare pe durata derulării prezentului
contract, clauzele contrare se vor modifica și se vor completa în mod corespunzător.
Art. 24. — Rezilierea contractului înainte de expirarea valabilității acestuia poate fi făcută numai cu acordul părților.
Prezentul contract s-a încheiat astăzi, ..........................., în două exemplare, câte un exemplar pentru fiecare parte, și se
completează conform normelor legale în vigoare.

fo
in

Furnizor de servicii medicale
......................................................
Manager,
......................................................

cl

us

iv

Președinte—director general,
......................................................

rm

Casa de Asigurări de Sănătate
......................................................

tin

at

ex

Director executiv al Direcției management și economic,
......................................................

D

es

Director executiv al Direcției planificare, dezvoltare, relații cu furnizorii,
......................................................
Medic șef—director executiv adjunct,
......................................................

Director financiar-contabil,
......................................................
Director medical,
......................................................
Directorul pentru cercetare-dezvoltare,
......................................................

Vizat.
Compartimentul juridic și contencios
......................................................
ANEXA Nr. 3B

CONTRACT

pentru furnizare de servicii de dializă în cadrul programului ăTratamentul de supleere a funcției renale la bolnavii
cu insuficiență renală cronică” în anul 2008
I. Părțile contractante
Casa de Asigurări de Sănătate ...................................., cu sediul în municipiul/orașul ......................................................,
str. ...................... nr. ..., județul/sectorul ............................, telefon/fax .................................., reprezentată prin președinte-director
general ..............................., și furnizorul de servicii de dializă ......................................., cu sediul în .........................................,
str. ............................................ nr. ..., telefon .........................., fax .........................., reprezentat prin ................., având actul de
înființare/organizare nr. ..........................., Autorizația sanitară de funcționare nr. ..................., Dovada de evaluare nr. ...............,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

codul fiscal ....................................... și contul nr. .........................., deschis la Trezoreria Statului, sau cont nr. .......................... ,
deschis la Banca ...................................... , dovada asigurării de răspundere civilă în domeniul medical atât pentru furnizor, cât și
pentru personalul medico-sanitar angajat valabilă pe toată durata contractului nr.
.
II. Obiectul contractului
Art. 1. — (1) Obiectul prezentului contract îl constituie furnizare de servicii de dializă în cadrul programului ăTratamentul
de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică” în anul 2008 ...
(se completează, după caz, cu hemodializă, dializă peritoneală sau hemodializă și dializă peritoneală), conform Hotărârii
Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale în anul 2008 și Ordinului ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. /2008 pentru aprobarea normelor tehnice de realizare a programelori
naționale în anul 2008.
(2) Serviciile de dializă cuprind:
— serviciul de hemodializă: medicamente și materiale sanitare specifice, toate cheltuielile necesare realizării serviciului
medical de hemodializă și transportul nemedicalizat al bolnavilor de la domiciliul bolnavilor la unitatea sanitară și retur.
— serviciul de dializă peritoneală: medicamente și materiale sanitare specifice și transportul lunar al medicamentelor și
materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
III. Servicii de dializă

fiz

ic
e

Art. 2. — Serviciile de dializă se acordă bolnavilor cu diagnosticul de insuficiență renală cronică în stadiul uremic, care
necesită tratament substitutiv renal (FG < 15 mL/min/1,73 mp)

ne

lo
r

IV. Durata contractului

pe

rs

oa

Art. 3. — Prezentul contract este valabil de la data încheierii lui și până la data de 31 decembrie 2008.
Art. 4. — Durata prezentului contract se poate prelungi, cu acordul părților, în situația prelungirii duratei de aplicabilitate a
Hotărârii Guvernului nr. /2008 pentru aprobarea programelor naționale în anul 2008.

a

V. Obligațiile părților

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Art. 5. — Casa de asigurări de sănătate are următoarele obligații:
a) să încheie contracte numai cu furnizorii de servicii de dializă autorizați și evaluați și să facă publică lista acestora,
precum și valoarea de contract, pentru informarea asiguraților, actualizate dacă este cazul;
b) să monitorizeze volumul de servicii de dializă efectuate de către furnizorul de servicii de dializă;
c) să deconteze furnizorilor de servicii de dializă, la termenele prevăzute în contract, contravaloarea serviciilor de dializă
contractate, efectuate și raportate, pe baza facturii însoțite de desfășurătoarele privind serviciile de dializă realizate, prezentate atât
pe suport de hârtie, cât și în format electronic, în formatul solicitat de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, în limita valorii de
contract;
d) să informeze furnizorii de servicii de dializă asupra condițiilor de furnizare a serviciilor de dializă și despre orice
schimbare în modul de acordare a acestora;
e) să urmărească și să controleze utilizarea fondurilor alocate programului;
f) să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după caz, să comunice furnizorilor de servicii de dializă proceseleverbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor în termen de 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului;
g) să deconteze, în primele 10 zile ale lunii următoare celei pentru care se face plata, contravaloarea serviciilor de dializă
efectuate și raportate în luna precedentă, în baza facturii și a documentelor însoțitoare, cu încadrarea în sumele contractate.
Pentru fiecare lună, casele de asigurări de sănătate pot efectua până la data de 20 decontarea lunii curente pentru perioada 1—
15 a lunii, în baza indicatorilor specifici realizați și în limita sumelor contractate, pe baza facturii și a documentelor însoțitoare;
h) să deconteze furnizorului de servicii de dializă contravaloarea serviciilor de dializă acordate bolnavilor, indiferent de casa
de asigurări de sănătate la care este luat în evidență acesta.
Art. 6. — Furnizorul de servicii de dializă are următoarele obligații:
a) să respecte criteriile de calitate a serviciilor medicale furnizate în conformitate cu prevederile art. 238 și art. 239 din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, precum si cu cele ale Ordinului
ministrului sănătății publice nr. 1.718/2004 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a unităților de dializă
publice și private;
b) să asigure tratamentul prin dializă numai bolnavilor care îndeplinesc condițiile de eligibilitate prevăzute în Ordinul
ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. /2008 pentru aprobarea normelor
tehnice de realizare a programelor naționale în anul 2008;
c) să organizeze evidența nominală și în baza codurilor numerice personale pentru bolnavii care beneficiază de servicii
de dializă;
d) să respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor privitoare la asigurați, precum și intimitatea și demnitatea
acestora;
e) să transmită casei de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale privind
indicatorii realizați, până la data de 15 a lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

f) să factureze lunar, în vederea decontării de către casele de asigurări de sănătate, activitatea realizată conform
contractului de furnizare de servicii de dializă; factura va fi însoțită de desfășurătoarele/documentele justificative privind activitățile
realizate, separat pentru asigurați, pentru cetățenii titulari ai cardului european de asigurări sociale de sănătate și pentru cetățenii
statelor cu care România a încheiat acorduri, înțelegeri, convenții sau protocoale internaționale cu prevederi în domeniul sănătății,
care beneficiază de servicii medicale pe teritoriul României de la furnizori aflați în relații contractuale cu casele de asigurări de
sănătate, atât pe suport de hârtie, cât și în format electronic, în formatul solicitat de Casa Națională de Asigurări de Sănătate.
Desfășurătoarele se stabilesc prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. Nerespectarea termenelor de
depunere a facturii pentru o perioadă de maximum două luni consecutive în cadrul unui trimestru, respectiv 3 luni într-un an,
conduce la măsuri mergând până la rezilierea contractului de furnizare de servicii de dializă;
g) să raporteze caselor de asigurări de sănătate și autorităților de sănătate publică datele necesare pentru urmărirea
desfășurării activității în asistența medicală, potrivit formularelor de raportare stabilite conform reglementărilor legale în vigoare;
h) să completeze corect și la zi documentele privind evidențele obligatorii din sistemul informațional al Ministerului Sănătății
Publice, al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și al Registrului Renal Român cu datele corespunzătoare activității
desfășurate, conform prevederilor legale în vigoare;
i) să respecte dreptul la libera alegere de către asigurat a medicului și a furnizorului;
j) să anunțe casa de asigurări de sănătate despre modificarea uneia sau mai multora dintre condițiile care au stat la baza
încheierii contractului de furnizare de servicii de dializă anterior producerii acestora sau cel mai târziu la 10 zile lucrătoare de la
data producerii modificării și să îndeplinească în permanență aceste condiții pe durata derulării contractului;
k) să respecte prevederile actelor normative referitoare la sistemul asigurărilor sociale de sănătate;
l) să participe la acțiunile de informare organizate de casele de asigurări de sănătate și de autoritățile de sănătate publică;
m) să acorde servicii medicale bolnavilor fără nicio discriminare, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este
luat în evidență asiguratul;
n) să afișeze într-un loc vizibil numele casei de asigurări de sănătate cu care se află în relație contractuală, precum și datele
de contact ale acesteia: adresă, telefon, fax, e-mail, pagină web;
o) să acorde sedințe de dializă titularilor cardului european de asigurări sociale de sănătate emis de unul dintre statele
membre ale Uniunii Europene, în perioada de valabilitate a cardului și în aceleași condiții ca pentru persoanele asigurate în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate din România;
p) să utilizeze ăsistemul informatic unic integrat”. În situația în care se utilizează un alt sistem informatic acesta trebuie să
fie compatibil cu ăsistemul informatic unic integrat”, caz în care furnizorii sunt obligați să asigure confidențialitatea în procesul de
transmitere a datelor;
r) să informeze medicul de familie al pacientului sau, după caz, medicul de specialitate din ambulatoriul de specialitate,
prin scrisoare medicală transmisă direct sau prin intermediul asiguratului, despre tratamentele efectuate;
s) să acorde servicii de dializă conform contractului și să nu încaseze coplata sau contribuție personală pentru aceste
servicii.

ex

VI. Modalități de plată

D

es

tin

at

Art. 7. — Modalitatea de plată a serviciilor de dializă este:
— pentru hemodializă: tarif pe ședința de hemodializă = 413 lei
Tariful pentru ședința de hemodializă include toate cheltuielile aferente acestui serviciu, inclusiv cheltuielile pentru
medicamente și materiale sanitare specifice, precum și transportul dializaților de la domiciliul acestora până la centrul de dializă
și retur, suportat de unitatea sanitară care acordă acest serviciu, cu excepția cheltuielilor aferente serviciilor de transport al copiilor
cu vârsta cuprinsă între 0—18 ani și a persoanelor peste 18 ani cu nanism care nu pot fi preluate în centrele de dializă de adulți,
în vederea efectuării dializei în unitățile sanitare situate în alt județ decât cel de domiciliu al persoanei respective, pentru care
transportul se suportă din fondul alocat asistenței medicale de urgență și transport sanitar, în condițiile stabilite prin normele
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008;
— pentru dializă peritoneală: tarif/pacient/an = 44.450 lei.
Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor și materialelor sanitare și transportul lunar
al medicamentelor și al materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
VII. Valoarea contractului
Art. 8. — (1) Valoarea totală contractată se constituie din următoarele sume, după caz:
a) suma aferentă serviciilor de hemodializă a căror plată se face pe bază de tarif pe ședintă, care se stabilește astfel:

Serviciu de hemodializă

Număr bolnavi

Număr ședințe

Tarif (lei)

Total (lei)

C1

C2

C3

C4

C5=C2*C3*C4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
b) suma aferentă serviciilor de dializă peritoneală, a căror plată se face pe tarif/pacient/an, care se stabilește astfel:

Serviciu de dializă peritoneală

Număr bolnavi

C1

Tarif (lei)

C2

Total (lei)

C3

C4=C2*C3

44

(2) Valoarea contractului pentru servicii de dializă în anul 2008 este

lei.

VIII. Decontarea serviciilor de dializă
Art. 9. — (1) Casa de asigurări de sănătate decontează, în primele 10 zile ale lunii următoare celei pentru care se face
plata, contravaloarea serviciilor de dializă efectuate și raportate în luna precedentă, în baza facturii și a documentelor însoțitoare,
cu încadrarea în sumele contractate. Pentru fiecare lună, casele de asigurări de sănătate pot efectua până la data de 20 decontarea
lunii curente pentru perioada 1—15 a lunii, în baza indicatorilor specifici realizați și în limita sumelor contractate, pe baza facturii
și a documentelor însoțitoare.

ic
e

(2) Pentru serviciile de hemodializă casele de asigurări de sănătate nu decontează mai mult de 3 ședințe pe săptămână

fiz

pe bolnav.

lo
r

(3) Neprezentarea de către unitatea sanitară a documentelor prevăzute la art. 6 alin. e) și f) atrage sistarea decontării

oa

ne

serviciilor aferente lunii respective până la următoarea perioadă de raportare, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.

pe

rs

IX. Soluționarea litigiilor

a

Art. 10. — Litigiile apărute pe perioada derulării contractului se soluționează de părți pe cale amiabilă. În situația în care

tu

ite

părțile nu ajung la o înțelegere, acestea se vor adresa Comisiei de Arbitraj sau instanțelor judecătorești competente, după caz.

ii
g

ra

X. Clauze speciale

ăr

Art. 11. — Sumele înscrise în actele adiționale încheiate în anul 2008 la contractele pentru anul 2007 vor fi consemnate

rm

distinct ca sume incluse în valoarea totală a contractului pe anul 2008.

in

fo

Art. 12. — Se pot încheia acte adiționale la prezentul contract în situația în care, prin ordin al președintelui Casei Naționale

us

iv

de Asigurări de Sănătate, se aprobă modificări în volumul și în structura programului, pe parcursul derulării acestuia.

cl

Art. 13. — Dacă o clauză a acestui contract ar fi declarată nulă, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de

ex

această nulitate. Părțile convin ca orice clauză declarată nulă să fie înlocuită printr-o altă clauză care să corespundă cât mai bine

tin

at

cu putință spiritului contractului, în conformitate cu prevederile legale. Dacă pe durata derulării prezentului contract expiră termenul

es

de valabilitate a autorizației sanitare, toate celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de nulitate, cu condiția reînnoirii

D

autorizației sanitare pentru toată durata de valabilitate a contractului.
XI. Forța majoră
Art. 14. — Orice împuternicire independentă de voința părților, intervenită după data semnării prezentului contract și care
împiedică executarea acestuia, este considerată forță majoră și exonerează de răspundere partea care o invocă. Sunt considerate
forță majoră, în sensul acestei clauze, împrejurări ca: război, revoluție, cutremur, mari inundații, embargo.
Art. 15. — Partea care invocă forța majoră trebuie să anunțe cealaltă parte în termen de 5 zile de la data apariției
respectivului caz de forță majoră și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Art. 16. — Dacă nu se procedează la anunțarea în termenele prevăzute mai sus a începerii și a încetării cazului de forță
majoră, partea care îl invocă suportă toate daunele provocate celeilalte părți prin neanunțarea la termen.
XII. Dispoziții finale
Art. 17. — Orice modificare poate fi făcută numai cu acordul scris al ambelor părți.
Art. 18. — În condițiile apariției unor noi acte normative în materie, care intră în vigoare pe durata derulării prezentului
contract, clauzele contrare se vor modifica și se vor completa în mod corespunzător.
Art. 19. — Rezilierea contractului înainte de expirarea valabilității acestuia poate fi făcută numai cu acordul părților.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008

Prezentul contract s-a încheiat astăzi, ..., în două exemplare, câte un exemplar pentru fiecare parte, și se completează
conform normelor legale în vigoare.
Casa de Asigurări de Sănătate
Furnizor de servicii de dializă
......................................................
......................................................
Președinte—director general,
......................................................

Manager,
......................................................

Director executiv al Direcției management și economic,
......................................................

Director financiar-contabil,
......................................................

Director executiv al Direcției planificare, dezvoltare, relații cu furnizorii,
......................................................

Director medical,
......................................................

Medic șef — Director executiv adjunct,
......................................................

Director de îngrijiri,
......................................................
Directorul pentru cercetare-dezvoltare
......................................................

ne

lo
r

fiz

ic
e

Vizat
Compartimentul juridic și contencios
.....................................................................

ANEXA Nr. 3C

tu

ite

a

pe

rs

oa

Spitalul .......................................
Secția/Ambulatoriul ...................
Către:
..................................................*)
În atenția

ii
g

ra

Comisiei de aprobare a ...
R E F E R AT D E J U S T I F I C A R E

rm

ăr

Subsemnatul(a) dr. .............................................................................................................................,

in

fo

în calitate de medic curant, specialist în ................................., solicit aprobarea inițierii tratamentului
pentru pacientul ............................................................................................................................................,

iv

(nume și prenume, CNP |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|)

cl

us

aflat în evidența Casei de Asigurări de Sănătate ...................................................................................... .

D

es

tin

at

ex

Pacientul se află în evidența noastră cu diagnosticul ............................................................................
din anul ........., având în prezent următoarea terapie de fond:
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
Motive medicale ................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
Data .................

Medic curant,
...........................................

Aprobat comisie.
...........................................

(semnătura și parafa)

(semnătura și ștampila)

*) După caz: Casa Națională de Asigurări de Sănătate, casa de asigurări de sănătate, Agenția Națională de Transplant,
centre acreditate pentru activitate de transplant, unitatea județeană de implementare a programului de diabet zaharat.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258 bis/2.IV.2008
ANEXA Nr. 3D

Unitatea Sanitară ...............................................
Secția/Ambulatoriul ...........................................
Cod fiscal .........................................................
Sediu ..............................................................
(localitate, str. nr.)

Județul ............................................................
Casa de asigurări/Nr. contract ................/.........
FORMULAR DE RECOMANDARE PENTRU TESTE DE AUTOMONITORIZARE

pe

a

(semnătura și parafa)

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(document justificativ) PN 5
Serie prescripție ... Număr prescripție ...
(se vor completa seria și numărul prescripției medicale pentru insulină)
Numele ...
CNP |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
Prenumele ...
Adresa: ...
|_| Copil
(< 18 ani)
|_| Adult
Diagnostic ...
Sumă fixă teste/lună
Copil 180 |_|
Număr luni 1 |_|
Sumă fixă teste/lună
Adult 60 |_|
2 |_|
3 |_|
Medic curant,
...............................................

tu

ite

Data prescrierii .........../............./...........

ii
g

ra

Data eliberării .........../............./...........

fo

rm

ăr

Semnătura de primire

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Formularul de decontare se completează în 3 exemplare: un exemplar se păstrează la medicul prescriptor, două exemplare
se vor preda bolnavului de diabet zaharat împreună cu prescripția medicală pentru insulină și cu acestea bolnavul se prezintă la
farmacia cu circuit deschis. Farmacia păstrază un exemplar al formularului și unul îl depune la casa de asigurări de sănătate cu care
se află în relație contractuală.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258 bis(abonament)/2.IV.2008 conține 48 de pagini.

Prețul: 19,20 lei

&JUYDGY|204966|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

