Vineri, 4 aprilie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 267

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

ra

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–4

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

53. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind criteriile, metodologia și procedura de stabilire
a tarifelor reglementate pentru transportul prin
Sistemul național de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului ............................................
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea schemelor de ajutor de stat
ăStimularea IMM-urilor care procesează produse
agricole în vederea obținerii unor produse alimentare,
altele decât cele prevăzute în anexa 1 la Tratatul CE,
precum și a celor care desfășoară activități de
procesare a produselor agricole în vederea obținerii și
utilizării surselor de energie regenerabilă și a
biocombustibililor” și ăStimularea microîntreprinderilor
din domeniul prelucrării primare a produselor forestiere
lemnoase și nelemnoase” ..........................................

5–28

417/916. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative și al ministrului economiei și finanțelor
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2008 al Societății Comerciale ăComicex” — S.A.....

28–32

D

es

tin

at

ex

cl

us

211.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind criteriile, metodologia și procedura de stabilire
a tarifelor reglementate pentru transportul prin Sistemul național de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului

fiz

ic
e

Având în vedere:
— art. 20 alin. (4) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 5.4, art. 6.2 și art. 14.2 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 793/2002 privind aprobarea acordului petrolier de
concesiune a activității de exploatare a Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, inclusiv a
conductelor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și dotărilor anexe, aferente sistemului, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială ăConpet” — S.A. Ploiești, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 3. — Direcția generală inspecție și supraveghere
teritorială a activităților miniere și a operațiunilor petroliere din
cadrul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 71/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind criteriile, metodologia și procedura de stabilire a tarifelor
reglementate pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid prin conducte, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 307 din 7 aprilie 2004.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind criteriile,
metodologia și procedura de stabilire a tarifelor reglementate
pentru transportul prin Sistemul național de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, prin
Instrucțiunile privind criteriile, metodologia și procedura de
stabilire a tarifelor reglementate pentru transportul prin Sistemul
național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului, reglementează tarifele de transport care vor fi stabilite
în funcție de costurile operaționale, rata inflației, redevențe, cota
de modernizare, taxe, impozite, rentabilitatea activelor și de
eficientizarea activității de transport.

lo
r

președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.

at

tin

București, 21 martie 2008.
Nr. 53.

ex

cl

us

iv

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu

D

es

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind criteriile, metodologia și procedura de stabilire a tarifelor reglementate pentru transportul
prin Sistemul național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele instrucțiuni au ca scop
fundamentarea și stabilirea tarifelor reglementate pentru
transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid,
denumite în continuare sub termenul generic de petrol, prin
Sistemului național de transport al petrolului, așa cum este
definit acesta în Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Metodologia de stabilire a tarifelor de transport al
petrolului prin Sistemul național de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului este elaborată de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale (ANRM), în calitate de
autoritate competentă, în baza atribuțiilor și competențelor
conferite prin Legea nr. 238/2004, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 2. — (1) Tariful de transport reprezintă contravaloarea
serviciului de transport prestat de titularul acordului petrolier de
concesiune, în calitate de transportator comun, pentru
transportul, prin Sistemul național de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului, al unei tone de petrol între
punctele de preluare a petrolului de la producătorii interni sau
din import și punctele de predare la utilizatori, în condițiile
stabilite prin contract cu beneficiarii.
(2) Serviciul de transport al petrolului desemnează ansamblul
de activități și operațiuni desfășurate de titularul acordului
petrolier de transport pentru sau în legătură cu asigurarea
accesului și utilizarea sistemului de transport.
(3) Tarifele de transport se stabilesc diferențiat pentru cele
două subsisteme de transport din componența Sistemului
național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului (subsistemul pentru transportul petrolului din producția
internă și subsistemul pentru transportul petrolului din import), în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

3

— cota de modernizare, dezvoltare;
— o rată rezonabilă a profitului.
(2) Costul de operare al Sistemului național de transport al
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului este structurat pe
două tipuri de cheltuieli, astfel:
— cheltuieli convențional constante, care nu depind de
cantitățile de petrol transportate;
— cheltuieli variabile, care depind de cantitățile de petrol
transportate.
(3) Culegerea cheltuielilor reflectate în situațiile financiare ale
transportatorului, referitoare la operarea Sistemului național de
transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, este
organizată pe relații de subsistem în vederea delimitării celor
două subsisteme de transport: ȚARĂ și IMPORT.
În cadrul subsistemului ȚARĂ, culegerea informațiilor se
realizează pe tronsoane de transport distincte, astfel:
— tronsoane pe care se realizează transportul prin conducte
direct la rafinării;
— tronsoane prin care se realizează transportul combinat (pe
infrastructura SNCFR și prin conducte) până la rafinării;
— tronsoane prin care se realizează transportul direct la
rafinării prin utilizarea infrastructurii SNCFR.
În cadrul subsistemului IMPORT, culegerea informațiilor se
realizează pentru fiecare rafinărie, avându-se în vedere
tronsoane de transport distincte.
(4) În final rezultă o formulă de tipul:

funcție de caracteristicile tehnice și de regimul de exploatare ale
fiecărui subsistem.
(4) Tarifele stabilite de la data de 1 ianuarie 2008 nu vor
crește în medie, anual, cu mai mult de 10% față de media anului
anterior, dacă rata inflației nu va depăși prognozele actuale sau
dacă alte prevederi legislative cu influență directă asupra
costurilor estimate nu vor influența acest procent.
(5) Tarifele de transport se stabilesc anual de către ANRM și
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I. Excepție
fac tarifele prevazute la art. 3 alin. (4) lit. C.
CAPITOLUL II
Metodologia de calcul al tarifelor de transport
reglementate

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 3. — (1) Tarifele de transport se determină prin alocarea
valorii serviciului de transport la cantitățile de petrol transportate
pentru beneficiari, pe distanțele corespunzătoare, utilizându-se
o metodologie bazată pe determinarea costului serviciului,
definit ca totalitatea veniturilor necesare pentru acoperirea
operațiunilor de transport prin sistem, incluzând:
— costul de operare, care cuprinde: cheltuielile cu
materialele, cheltuielile cu personalul, cheltuielile de întreținere
a conductelor, cheltuielile cu energia, costurile cu amortizarea
mijloacelor fixe, redevențe și alte taxe aplicabile
transportatorului, cheltuielile privind asigurarea pazei
conductelor, sumele datorate proprietarilor de terenuri, alte
cheltuieli etc.;

tu

ite

A. Tariful mediu de transport pentru activitatea subsistemului ȚARĂ

ra

Qc x Tc + Qcfx Tcf + Qcomb x Tcomb

ii
g

Tt ȚARĂ [lei/t] =

,

rm

ăr

Qc + Qcf + Qcomb

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

în care:
Tt ȚARĂ = tariful mediu de transport al petrolului din producția internă, în lei/tonă;
Qc = cantitatea transportată numai pe conducte la rafinării, în tone;
Qcf = cantitatea transportată pe infrastructura SNCFR la rafinării, în tone;
Qcomb = cantitatea care pentru a ajunge la rafinării se transportă de la rampele de încărcare până la rampele de descărcare pe
infrastructura SNCFR și de aici prin conducte la rafinării, în tone;
Tc = tariful pentru transportul realizat numai pe conducte la rafinării, care se determină după formula:

D

es

∑chelt operare conducte
Tc [lei/t] =

Cota modernizare + Profit
+
Qc

,

unde:
∑chelt operare conducte = suma cheltuielilor de operare aferente transportului pe conducte direct la rafinarii;
Tcf = tariful pentru transportul realizat numai pe infrastructura SNCFR la rafinării este compus din tariful pentru operare în rampe
și tariful pentru operatorii de căi ferate, care se determină după formula:
∑chelt operare rampe cf + Cota modernizare + Profit
∑chelt operatori cf + Profit
+
Tcf[lei/t] =
,
Qcf
Qcf
unde:
∑chelt operare rampe cf = suma cheltuielilor de operare aferente rampelor aparținătoare ale Sistemului național de transport
al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului;
∑cheltuieli operatori cf = suma taxelor aferente transportului pe infrastructura SNCFR, precum și taxele de manevră vagoane
în rampă;
Tcomb = tariful pentru transportul combinat (pe infrastructura SNCFR și prin conducte) realizat până la rafinării, care se determină
după formula:
∑chelt operare transport combinat + Cota modernizare + Profit
Tcomb[lei/t] =
,
Qcomb
unde:
∑chelt operare transport combinat = suma cheltuielilor de operare pentru transportul efectuat atât pe infrastructura SNCFR, cât
și pe conducte până la rafinării.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

B. Tariful de transport pentru activitatea subsistemului IMPORT
Tariful de transport pentru activitatea subsistemului IMPORT se determină pe criteriul distanței, stabilindu-se tarife de transport
pentru fiecare rafinărie, astfel:
∑Chelt operare rafinăria1 + Cota modernizare1 + Profit1
T1 IMPORT[lei/t] =
Q1
∑Chelt operare rafinăria2 + Cota modernizare2 + Profit2
T2 IMPORT[lei/t] =
.
.
.

Q2
∑Chelt operare rafinărian + Cota modernizaren + Profitn

,

Tn IMPORT[lei/t] =

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Qn
unde:
∑Chelt operare rafinăria1............n = suma cheltuielilor de operare pentru transportul de la punctul de preluare în Constanța până
la punctul de predare în rafinăria1............n;
Q1, Q2............ Qn = cantitatea transportată la rafinăria1............n, în tone.
Tarifele la subsistemul IMPORT se aplică pe intervale de cantități transportate, practicându-se modelul de tarifare în trepte.
Pentru identificarea valorii de ajustare a tarifelor de transport pe subsistemul IMPORT, valoare cu care se ajustează fiecare grilă
de tarifare aprobată anterior pentru fiecare rafinărie, se determină un tarif mediu de transport pentru subsistemul IMPORT, după
formula:
Q1 x T1 IMPORT + Q2 x T2 IMPORT + ............................+Q2 x Tn IMPORT
Tm IMPORT [lei/t]=
Q1 + Q2 +...................+ Qn

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

C. Alte tarife de transport prin Sistemul national de transport al titeiului, gazolinei, condensatului și etanului
Pentru alte operațiuni de transport, care se solicită a fi realizate într-un flux tehnologic utilizat altfel decât a fost proiectat să
funcționeze sistemul, ANRM va stabili tariful, la solicitarea transportatorului, pentru fiecare operațiune, avându-se în vedere
propunerea furnizată de transportator, posibilitățile tehnice de realizare și cheltuielile aferente.
Tariful astfel aprobat va fi comunicat transportatorului.

in

fo

rm

ăr

CAPITOLUL III
Fundamentarea, înaintarea și analizarea propunerilor
de tarife reglementate și stabilirea acestora

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Art. 4. — (1) Propunerile de tarife și cererile de revizuire,
precum și datele de fundamentare a acestora, pe categorii de
costuri, în conformitate cu metodologia prevăzută în cap. II, se
transmit la ANRM de către titularul acordului petrolier de
transport, în vederea analizării și stabilirii tarifelor reglementate.
(2) Datele de fundamentare se stabilesc ca proiecții pe o
perioadă de un an, pe baza datelor de exploatare curentă
rezultate din costurile justificate reflectate în ultimul bilanț
contabil (trimestrial, semestrial, anual), a programelor de
investiții, a contractelor de concesiune sau a oricăror alte
angajamente legale, aprobate conform reglementărilor legale în
vigoare.
(3) Proiecțiile anuale ale valorii componentelor costurilor de
operare pe perioada de fundamentare vor fi aduse în termeni
comparabili, prin corectarea cu indicele anual estimat al
prețurilor de consum (IPC) pentru servicii față de anul de bază.
(4) Datele de fundamentare vor fi însoțite de declarația de
înaintare a propunerii de tarife reglementate, de o notă
explicativă privind criteriile de clasificare a costurilor conform
metodologiei prezentate, precum și de nominalizarea persoanei
împuternicite să ofere informații și lămuriri privind propunerile
înaintate.
Art. 5. — (1) În termen de 30 de zile calendaristice de la
înregistrarea declarației de înaintare a propunerii de tarife
reglementate, respectiv a cererii de revizuire/actualizare a
acestora, Direcția generală inspecție și supraveghere teritorială
a activităților miniere și a operațiunilor petroliere (DGISTAMOP)

din ANRM va analiza propunerile și datele de fundamentare
prezentate și va întocmi un referat de analiză care va fi trimis
titularului acordului petrolier de transport, care își va exprima
punctul de vedere privind acceptarea sau contestarea acestuia
în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii.
(2) În cazul contestării referatului de analiză, DGISTAMOP
va organiza, în termen de 10 zile lucrătoare de la primirea
contestării (punctului de vedere), o întâlnire de consultări și
clarificări cu reprezentanții titularului de acord petrolier de
transport. Rezultatele întâlnirii vor fi consemnate într-o minută
semnată de toți cei prezenți.
Art. 6. — Referatul de analiză, însoțit de punctul de vedere
și, după caz, de minuta prevăzute la art. 5, se înaintează
conducerii ANRM care adoptă hotărârea privind stabilirea sau,
după caz, revizuirea tarifelor reglementate.
Art. 7. — Tarifele reglementate, aprobate de conducerea
ANRM, intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. — (1) ANRM stabilește anual tarifele reglementate de
transport pe baza propunerilor și datelor de fundamentare
înaintate de titularul acordului petrolier de transport cu cel puțin
60 de zile calendaristice anterior datei de intrare în vigoare.
(2) ANRM poate revizui semestrial tarifele reglementate de
transport din proprie inițiativă sau la cererea fundamentată a
titularului acordului petrolier de transport, dacă cel puțin unul
dintre parametrii datelor de fundamentare considerate la
stabilirea acestora suferă în termeni reali o variație mai mare de
+/- 5%. Cererea de revizuire se înaintează ANRM cu cel puțin
60 de zile calendaristice anterior datei de intrare în vigoare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

5

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea schemelor de ajutor de stat ăStimularea IMM-urilor care procesează produse
agricole în vederea obținerii unor produse alimentare, altele decât cele prevăzute în anexa 1
la Tratatul CE, precum și a celor care desfășoară activități de procesare a produselor agricole
în vederea obținerii și utilizării surselor de energie regenerabilă și a biocombustibililor”
și ăStimularea microîntreprinderilor din domeniul prelucrării primare a produselor forestiere
lemnoase și nelemnoase”

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere Referatul de aprobare nr. 74.760/88.168 din 25 martie 2008 întocmit de Direcția generală dezvoltare
rurală — Autoritate de Management pentru PNDR și Direcția generală management fond forestier, funciar și cinegetic,
în baza prevederilor Regulamentului Comisiei (CE) nr. 70/2001 privind aplicarea articolelor 87 și 88 din Tratatul CE
ajutoarelor de stat pentru întreprinderi mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 28 — Creșterea valorii adăugate a produselor agricole și forestiere din Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 1.698/2005 privind sprijinul pentru dezvoltare rurală acordat din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare
Rurală (FEADR) și cu cele ale pct. 5.2 liniuța a doua din anexa II la Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.974/2006 de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.698/2005,
în temeiul prevederilor art. 23 din Hotărârea Guvernului nr. 224/2008 privind stabilirea cadrului general de implementare
a măsurilor cofinanțate din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală prin Programul Național de Dezvoltare Rurală
2007—2013,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 651/2006 privind aprobarea Politicii în domeniul ajutorului de stat pentru
perioada 2006—2013,
în temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului
de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și potrivit Avizului Consiliului Concurenței nr. 6.664 din
14 decembrie 2007 referitor la Schema de ajutor de stat ăStimularea IMM-urilor care procesează produse agricole în vederea
obținerii unor produse alimentare, altele decât cele prevăzute în anexa 1 la Tratatul CE, precum și a celor care desfășoară activități
de procesare a produselor agricole în vederea obținerii și utilizării surselor de energie regenerabilă și a biocombustibililor” și Avizului
Consiliului Concurenței nr. 447 din 30 ianuarie 2008 referitor la Schema de ajutor de stat ăStimularea microîntreprinderilor din
domeniul prelucrării primare a produselor forestiere lemnoase și nelemnoase ”,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,

tin

at

ex

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin:

es

Art. 1. — Începând cu data de 30 martie 2008, se instituie

D

următoarele scheme de ajutor de stat, aferente măsurii 123
ăCreșterea valorii adăugate a produselor agricole și forestiere”
din Programul Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013:
a) ăStimularea IMM-urilor care procesează produse agricole
în vederea obținerii unor produse alimentare, altele decât cele
prevăzute în anexa 1 la Tratatul CE, precum și a celor care
desfășoară activități de procesare a produselor agricole în

vederea obținerii și utilizării surselor de energie regenerabilă și
a biocombustibililor” — prevăzută în anexa nr. I;
b) ăStimularea microîntreprinderilor din domeniul prelucrării
primare a produselor forestiere lemnoase și nelemnoase” —
prevăzută în anexa nr. II.
Art. 2. — Anexele nr. I și II fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

București, 25 martie 2008.
Nr. 211.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008
ANEXA Nr. I

S C H E M A D E A J U T O R D E S TAT

ăStimularea IMM-urilor care procesează produse agricole în vederea obținerii unor produse alimentare,
altele decât cele prevăzute în anexa 1 la Tratatul CE, precum și a celor care desfășoară activități de procesare
a produselor agricole în vederea obținerii și utilizării surselor de energie regenerabilă și a biocombustibililor”

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. Necesitatea implementării schemei
Art. 5. — (1) În conformitate cu Strategia guvernamentală
pentru susținerea dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii în
perioada 2004—2008, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.280/20042, România recunoaște și apreciază importanța
sectorului IMM ca bază pentru dezvoltarea economiei moderne,
dinamice, bazată pe cunoaștere.
(2) Potrivit unui studiu efectuat de Autoritatea Națională
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație (ANIMMC) la
sfârșitul anului 20063, din punct de vedere demografic,
densitatea IMM a crescut, ajungând la 26 IMM/1.000 locuitori,
dar rămâne mult sub media UE care este de peste 50
IMM/1.000 locuitori. Regiunea București—Ilfov, cu o densitate
de 48,56 IMM/1.000 locuitori, este singura zonă din țară cu o
demografie comparabilă cu cea a țărilor UE, urmează regiunile
NV, V și Centru, cu intensități demografice de ordinul 25
IMM/1.000 locuitori, regiunea SE cu cca 23 IMM/1.000 locuitori
și, cu intensitate demografică foarte scăzută, sub 18, se
înregistrează regiunile SV, S și NE. Se poate concluziona că
atractivitatea zonei București—Ilfov pentru investitori este
maximă, conducând la o aglomerare de firme în zona capitalei
(53/1.000), în timp ce județele din Muntenia, Oltenia și nordul
Moldovei nu prezintă interes investițional. Județele Vaslui și
Botoșani au sub 11 IMM/1.000 locuitori.
(3) Un alt aspect surprins în același studiu îl reprezintă
declanșarea procesului concurențial. Principalul efect al
concurenței îl constituie exodul peste granițe al forței de muncă
calificate și înalt calificate. Dacă în urmă cu 15 ani calificarea
era unul dintre punctele forte ale României, în prezent ne
confruntăm cu o acută lipsă de forță de muncă calificată, iar
nivelul calificării a devenit în peste 80% din cazuri principalul
criteriu de angajare a personalului în sectorul IMM.
(4) Se mai poate remarca faptul că România se situează
printre tarile cu o foarte slabă reprezentare a tinerilor în afaceri,
iar acordarea unor șanse sporite tineretului de a se lansa și de
a-și utiliza capacitățile în avantajul țării trebuie privită ca o
investiție cu mari șanse de succes.
(5) Un alt aspect semnalat prin analiza menționată constă în
lipsa de mobilitate a firmelor, în sensul că există puține
transferuri de afaceri, puține schimbări de localitate și puține
schimbări ale obiectului de activitate. Conservatorismul poate fi
interpretat ca un aspect pozitiv din punctul de vedere al șanselor
de creștere economică constantă și continuă, dar poate fi nociv
din punctul de vedere al managementului schimbării, al adaptării
rapide la o nouă conjunctură.
(6) În prezent există disparități profunde la nivel regional, mai
ales între zonele urbane și rurale, în ceea ce privește mediul de
afaceri, fapt datorat în principal unei infrastructuri slab dezvoltate
în spațiul rural, lipsei resurselor financiare ale potențialilor
beneficiari, dificultăților de accesare a creditelor, dar și slabei
pregătiri antreprenoriale. Microîntreprinderile existente în spațiul
rural sunt în număr redus și acoperă doar o gamă restrânsă de
activități productive și servicii, nevalorificând suficient resursele
locale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Titlul schemei
Art. 1. — Prezenta procedură instituie o schemă
transparentă de ajutor de stat pentru întreprinderi mici și mijlocii
(IMM) pentru realizarea de investiții, denumită ăStimularea
IMM-urilor care procesează produse agricole în vederea
obținerii unor produse alimentare, altele decât cele prevăzute în
anexa 1 la Tratatul CE, precum și a celor care desfășoară
activități de procesare a produselor agricole în vederea obținerii
și utilizării surselor de energie regenerabilă și a
biocombustibililor” aferentă măsurii 123 ăCreșterea valorii
adăugate a produselor agricole” din Programul Național de
Dezvoltare Rurală 2007—2013.
Art. 2. — (1) Acordarea ajutoarelor de stat pentru IMM-uri în
cadrul acestei scheme se face cu respectarea criteriilor privind
ajutorul de stat prevăzute în Regulamentul CE nr. 70/2001
privind aplicarea articolelor 87 și 88 din Tratatul CE ajutoarelor
de stat pentru întreprinderi mici și mijlocii1, denumit în continuare
Regulament, modificat și completat prin Regulamentul CE
nr. 364/2004, Regulamentul CE nr. 1.857/2006 și Regulamentul
CE nr. 1.976/2006.
(2) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale (MADR), prin
Autoritatea de management pentru Programul Național de
Dezvoltare Rurală, este autoritatea responsabilă pentru această
schemă, iar implementarea prezentei schemei se asigură prin
Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit.
2. Scopul și obiectivele schemei
Art. 3. — Scopul prezentei scheme este facilitarea dezvoltării
activităților economice IMM-urilor care procesează produse
agricole în vederea obținerii unor produse alimentare, altele
decât cele prevăzute în anexa 1 la Tratatul CE, precum și a celor
care desfășoară activități de procesare a produselor agricole în
vederea obținerii și utilizării surselor de energie regenerabilă și
a biocombustibililor, prin realizarea de investiții în active
corporale și necorporale, fără a afecta însă condițiile de comerț
într-o măsură contrară interesului comun.
Art. 4. — (1) Obiectivele generale ale prezentei scheme sunt
desprinse din strategia națională a sectorului IMM și vizează
creșterea competitivității întreprinderilor de procesare și
marketing al produselor agricole prin diversificarea produselor
obținute și prin obținerea și utilizarea surselor de energie
regenerabilă și a biocombustibililor.
(2) Obiectivele specifice ale prezentei scheme vizează:
a) introducerea și dezvoltarea tehnologiilor și procedeelor
pentru obținerea de produse alimentare, altele decât cele
prevăzute de anexa 1 la Tratatul CE, precum și pentru obținerea
și utilizarea surselor de energie regenerabilă și a
biocombustibililor;
b) adaptarea întreprinderilor la noile standarde comunitare,
atât a activității de procesare, cât și celei de distribuție a
produselor obținute;
c) îmbunătățirea competitivității întreprinderilor sprijinite;
d) creșterea calității produselor obținute și a siguranței
alimentare;
e) creșterea siguranței ocupaționale și protejarea mediului.

1

JO L 10, 13.01.2001, p. 33.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790 din 27 august 2004.
3 http://www.animmc.ro
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

3. prevederile art. 28 — Creșterea valorii adăugate pentru
produsele agricole și forestiere din Regulamentul Consiliului
(CE) nr. 1.698/2005;
4. prevederile pct. 5.2 liniuța a doua din anexa II la
Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.974/20065 de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.698/2005.
5. Domeniul de aplicare
Art. 7. — Prezenta schemă de ajutor de stat se adresează
IMM-urilor care își desfășoară activitatea în România în
următoarele sectoare ale economiei:
1. Din industria alimentară
Sector panificație: Fabricarea pâinii, produselor proaspete
de patiserie, biscuiților, pișcoturilor și altor produse similare,
macaroanelor, tăiețeilor, cușcușului și altor produse făinoase
similare
Sector dulciuri și produse zaharoase: Fabricarea
produselor din cacao, a ciocolatei și a produselor zaharoase

ic
e

Sector produse lactate: Fabricarea înghețatei

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Sector preparate alimentare omogenizate și alimente
dietetice: Fabricarea produselor alimentare pentru utilizări
nutriționale speciale (directivele Consiliului, JO L 186,
30.06.1989): lapte praf pentru sugari; lapte și alte alimente
pentru copii mici; alimente pentru sugari; alimente cu conținut
redus de calorii, pentru controlul greutății; alimente dietetice
pentru scopuri medicale speciale; alimente cu conținut redus
de sodiu, exclusiv sare și sare fără sodiu; alimente fără gluten;
alimente recomandate în efortul muscular intens, în special
pentru sportivi; alimente pentru persoane ce suferă de
dereglări ale metabolismului carbohidraților (diabet)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(7) În anul 2005, conform datelor statistice în spațiul rural
erau 64.591 microîntreprinderi, IMM. Numărul mediu de salariați
din microîntreprinderile din spațiul rural era de 113.332 de
persoane. De asemenea, numărul total de întreprinzători privați
din mediul rural era de 140.873, din care:
— 65.544 de asociații familiale;
— 75.329 de persoane independente.
(8) În ceea ce privește dimensiunea întreprinderilor din
industria alimentară, două treimi din acestea sunt de dimensiuni
mici, având sub 9 angajați, în timp ce doar 1% sunt mari, cu
peste 250 de angajați.
(9) În perioada de preaderare, prin Programul SAPARD au
fost sprijinite investițiile în industria alimentară. Astfel, din 202
obiective de investiții finalizate în cadrul măsurii 1.1
ăÎmbunătățirea procesării și comercializării produselor agricole și
piscicole”, reprezentând obiective noi și modernizări, un număr
de 85 au aparținut sectorului ăCarne și ouă”, 48 sectorului ăLapte
și produse lactate”, 27 sectorului ăCereale”, 24 sectorului ăVin”,
17 sectorului ăLegume-fructe și cartofi”, iar un obiectiv sectorului
ăOleaginoase”. Prin program nu au putut fi însă acoperite toate
sectoarele pentru realizarea de investiții (de exemplu, sectorul
panificației).
(10) Se impune astfel adaptarea întregului sector
agroalimentar la standardele comunitare și totodată promovarea
investițiilor integrate, având ca beneficii creșterea competitivității
IMM-urilor și dezvoltarea armonioasă a economiei moderne.
(11) Totodată, în condițiile necesității conformării cu Directiva
UE 2003/30/CE și în perspectiva reducerii importurilor de
produse energetice, România trebuie să dezvolte o nouă
categorie de combustibili, respectiv biocombustibilii. Prezenta
schemă urmărește, printre altele, să stimuleze operatorii
economici din România să inițieze și/sau să-și extindă
activitatea de producere a biocombustibililor, ceea ce va
conduce la crearea de locuri de muncă și la deschiderea de noi
piețe pentru producția agricolă.
(12) Sprijinirea investițiilor destinate obținerii și utilizării
surselor de energie regenerabilă prin procesarea produselor
agricole va conduce la un grad mai ridicat de protecție a
mediului prin reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră.
(13) Utilizarea biocombustibililor permite reducerea emisiei
de dioxid de carbon în atmosferă cu 80%, a emisiei de dioxid
de sulf cu 100% față de motorina clasică. Biodieselul este
biodegradabil și se degradează de 4 ori mai repede decât
dieselul obișnuit, prin folosirea sa reducându-se zgomotul de
funcționare al motorului față de dieselul obișnuit.
(14) Prin sprijinul acordat sectorului IMM se va contribui
substanțial la realizarea produsului intern brut și la crearea de
noi locuri de muncă. IMM își vor mări abilitatea de a răspunde
în mod flexibil pe piețe puternic competitive și de adaptare
rapidă la schimbările structurale și ciclice ale economiei globale
un sector IMM bine dezvoltat putând astfel să sprijine stabilitatea
și creșterea macroeconomică.
4. Baza legală
Art. 6. — Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică cu
luarea în considerare a dispozițiilor conținute de următoarele
acte, după cum urmează:
1. Regulamentul Comisiei (CE) nr. 70/2001 privind aplicarea
articolelor 87 și 88 din Tratatul CE ajutoarelor de stat pentru
întreprinderi mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare;
2. Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii4, cu modificările și
completările ulterioare;
4
5
6

7

Sector alte produse alimentare n.c.a.: Fabricarea de supe
și ciorbe; — prafului de ouă etc.; fabricarea produselor
alimentare îmbogățite cu vitamine, proteine etc.
2. Producerea și utilizarea energiei regenerabile
și a biocombustibililor
Producția de energie electrică, de biogaz, energie termică și a
apei calde din surse regenerabile de către IMM-urile care
procesează produse agricole listate în anexa 1 la Tratatul CE
Producerea de biocombustibil — biodiesel și bioetanol —
pentru transport de către IMM-urile care procesează produse
agricole listate în anexa 1 la Tratatul CE

Art. 8. — În cadrul acestei scheme nu se acordă sprijin
financiar pentru activitățile realizate de IMM în următoarele
sectoare:
a) producția primară a produselor agricole prevăzute în
anexa 1 la Tratatul CE, precum prelucrarea și marketingul
produselor care imită sau substituie laptele ori produsele lactate,
acoperite de Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.698/2005;
b) pescuit și acvacultură, acoperite de Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 104/20006;
Art. 9. — În cadrul acestei scheme nu se acordă sprijin
financiar pentru:
a) ajutoarele în favoarea activităților legate de export către
state terțe sau statele membre, și anume ajutoarele legate direct
de cantitățile exportate, de crearea și funcționarea unei rețele
de distribuție sau pentru alte cheltuieli curente legate de
activitatea de export;

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681 din 29 iulie 2004.
JO L 368, 23.12.2006, P. 15—73.
JO L 17, 21.01.2000, p. 22.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

j) Program Național de Dezvoltare Rurală — documentul
programatic în baza căruia, potrivit Regulamentului Consiliului
(CE) nr. 1.698/2005, vor fi accesate sumele alocate pentru
România pentru perioada de programare 2007—2013, denumit
în continuare PNDR;
k) măsură — mijlocul prin care se implementează o prioritate,
asigurând cadrul cofinanțării proiectelor atât din FEADR, cât și
din bugetul național;
l) Autoritatea de management a PNDR — organismul
responsabil cu managementul și implementarea eficientă,
efectivă și corectă a PNDR, denumită în continuare AM PNDR;
m) Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit —
organismul responsabil cu asigurarea funcției de plată în cadrul
PNDR, denumită în continuare APDRP, care are în structura sa
42 de oficii județene de plată pentru dezvoltare rurală și pescuit
(OJPDRP) și 8 centre regionale de plată pentru dezvoltare
rurală și pescuit (CRPDRP);
n) Procedura de evaluare și selectare a proiectelor —
detalierea etapelor și a documentelor necesare din momentul
depunerii proiectului până la semnarea contractului și este
cuprinsă într-un manual elaborat de APDRP, aprobată prin ordin
al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, ce va fi publicat,
imediat după adoptare, pe pagina web a MADR și, respectiv, a
APDRP;
o) Ghidul solicitantului — set de instrucțiuni cu privire la
evaluarea, selectarea, contractarea și plata proiectelor, elaborat
pentru fiecare măsură în parte, disponibil la nivel local și central
și pe site-ul APDRP și MADR;
p) Cererea de finanțare — formularul pe care beneficiarul
trebuie să îl completeze și să îl depună, alături de documentele
justificative, în vederea evaluării și selecției pentru finanțare;
q) Cererea de plată — solicitarea scrisă pe care beneficiarul
o depune la APDRP pentru obținerea rambursării cheltuielilor
eligibile efectuate pe parcursul implementării proiectului. La
cererea de plată se atașează documentele justificative de plată;
r) avizele și acordurile necesare investiției — documente
parte a cadrului legislativ, administrativ și operațional, inclusiv
din domeniul mediului, prin intermediul cărora, în baza
protocoalelor de colaborare, APDRP și celelalte instituții
responsabile vor asigura verificarea proiectelor finanțate prin
măsurile PNDR 2007—2013, astfel încât investițiile să respecte
legislația în vigoare;
s) produse alimentare — produsele de origine agricolă,
necuprinse în anexa 1 la Tratatul CE, obținute prin procesarea
materiilor prime incluse în anexa 1 la Tratatul CE, cu excepția
produselor piscicole și de acvacultură.
7. Criterii de eligibilitate pentru beneficiari
Art. 11. — Pot beneficia de măsurile de ajutor de stat
prevăzute în prezenta schemă IMM-urile care îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
1. își desfășoară activitatea în România, respectă prevederile
Legii nr. 346/20048, cu modificările și completările ulterioare, și
sunt înregistrate conform prevederilor:
• Legii nr. 31/19909 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare; sau
• Legii nr. 300/200410 privind autorizarea persoanelor fizice și
a asociațiilor familiale care desfășoară activități economice în
mod independent, cu modificările și completările ulterioare;
2. să nu fie considerate firme în dificultate, în sensul
prevederilor Orientărilor comunitare privind ajutorul de stat
pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate11.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) ajutoarele destinate utilizării produselor naționale în
detrimentul celor importate;
c) ajutorul care se încadrează în domeniul de aplicare
prevăzut prin Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.407/20027
(M1).
6. Definiții
Art. 10. — În sensul prezentei scheme de ajutor de stat,
următorii termeni se definesc astfel:
a) ajutor de stat — orice măsură care îndeplinește criteriile
prevăzute în art. 87(1) din Tratatul CE;
b) întreprinderi mici și mijlocii (IMM) — acele întreprinderi
care au mai puțin de 250 de angajați și care au fie o cifră de
afaceri anuală netă care nu depășește echivalentul în lei a 50
milioane de euro, fie un rezultat anual al bilanțului contabil care
nu depășește echivalentul în lei a 43 milioane euro:
— în cadrul categoriei IMM, întreprinderea mijlocie este
întreprinderea care are între 50 și 249 de salariați și realizează
o cifră de afaceri anuală netă de până la 50 milioane euro,
echivalent în lei, sau un rezultat anual al bilanțului contabil care
nu depășește echivalentul în lei a 43 milioane euro;
— în cadrul categoriei IMM, întreprinderea mică este
întreprinderea care are între 10 și 49 de salariați și a cărei cifră
de afaceri anuală netă sau rezultatul anual al bilanțului contabil
nu depășește echivalentul în lei a 10 milioane euro;
— în cadrul categoriei IMM, microîntreprinderea este
întreprinderea care are mai puțin de 10 salariați și a cărei cifră
de afaceri sau rezultat anual al bilanțului contabil nu depășește
echivalentul în lei a 2 milioane euro;
— calculul cifrei de afaceri și al numărului de salariați se face
ținând cont de statutul întreprinderii, respectiv întreprindere
autonomă, legată sau parteneră, astfel cum sunt acestea
definite în Legea nr. 346/2004, cu modificările și completările
ulterioare, care a preluat prevederile anexei la Recomandarea
CE din 6 mai 2003 privind definiția microîntreprinderilor, a
întreprinderilor mici și mijlocii, publicată în Jurnalul Oficial al UE
nr. L 124 din 20 mai 2003;
c) investiții în active corporale — orice investiție în active fixe
corporale legate de crearea unei noi unități, extinderea unei
unități existente sau angajarea într-o activitate care implică o
schimbare fundamentală în produsul sau procesul de producție
al unei unități existente (mai ales prin raționalizare, diversificare
sau modernizare);
d) investiții în active necorporale — orice investiție în transfer
de tehnologie prin dobândirea drepturilor de brevet, a licențelor,
a know-how-ului sau a cunoștințelor tehnice nebrevetate;
e) costuri eligibile — costurile legate de investiția inițială,
respectiv costurile cu active corporale și active necorporale;
f) activele corporale — clădiri, utilaje/instalații;
g) activele necorporale — transferul de tehnologie prin
achiziționarea de patente, licențe, know-how sau informații
tehnice nepatentate;
h) intensitatea brută a ajutorului de stat — cuantumul
ajutorului exprimat ca procentaj din costurile eligibile ale
proiectului. Toate cifrele utilizate reprezintă sume determinate
înainte de aplicarea impozitelor directe. Ajutoarele plătibile în
mai multe tranșe sunt actualizate la valoarea de la data acordării
lor. Rata de actualizare este rata de referință în vigoare la data
acordării acestuia;
i) rata de referință — rata dobânzii stabilită de Comisia
Europeană pentru România pe baza unor criterii obiective și
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe internet;
7

JO L 205, p. 1, 2.08.2002.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681 din 29 iulie 2004.
9 Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004.
10 Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 29 iunie 2004.
11 JO C 244 din 1.10.2004, p. 2.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Selecția va fi făcută de Comitetul de selecție, care este un
organism tehnic prezidat de către AM PNDR și care are în
componență reprezentanți ai AM PNDR și ai APDRP. Rolul
Comitetului de selecție este de a face propuneri către AM PNDR
pentru finanțarea proiectelor pe baza regulilor de selecție
stabilite.
(3) APDRP va întocmi o listă a proiectelor eligibile în ordinea
punctajului obținut și o va transmite Comitetului de selecție.
(4) Când valoarea totală a proiectelor eligibile primite se
situează sub valoarea totală a alocării financiare, Comitetul de
selecție va întocmi un raport pe care îl va transmite către
directorul general al AM PNDR pentru aprobare.
(5) Când valoarea totală a proiectelor eligibile primite se
situează peste valoarea totală a alocării financiare, Comitetul de
selecție va aplica sistemul de punctare și, atunci când este
necesar, criteriile pentru departajarea proiectelor cu punctaj egal
și va întocmi un raport pe care îl va transmite către directorul
general al AM PNDR pentru aprobare.
(6) Pe baza rapoartelor primite de la Comitetul de selecție,
AM PNDR va lua decizia finală asupra selecției proiectelor
depuse.
(7) În aplicarea criteriilor de selecție, în cadrul prezentei
scheme sunt considerate sectoare prioritare sectorul panificație
și sectorul privind producerea și utilizarea energiei regenerabile
și a biocombustibililor.
(8) Criteriile de selecție aplicabile în cadrul prezentei scheme
sunt:
• microîntreprinderi care se adaptează la standardele
comunitare;
• IMM-uri din sectoare prioritare, în ordinea de priorități
stabilită în cadrul măsurii 123;
• IMM-uri din zone unde există materie primă disponibilă și nu
există capacități de procesare;
• IMM-uri care să nu mai fi beneficiat de alt sprijin
SAPARD/FEADR;
• IMM-uri care sunt atât producătoare de materie primă, cât
și procesatoare.
10. Modalitatea de acordare a ajutorului de stat
Art. 15. — Măsurile de sprijin acordate IMM-urilor în cadrul
prezentei scheme constau în alocări financiare nerambursabile
din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR)
și de la bugetul național, iar sprijinul nu poate depăși 50% din
costurile eligibile ale proiectului.
Art. 16. — Sprijinul financiar în cadrul acestei scheme se
acordă în baza contractului de finanțare încheiat între APDRP și
beneficiar. Plata efectivă se efectuează eșalonat, în maximum 5
tranșe, în urma prezentării de către beneficiar a documentelor
justificative de plată, pe baza graficului de eșalonare.
11. Condiții de acordare a ajutorului de stat

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Potrivit acestor reglementari firma în dificultate este:
a) societatea cu răspundere limitată, când se constată
pierderea a mai mult de jumătate din capitalul social și a mai
mult de un sfert din capital în ultimele 12 luni;
b) societatea în care cel puțin o parte din asociați răspunde
nelimitat de datoriile întreprinderii, atunci când s-a pierdut mai
mult de jumătate din capitalul propriu, așa cum reiese din
evidențele contabile ale societății, și când mai mult de un sfert
din acest capital s-a pierdut în decursul ultimelor 12 luni;
c) orice întreprindere, indiferent de forma juridică, care
întrunește condițiile pentru a fi supusă unei proceduri prevăzute
de legislația privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului.
Chiar în cazul în care niciuna dintre condițiile prevăzute la
lit. a), b) sau c) nu este îndeplinită, o firmă este considerată în
dificultate când prezintă simultan următoarele simptome: cifra
de afaceri este în scădere, înregistrează pierderi, acumulează
datorii, scade fluxul de numerar;
3. nu se află în procedură de executare silită, reorganizare
judiciară, faliment, închidere operațională, dizolvare, lichidare
sau administrare specială, nu au activitățile suspendate sau alte
situații similare reglementate de lege;
4. la data depunerii cererii de finanțare să nu înregistreze
debite la bugetul de stat, respectiv bugetele locale sau
provenind din neplata contribuțiilor de asigurări sociale, a
contribuțiilor de asigurări pentru șomaj, a contribuției de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale,
precum și a contribuțiilor pentru asigurările sociale de sănătate;
5. nu sunt firme împotriva cărora a fost emis un ordin de
recuperare a unui ajutor de stat ca urmare a unei decizii
anterioare, iar acest ordin nu a fost deja executat.
8. Criterii de eligibilitate a proiectelor
Art. 12 — În cadrul prezentei scheme pot fi finanțate exclusiv
proiectele care prevăd realizarea de investiții corporale și/sau
necorporale, așa cum sunt acestea definite la art. 10.
Art. 13 — (1) Ajutorul de stat se acordă în cadrul prezentei
scheme dacă beneficiarul a adresat, înainte de demararea
lucrărilor de executare a proiectului de investiții, o cerere pentru
ajutor și dacă ADPRP a confirmat ulterior în scris, sub rezerva
unor verificări mai detaliate, că proiectul îndeplinește condițiile
de eligibilitate stabilite în schemă.
(2) Dacă lucrările încep anterior îndeplinirii condiției
prevăzute la alin. (1), proiectul nu este eligibil pentru ajutor.
(3) Un beneficiar poate depune un al doilea proiect în cadrul
prezentei scheme, cu condiția ca primul să fie finalizat.
(4) Criteriile de eligibilitate pentru acordarea sprijinului sunt:
a) proiectul trebuie să respecte conformitatea cu obiectivul
general al prezentei scheme și cu cel puțin unul dintre
obiectivele specifice;
b) beneficiarul sau responsabilul legal al proiectului trebuie
să dovedească pregătire profesională în raport cu proiectul;
c) beneficiarul trebuie să asigure cofinanțarea investiției;
d) beneficiarul trebuie să prezinte toate avizele și acordurile
conform legislației în vigoare din domeniul sanitar-veterinar,
sanitar, fitosanitar și de mediu necesare realizării investiției în
cadrul proiectului. Pentru toate tipurile de investiții, potențialii
beneficiari trebuie să obțină acordul de mediu în conformitate
cu legislația națională. În anumite situații menționate în legislație,
acordul de mediu este însoțit obligatoriu de studiul de impact de
mediu.
9. Procedura de selecție a proiectelor
Art. 14. — (1) După verificarea eligibilității proiectelor de
către APDRP, fiecare proiect eligibil va fi punctat în funcție de
sistemul de punctaj stabilit înaintea lansării sesiunii depunerii de
proiecte. AM PNDR, în consultare cu Comitetul de monitorizare,
va stabili sistemul de punctaj, precum și criteriile de departajare
a proiectelor cu punctaj egal.

9

11.1. Valoarea maximă a finanțării (intensitatea măsurii de
sprijin)

Art. 17. — (1) Intensitatea brută a ajutoarelor de stat
acordate în cadrul prezentei scheme este:
a) 40% din totalul cheltuielilor eligibile aferente proiectelor ce
se realizează în regiunea București—Ilfov;
b) 50% din totalul cheltuielilor eligibile aferente proiectelor ce
se realizează în celelalte 7 regiuni de dezvoltare.
(2) Valoarea maximă a ajutorului în cadrul prezentei scheme
nu va depăși 3.000.000 euro/proiect.
Art. 18. — Ajutorul total acordat unui beneficiar pentru
aceleași costuri eligibile nu poate depăși plafonul maxim al
intensității prevăzut la art. 17 alin. (1), indiferent dacă acesta
provine din surse naționale sau comunitare.
11.2. Contribuția beneficiarului

Art. 19. — Pentru a garanta că investiția este viabilă,
beneficiarul trebuie să aducă o contribuție financiară de cel puțin
50% din costurile eligibile, din resurse proprii sau din credite, iar
această contribuție nu trebuie să fie afectată de elemente de
ajutor de stat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008
(2) Regula prevăzută la alin. (1) nu împiedică înlocuirea
instalațiilor sau echipamentelor uzate moral în decursul acestei
perioade de 5 ani datorită schimbărilor tehnologice rapide, cu
condiția ca activitatea economică să se desfășoare în continuare
în locația în cauză pentru o durată egală cu perioada minimă
prevăzută mai sus.
12. Durata de aplicare a schemei
Art. 23. — Prezenta schemă se aplică de la 30 martie 2008
până la 31 decembrie 2008.
13. Bugetul schemei
Art. 24. — (1) Valoarea totală estimată a ajutorului de stat
care va fi acordat în cadrul prezentei scheme, angajată pe
durata de aplicare a acesteia, este echivalentul în lei a
118.125.000 euro contribuție publică.
(2) Sprijinul public nerambursabil se compune din 80%
contribuție comunitară — FEADR și 20% contribuție națională —
bugetul de stat.
Art. 25. — Numărul maxim estimat al IMM-urilor care vor
beneficia de sprijin financiar în cadrul acestei scheme este de
320.
14. Reguli privind cumulul ajutoarelor
Art. 26. — Ajutoarele de stat acordate prin prezenta schemă
de ajutor de stat nu pot fi cumulate cu alte ajutoare de stat în
sensul art. 87 alin. (1) din Tratatul CE, precum și cu ajutorul de
minimis, indiferent dacă acestea provin din fonduri naționale sau
comunitare, pentru aceleași costuri eligibile, dacă un asemenea
cumul depășește intensitatea maximă admisibilă prevăzută de
prezenta schemă de ajutor de stat.
15. Procedura de implementare a schemei
Art. 27. — Autoritatea responsabilă cu administrarea
schemei de ajutor de stat este AM PNDR, iar autoritatea de
implementare a schemei de ajutor de stat este APDRP.
Art. 28. — Implementarea prezentei scheme se realizează
pe baza Procedurii de evaluare și selectare a proiectelor pentru
măsura 123 și cuprinde următoarele etape: evaluarea,
selectarea, contractarea și plata proiectelor.
Art. 29. — (1) Implementarea prezentei scheme se
desfășoară după cum urmează:
a) lansarea apelului de proiecte de către APDRP pe site-ul
oficial;
b) primirea și înregistrarea cererilor de finanțare la OJPDRP;
c) verificarea administrativă (verificarea conformității cererilor
și a documentelor însoțitoare) — numai proiectele care trec de
aceasta etapă vor putea face obiectul etapei următoare — de
către OJPDRP;
d) verificarea eligibilității solicitantului și a proiectului —
diferențiat, după tipul de proiect, și anume: de către OJPDRP
pentru proiecte fără lucrări de construcții/montaj și de către
CRPDRP pentru proiecte cu lucrări de construcții/montaj; numai
proiectele care trec de această etapă vor putea face obiectul
etapei următoare;
e) selecția proiectelor;
f) întocmirea și semnarea contractului de finanțare la
CRPDRP;
g) depunerea cererii de plată însoțite de documentele
justificative la OJPDRP;
h) acordarea finanțării nerambursabile — se face de către
APDRP, numai pe bază de documente justificative, după
verificarea cheltuielilor și autorizării plății de către CRPDRP;
i) monitorizarea implementării proiectelor de către APDRP.
(2) Solicitanții trebuie să prezinte declarații pe propria
răspundere referitoare la:
a) încadrarea în categoria de IMM, conform modelului12
prezentat în anexa nr. 1 la prezenta schemă de ajutor de stat;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 20. — (1) În cadrul acestei scheme sunt considerate
investiții inițiale: (i) investițiile în imobilizări corporale și
necorporale referitoare la înființarea unei unități, la extinderea
unei unități existente, la diversificarea producției unei unități pe
noi piețe de produse, la o schimbare fundamentală a
ansamblului procesului de producție a unei unități existente; sau
(ii) achiziția unor active fixe, legate direct de o unitate, atunci
când unitatea s-a închis sau s-ar fi închis fără această achiziție,
iar activele sunt cumpărate de un investitor independent. Simpla
achiziție a acțiunilor unei întreprinderi nu se consideră o
investiție inițială.
(2) Următoarele categorii indicative de cheltuieli aferente
investițiilor în active corporale sunt considerate cheltuieli
eligibile:
• construcții noi și/sau modernizarea clădirilor folosite pentru
procesul de producție, inclusiv construcții destinate protecției
mediului, infrastructură internă și utilități, precum și branșamente
și racorduri necesare proiectelor;
• construcții noi și/sau modernizări pentru depozitarea
produselor, inclusiv depozite frigorifice angro;
• achiziții sau achiziții în leasing financiar de noi utilaje,
instalații, echipamente, aparate;
• investiții pentru îmbunătățirea controlului intern al calității
materiei prime, semifabricatelor, produselor și subproduselor
obținute în cadrul unităților de procesare și marketing (construcții
și/sau echipamente);
• investiții pentru producerea și utilizarea energiei din surse
regenerabile (construcții și/sau echipamente);
• achiziții sau achiziții în leasing financiar de noi mijloace de
transport specializate, necesare activității de producție și
marketing, identificate ca necesare prin studiul de fezabilitate
sau memoriul justificativ.
(3) Cheltuielile legate de achiziția activelor în leasing, altele
decât terenuri și clădiri, pot fi considerate eligibile doar în cazul
în care leasingul ia forma unui leasing financiar și prevede
obligația beneficiarului de a cumpăra bunurile respective în
perioada de implementare a proiectului, până la ultima cerere
de plată.
Art. 21. — (1) În cadrul prezentei scheme sunt considerate
cheltuieli eligibile aferente investițiilor în active necorporale,
cheltuielile pentru dobândirea drepturilor de brevet, a licențelor,
know-how-ului sau a cunoștințelor tehnice nebrevetate, după
cum urmează:
a) cumpărarea de tehnologii (know-how), achiziționarea de
patente și licențe pentru pregătirea implementării proiectului;
b) achiziționarea de software.
(2) Activele necorporale trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele condiții:
• să fie utilizate în exclusivitate în locația care a beneficiat de
ajutor de stat;
• să fie considerate active amortizabile;
• să fie achiziționate în condiții de piață;
• să fie incluse în categoria activelor proprii ale firmei și să
rămână în locația care a beneficiat de ajutor de stat pentru cel
puțin 5 ani, termen calculat din momentul în care investiția a fost
finalizată.
Art. 22. — (1) Investiția inițială realizată cu ajutor de stat
acordat în cadrul prezentei scheme trebuie menținută în locația
în cauză pe o perioadă de cel puțin 5 ani de la momentul
finalizării proiectului de investiții.

ic
e

11.3. Costuri eligibile

12 Model conform anexei nr. 1 la Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 681 din 29 iulie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 34. — (1) APDRP trebuie să păstreze înregistrări
detaliate referitoare la ajutoarele acordate în cadrul acestei
scheme. Aceste evidențe care conțin informațiile necesare
pentru a stabili dacă sunt respectate condițiile de exceptare
definite în Regulament, inclusiv informații legate de statutul de
întreprindere mică sau mijlocie, trebuie păstrate timp de 10 ani
de la data acordării ultimului ajutor.
(2) Beneficiarii de ajutor de stat au obligația să țină o
evidență specifică a tuturor ajutoarelor primite atât în baza
prezentei scheme, cât și a altor scheme de ajutor de stat.
Art. 35. — AM PNDR, pe baza datelor furnizate de APDRP,
în vederea monitorizării prezentei scheme, are obligația să
furnizeze Comisiei Europene și/sau Consiliului Concurenței, la
solicitarea expresă a acestor organisme, în maximum 20 de zile
lucrătoare sau în orice perioadă mai lungă stabilită în mod
expres de acestea, toate informațiile necesare pentru a se
verifica respectarea prevederilor comunitare în domeniul
ajutorului de stat.
Art. 36. — (1) AM PNDR, pe baza datelor furnizate de
APDRP, va transmite o raportare anuală Consiliului Concurenței
cu privire la implementarea prezentei scheme în forma
prevăzută de Regulamentul privind procedurile de monitorizare
a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 175/200713.
(2) De asemenea, în vederea transmiterii la Comisia
Europeană, va fi prezentat Consiliului Concurenței un raport
anual în forma prevăzută la anexa III la Regulament.
Art. 37. — Textul prezentei scheme este publicat integral
pe pagina web a Direcției generale dezvoltare rurală —
DGDR, AM PNDR, MADR, la adresa http://www.madr.ro/
pages/page.php?self=03&sub=0305.
Art. 38. — AM PNDR va asigura respectarea prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/200614 privind
procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și va decide cu
privire la data implementării prezentei scheme de ajutor de stat.

ANEXA Nr. 1
la schema de ajutor de stat

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) neîncadrarea în categoria de ăfirmă în dificultate”, conform
modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezenta schemă de ajutor
de stat;
c) ajutoare de minimis și alte ajutoare de stat primite pentru
aceleași costuri eligibile, cu menționarea bazei legale, conform
modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezenta schemă de ajutor
de stat.
(3) OJPDRP va efectua toate verificările necesare pentru a
stabili dacă potențialii solicitanți întrunesc condițiile pentru a
beneficia de ajutor de stat, pe baza declarațiilor pe propria
răspundere și a documentelor depuse de aceștia.
(4) Detalierea modalității de derulare a prezentei scheme se
găsește în Ghidul solicitantului, acesta fiind publicat pe site-ul
www.apdrp.ro.
Art. 30. — Data de la care se pot depune cererile de finanțare
și documentele justificative la OJPDRP va fi anunțată cu cel
puțin 30 de zile calendaristice înainte de lansarea cererii de
proiecte pe pagina oficială de web a MADR și pe pagina web a
APDRP.
16. Reguli privind raportarea și monitorizarea
Art. 31. — Prezenta schemă este exceptată de la obligația
notificării către Comisia Europeană potrivit Regulamentului.
Art. 32. — APDRP va monitoriza respectarea condițiilor și a
criteriilor de eligibilitate prevăzute în prezenta schemă pe toată
perioada de derulare a acesteia. În situația în care constată
nerespectarea criteriilor prevăzute în prezenta schemă, va
întreprinde toate demersurile necesare pentru recuperarea
ajutorului acordat, inclusiv a dobânzilor aferente, calculate
conform prevederilor comunitare în vigoare.
Art. 33. — AM PNDR va furniza Consiliului Concurenței, în
maximum 20 de zile lucrătoare de la data începerii implementării
prezentei scheme, o sinteză a informațiilor referitoare la această
schemă de ajutor de stat, în forma prevăzută la anexa II la
Regulament, în vederea transmiterii la Comisia Europeană, care
va publica aceste informații în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene.

es

Model de declarație privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici și mijlocii

D

(Se completează toate rubricile din formularul-tip în limba română, prin tehnoredactare.)

CAPITOLUL I
Declarație privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici și mijlocii
I. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii ......................
Adresa sediului social ..........................
Cod unic de înregistrare ......................
Numele și funcția ................................ (președintele consiliului de administrație, director general sau echivalent)
II. Tipul întreprinderii
Indicați, după caz, tipul întreprinderii:
|_| Întreprindere autonomă — În acest caz, datele din tabelul de mai jos sunt preluate doar din situația economico-financiară
a întreprinderii solicitante. Se va completa doar declarația, fără datele de la cap. II.
|_| Întreprindere parteneră — Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate conform cap. II,
precum și a fișelor adiționale care se vor atașa la declarație.
|_| Întreprindere legată — Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate conform cap. II,
precum și a fișelor adiționale care se vor atașa la declarație.

13
14

Publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 26 iunie 2007.
Publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.042 din 28 decembrie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008
III. Date utilizate pentru a se stabili categoria întreprinderii15

Exercițiul financiar de referință16
Numărul mediu anual
de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

Important: Precizați dacă, față de exercițiul financiar anterior,
|_| Nu
datele financiare au înregistrat modificări care determină încadrarea
|_| Da (în acest caz se va completa și se va atașa
întreprinderii într-o altă categorie (respectiv micro-întreprindere,
o declarație referitoare la exercițiul financiar anterior)
întreprindere mică, mijlocie sau mare).
Semnătura ........................ (numele și funcția semnatarului, autorizat să reprezinte întreprinderea)
Declar pe propria răspundere că datele din această declarație și din anexe sunt conforme cu realitatea.
Data întocmirii ..........................
Semnătura ................................

Perioada de referință

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

tu
ra

in

fo

rm

ăr

ii
g

2. Datele cumulate1 în mod proporțional ale tuturor
întreprinderilor partenere, dacă este cazul (se vor introduce
datele din secțiunea A)

ite

a

pe

1. Datele17 întreprinderii solicitante sau din situațiile
financiare anuale consolidate (se vor introduce datele din
tabelul B1 din secțiunea B18

3. Datele cumulate ale tuturor întreprinderilor legate17
(dacă există) — dacă nu au fost deja incluse prin
consolidare la pct. 1 din acest tabel (se vor introduce
datele din tabelul B2 din secțiunea B)

Total active
(mii lei/mii euro)

rs

oa

Numărul mediu anual
de salariați

ne

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL II
Calculul pentru întreprinderile partenere sau legate
I. Secțiunile care trebuie incluse, după caz:
— secțiunea A, dacă întreprinderea solicitantă are cel puțin o întreprindere parteneră (precum și orice fișe adiționale);
— secțiunea B, dacă întreprinderea solicitantă este legată cu cel puțin o întreprindere (precum și orice fișe adiționale).
Calculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate

us

iv

TOTAL:

D

es

tin

at

ex

cl

Datele incluse în secțiunea ăTotal” din tabel trebuie introduse în tabelul ăDate utilizate pentru a se stabili categoria
întreprinderii” din cap. I.
II. Fișa de parteneriat
1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii .............................
Adresa sediului social .................................
Codul unic de înregistrare ..........................
Numele, prenumele și funcția ..................... președintelui consiliului de administrație, directorului general sau echivalent
2. Date referitoare la întreprinderea legată
Perioada de referință
Numărul mediu anual
de salariați19

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

TOTAL:
NOTĂ: Aceste date rezultă din conturile sau alte date ale întreprinderii partenere, consolidate, dacă există. La acestea se
adaugă într-un procent de 100% datele întreprinderilor care sunt legate de această întreprindere parteneră, dacă datele din conturile
consolidate ale întreprinderilor legate au fost deja incluse prin consolidare în conturile întreprinderii partenere. Dacă este necesar,
se va adăuga ăfișa întreprinderii legate” pentru întreprinderile care nu au fost încă incluse prin consolidare.
15 Datele sunt calculate în conformitate cu art. 6 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare.
16 Datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale sunt cele realizate în ultimul exercițiu financiar
raportate în situațiile financiare anuale aprobate de acționari sau asociați. În cazul întreprinderilor nou-înființate datele cu privire la numărul mediu anual de salariați,
cifra de afaceri anuală netă și activele totale se determină și se declară pe propria răspundere.
17 Datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale sunt cele realizate în ultimul exercițiu financiar
raportate în situațiile financiare anuale aprobate de acționari sau asociați. În cazul întreprinderilor nou-înființate datele cu privire la numărul mediu anual de salariați,
cifra de afaceri anuală netă și activele totale se determină și se declară pe propria răspundere.
18 Datele întreprinderii, inclusiv numărul mediu anual de salariați, sunt determinate pe baza situațiilor financiare anuale și a datelor întreprinderii sau, atunci
când este cazul, pe baza situațiilor financiare anuale consolidate ale întreprinderii ori a situațiilor financiare anuale consolidate în care întreprinderea este inclusă.
19 În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul de personal, calculul se face prin cumularea datelor de la
întreprinderile legate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

3. Calculul proporțional
a) Indicați exact proporția deținută20 de întreprinderea solicitantă (sau de întreprinderea legată prin intermediul căreia se
stabilește legătura de parteneriat), în întreprinderea parteneră la care se referă această fișă: .........................................................
Indicați, de asemenea, proporția deținută de întreprinderea parteneră, la care se referă această fișă, din capitalul social
al întreprinderii solicitante (sau în întreprinderea legată) ..................................................................................................................
b) Introduceți în tabelul de mai jos rezultatul calculului proporțional obținut prin aplicarea celui mai mare dintre procentele
la care se face referire la lit. a) la datele introduse în tabelul de la pct. 1.
Tabelul de parteneriat — A.2
Numărul mediu anual
de salariați

Procent

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale21
(mii lei/mii euro)

Valoare rezultată în urma aplicării celui mai mare procent
la datele introduse în tabelul de la pct. 1
Aceste date se vor introduce în tabelul A1.

lo
r

fiz

ic
e

III. Secțiunea A — Întreprinderi partenere
Pentru fiecare întreprindere pentru care a fost completată ăfișa de parteneriat” (câte o fișă pentru fiecare întreprindere
parteneră a întreprinderii solicitante și pentru orice întreprindere parteneră a oricărei întreprinderi legate, ale cărei date nu au fost
încă incluse în situațiile financiare anuale consolidate ale acelei întreprinderi legate), datele din această fișă de parteneriat trebuie
să fie introduse în tabelul de mai jos.
Date de identificare și date financiare preliminare
Tabelul A.1
Numele și prenumele președintelui
consiliului de administrație,
director general sau echivalent

Numărul mediu
anual de salariați

oa

Cod unic
de înregistrare

Cifra de afaceri
anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

rs

Adresa
sediului social

pe

Numele sau
denumirea
întreprinderii

ne

Întreprinderea parteneră — Date de identificare

a

1.

ite

2.

ra

tu

3.

ii
g

4.

rm

ăr

5.

fo

6.

in

7.

us

iv

8.

ex

cl

Total

D

es

tin

at

NOTĂ: Aceste date sunt rezultatul unui calcul proporțional efectuat pe baza ăfișei de parteneriat”, pentru fiecare întreprindere
cu care întreprinderea solicitantă este direct sau indirect parteneră.
Datele introduse în secțiunea ăTotal” vor fi introduse la pct. 2 din tabelul ăCalculul pentru tipurile de întreprinderi partenere
sau legate” (referitor la întreprinderile partenere).
Aceste date rezultă din situațiile financiare anuale consolidate și din alte date ale întreprinderii partenere, dacă există, la
care se adaugă în proporție de 100% datele întreprinderilor care sunt legate cu această întreprindere parteneră, în cazul în care
acestea nu au fost deja incluse în situațiile financiare anuale consolidate ale întreprinderii partenere. Dacă este necesar, adăugați
ăfișe privind legătura dintre întreprinderi” pentru întreprinderile care nu au fost deja incluse în situațiile financiare anuale consolidate.

IV. Secțiunea B — Întreprinderi legate
1. Determinarea situației aplicabile întreprinderii care solicită încadrarea în categoria întreprinderilor mici și mijlocii:
|_| Cazul 1: Întreprinderea solicitantă ține situații financiare anuale consolidate sau este inclusă în situațiile financiare
anuale consolidate ale unei alte întreprinderi (tabelul B1).
|_| Cazul 2: Întreprinderea solicitantă sau una ori mai multe întreprinderi legate nu întocmește/întocmesc ori nu este/nu
sunt inclusă/incluse în situațiile financiare anuale consolidate (tabelul B2).
NOTĂ: Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă derivă din situațiile financiare anuale și din alte date ale
acestora, consolidate dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporțional datele oricărei eventuale întreprinderi partenere
a acelei întreprinderi legate, situată imediat în aval sau în amonte, dacă nu a fost deja inclusă prin consolidare22.

20 Procent din capitalul social sau din drepturile de vot deținute, oricare dintre aceste procente este mai mare. La acesta trebuie cumulată proporția
deținută de fiecare întreprindere legată în aceeași întreprindere parteneră.
21 Active totale reprezintă active imobilizate plus active circulante plus cheltuieli în avans.
22 Definiția întreprinderii legate din Legea nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008
2. Metode de calcul pentru fiecare caz
Cazul 1: Situațiile financiare anuale consolidate reprezintă baza de calcul. Se va completa tabelul B1 de mai jos.
Tabelul B1
Numărul mediu anual de salariați23

Cifra de afaceri anuală netă (mii lei/mii euro)

Active totale(mii lei/mii euro)

Total
Datele introduse în secțiunea ăTotal” din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 1 din tabelul ăCalculul pentru tipurile
de întreprinderi partenere sau legate”
Identificarea întreprinderilor incluse prin consolidare
Întreprinderea legată
(denumire/date de identificare)

Adresa sediului social

Numele și prenumele președintelui
consiliului de administrație,
director general sau echivalent

Cod unic de înregistrare

A.
B.
C.
D.

fiz

ic
e

E.

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

tu

Numărul mediu anual
de salariați

Active totale
(mii lei/mii euro)

ra

Întreprinderea
numărul:

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

NOTĂ: Întreprinderile partenere ale unei întreprinderi legate, care nu au fost încă incluse în situațiile financiare anuale
consolidate, sunt considerate partenere directe ale întreprinderii solicitante. Datele aferente acestora și o ăfișă de parteneriat”
trebuie adăugate la secțiunea A.
Cazul 2: Pentru fiecare întreprindere legată (inclusiv prin intermediul altor întreprinderi legate), se va completa o ăfișă
privind legătura dintre întreprinderi” și se vor adăuga datele din situațiile financiare anuale ale tuturor întreprinderilor legate, prin
completarea tabelului B2 de mai jos.
Tabelul B2

ii
g

1.*)

rm

ăr

2.*)

fo

3.*)

in

4.*)

us

iv

5.*)

ex

cl

Total

D

es

tin

at

NOTĂ: Datele rezultate în secțiunea ăTotal” din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 3 din tabelul ăCalculul pentru tipurile
de întreprinderi partenere sau legate” (privind întreprinderile legate)
V. Fișa privind legătura dintre întreprinderi nr. .......... din tabelul B2, secțiunea B (numai pentru întreprinderile legate care
nu sunt incluse în situațiile financiare anuale consolidate)
1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii ..............................
Adresa sediului social ..................................
Codul unic de înregistrare ............................
Numele, prenumele și funcția ...................... președintelui consiliului de administrație, directorului general sau echivalent
2. Date referitoare la întreprindere
Perioada de referință
Numărul mediu anual
de salariați23

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

Total
Datele trebuie introduse în tabelul B2 din secțiunea B.
NOTĂ: Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă sunt extrase din situațiile financiare anuale și din alte date
aferente acestora, consolidate dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporțional datele oricărei eventuale întreprinderi
partenere ale întreprinderii legate, situată imediat în aval sau în amonte de aceasta, dacă nu au fost deja incluse în situațiile
financiare anuale consolidate.
Acest tip de întreprinderi partenere sunt considerate ca fiind întreprinderi direct partenere cu întreprinderea solicitantă.
Datele aferente acestora și ăfișa de parteneriat” trebuie introduse în secțiunea A.
23 În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul mediu anual de salariați, calculul se face prin cumularea datelor
de la întreprinderile legate.
*) Atașați câte o ăfișă privind legătura dintre întreprinderi” pentru fiecare întreprindere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

ANEXA Nr. 2
la schema de ajutor de stat

Declarație pe propria răspundere cu privire la neîncadrarea în categoria ăfirme în dificultate”
(Se completează toate rubricile din formularul-tip în limba română, prin tehnoredactare.)

DECLARAȚIE

31 decembrie 2007

ex

cl

31 decembrie 2006

D

es

tin

at

Total active imobilizate
Total active circulante, din care:
Stocuri
Disponibilități bănești
Creanțe
Total capitaluri, din care:
Capital social subscris și vărsat
Datorii curente sub un an
Total datorii
Cifra de afaceri
Total venituri
Total cheltuieli
Rezultatul brut al exercițiului financiar
Rezultatul net al exercițiului financiar
Solvabilitate patrimonială [%]
Lichiditate generala [%]

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Date de identificare a solicitantului
Numele sau denumirea întreprinderii .......................................................................
Adresa (domiciliul sau sediul social) ........................................................................., cod poștal ..............
Telefon ......................... Fax ......................
E-mail ........................................................
Data înregistrării întreprinderii ...................
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului .................................
Codul de identificare fiscală .....................................................................
Codul IBAN în care se solicită transferarea alocației specifice individuale (lei) ............................................, deschis la
Trezoreria .............................
Forma juridică ...........................
Capitalul social ......................... lei, deținut de:
— persoane fizice: ....... %;
— IMM24: ........ %.
Obiectul principal de activitate ...............................................
Cod CAEN .......................
Obiectul secundar de activitate25 ...........................................
Cod CAEN .......................
Numărul mediu scriptic anual de personal (în anul fiscal anterior) .................................
Cifra de afaceri (conform ultimului bilanț contabil anual aprobat) .............................. lei
Valoare active totale (conform ultimei situații financiare aprobate)26 ......................... lei
2. Cazuri de încadrare a unei întreprinderi ca ăfirmă în dificultate”27
a) societatea cu răspundere limitată, când se constată pierderea a mai mult de jumătate din capitalul social și a mai mult
de un sfert din capital în ultimele 12 luni;
b) societatea în care cel puțin o parte din asociați răspunde nelimitat de datoriile întreprinderii, atunci când s-a pierdut mai
mult de jumătate din capitalul propriu, așa cum reiese din evidențele contabile ale societății și, când mai mult de un sfert din acest
capital s-a pierdut în decursul ultimelor 12 luni;
c) orice întreprindere, indiferent de forma juridică, care întrunește condițiile pentru a fi supusă unei proceduri prevăzute
de legislația privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului.
Chiar în cazul în care niciuna dintre condițiile prevăzute la lit. a), b) sau c) nu este îndeplinită, o firmă este considerată în
dificultate când prezintă simultan următoarele simptome: cifra de afaceri este în scădere, înregistrează pierderi, acumulează datorii,
scade fluxul de numerar.
3. Date economico-financiare ale solicitantului28

De asemenea, se declară pe propria răspundere următoarele:
3.1. Nu se află în procedură de executare silită, reorganizare judiciară, faliment, închidere operațională, dizolvare, lichidare
sau administrare specială, nu are activitățile suspendate sau alte situații similare reglementate de lege.
24 IMM sunt definite ca societăți comerciale cu numărul mediu scriptic de personal până la 249 (inclusiv), raportat în anul anterior, și care realizează o
cifră de afaceri anuală netă de până la 50 milioane euro, echivalent în lei, sau dețin active totale care nu depășesc echivalentul în lei a 43 milioane euro, conform
ultimei situații financiare aprobate. Prin active totale se înțelege active imobilizate plus active circulante plus cheltuieli în avans.
25 Se completează dacă finanțarea se solicită pentru unul dintre obiectivele secundare de activitate.
26 Prin active totale se înțelege active imobilizate plus active circulante plus cheltuieli în avans.
27 Liniile directoare comunitare cu privire la ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate, publicate în JO C 244/2004.
28 Tabelul se va actualiza, după caz, pentru fiecare exercițiu financiar.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

3.2. La data depunerii cererii de finanțare nu înregistrează debite la bugetul de stat, respectiv la bugetele locale, sau
provenind din neplata contribuțiilor de asigurări sociale, a contribuțiilor de asigurări pentru șomaj, a contribuției de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale, precum și a contribuțiilor pentru asigurările sociale de sănătate.
3.3. Nu a fost emis un ordin de recuperare a unui ajutor de stat ca urmare a unei decizii anterioare, iar acest ordin nu a
fost deja executat.
Subsemnatul(a), .........................................., identificat(ă) cu B.I./C.I. seria ........ nr. ................, eliberat(ă) de ..................
la data de ................, cu domiciliul în localitatea ............................, str. .............................. nr. ........, bl. ......., sc. ....., ap. ......,
sectorul/județul ......................, funcția
., în calitate de reprezentant legal al întreprinderii ............................,
declar pe propria răspundere că toate informațiile furnizate și consemnate în prezenta cerere sunt corecte și complete.
Înțeleg că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje pecuniare este
pedepsită conform legii.
Numele ..............................
Funcția ...............................
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului29 ...........................
Data semnării .........................

ANEXA Nr. 3
la schema de ajutor de stat

ic
e

Model de declarație pe propria răspundere cu privire la respectarea regulii cumulului ajutoarelor de stat

fiz

(Se completează toate rubricile din formularul-tip în limba română, prin tehnoredactare.)

lo
r

D E C L A R A Ț I E30

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

1. Date de identificare a solicitantului
Numele sau denumirea întreprinderii .......................................................................
Adresa (domiciliul sau sediul social) ........................................................................., cod poștal ..............
Telefon ......................... Fax ......................
E-mail ........................................................
Data înregistrării întreprinderii ...................
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului .................................
Codul de identificare fiscală .....................................................................
Codul IBAN în care se solicită transferarea alocației specifice individuale (lei) ............................................, deschis la
Trezoreria .............................
Forma juridică ...........................
Capitalul social ......................... lei, deținut de:
— persoane fizice: ....... %;
— IMM31: ........ %.
Obiectul principal de activitate ...............................................
Cod CAEN .......................
Obiectul secundar de activitate32 ...........................................
Cod CAEN .......................
Numărul mediu scriptic anual de personal (în anul fiscal anterior) .................................
Cifra de afaceri (conform ultimului bilanț contabil anual aprobat) .............................. lei
Valoare active totale (conform ultimei situații financiare aprobate)33 ......................... lei
2. Date privind ajutoarele de stat
1. Nu a mai beneficiat de ajutoare de stat din surse locale, naționale, comunitare sau din alte surse și nici de ajutor
de minimis.
2. A beneficiat de alte tipuri de ajutor de stat, indiferent dacă ajutoarele provin din fonduri naționale sau comunitare,
după cum urmează:
a) ajutoare de stat pentru aceleași costuri eligibile cu cele menționate în Schema de ajutor de stat ăStimularea
IMM-urilor care procesează produse agricole în vederea obținerii unor produse alimentare, altele decât cele prevăzute în anexa 1
la Tratatul CE, precum și a celor care desfășoară activități de procesare a produselor agricole în vederea obținerii și utilizării
surselor de energie regenerabilă și a biocombustibililor”.
Nr.
crt.

Data acordării
ajutorului de stat
(an/lună/zi)

29 Toate

Costurile eligibile
care au făcut obiectul
ajutorului de stat

Forma ajutorului
de stat

Furnizorul ajutorului
de stat

Sursa și actul normativ
în baza căruia
a beneficiat de finanțare

Suma acordată

cererile depuse pentru această schemă vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal întreprinderea.
Se completează de către solicitant.
31 IMM sunt definite ca societăți comerciale cu numărul mediu scriptic de personal de până la 249 (inclusiv) raportat în anul anterior și care realizează
o cifră de afaceri anuală netă de până la 50 milioane de euro, echivalent în lei, sau dețin active totale care nu depășesc echivalentul în lei a 43 milioane de euro,
conform ultimei situații financiare aprobate. Prin active totale se înțelege active imobilizate plus active circulante plus cheltuieli în avans.
32 Se completează dacă finanțarea se solicită pentru unul dintre obiectivele secundare de activitate.
33 Prin active totale se înțelege active imobilizate plus active circulante plus cheltuieli în avans.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
30

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

b) ajutoare de minimis primite pentru aceleași costuri eligibile menționate în Schema de ajutor de stat ăStimularea
IMM-urilor care procesează produse agricole în vederea obținerii unor produse alimentare, altele decat cele prevazute în anexa 1
la Tratatul CE, precum și a celor care desfășoară activități de procesare a produselor agricole în vederea obținerii și utilizării
surselor de energie regenerabilă și a biocombustibililor”
Nr.
crt.

Data acordării
ajutorului de minimis
(an/lună/zi)

Costurile eligibile
care au făcut obiectul
ajutorului de minimis

Forma ajutorului
de minimis

Sursa și actul normativ
în baza căruia
a beneficiat de finanțare

Furnizorul ajutorului
de minimis

Suma acordată

ANEXA Nr. II

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Societatea declară că prin cumulul ajutoarelor de stat prevăzute la lit. a) și b) cu cele acordate în cadrul prezentei scheme
pentru aceleași costuri eligibile nu se depășește intensitatea maximă admisibilă de ............. %, prevăzută de prezenta schemă
de ajutor de stat pentru regiunea în care se realizează investiția.
3. Date de identificare a reprezentantului legal
Subsemnatul(a), .........................................., identificat(ă) cu B.I./C.I. seria ....... nr. ................., eliberat(ă) de ..................
la data de ................, cu domiciliul în localitatea ..............................., str. ...................................... nr. ........, bl. ......., sc. ....., ap. ......,
sectorul/județul ....................., funcția
., în calitate de reprezentant legal al întreprinderii ............................,
declar pe propria răspundere că toate informațiile furnizate și consemnate în prezenta cerere sunt corecte și complete.
Înțeleg că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje pecuniare este
pedepsită conform legii.
Numele .....................................
Funcția ......................................
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului34 .............................
Data semnării .........................

ra

S C H E M A D E A J U T O R D E S TAT

ii
g

,,Stimularea microîntreprinderilor din domeniul prelucrării primare a produselor forestiere lemnoase și nelemnoase”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

1. Titlul schemei
Art. 1. — Prezenta procedura instituie o schemă
transparentă de ajutor de stat pentru realizarea de investiții în
microîntreprinderi, denumită ăStimularea microîntreprinderilor
din domeniul prelucrării primare a produselor forestiere
lemnoase și nelemnoase”, aferentă măsurii 123 ăCreșterea
valorii adăugate a produselor agricole” din Programul Național
de Dezvoltare Rurală 2007—2013.
Art. 2. — (1) Acordarea ajutoarelor de stat pentru
microîntreprinderi în cadrul acestei scheme se face cu
respectarea criteriilor privind ajutorul de stat prevăzute în
Regulamentul CE nr. 70/2001 privind aplicarea articolelor 87 și
88 din Tratatul CE ajutoarelor de stat pentru întreprinderi mici și
mijlocii35, denumit în continuare Regulament, modificat și
completat prin Regulamentul CE nr. 364/2004, Regulamentul
nr. 1.857/2006 si Regulamentul nr. 1.976/2006. Prezenta
schemă este exceptată de la obligația notificării către Comisia
Europeană.
(2) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, denumit în
continuare MADR, prin Autoritatea de management pentru
Programul Național de Dezvoltare Rurală, este autoritatea
responsabilă pentru această schemă, iar implementarea se
asigură prin Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și
Pescuit.
2. Scopul și obiectivele schemei
Art. 3. — Scopul principal al prezentei scheme este de a
permite microîntreprinderilor din sectorul forestier să realizeze
produse primare forestiere de calitate superioară, conforme cu
standardele de calitate din Uniunea Europeană. Acest scop este
atins prin realizarea de investiții pentru modernizarea proceselor
34
35

tehnologice, pentru realizarea de produse noi cu valoare
adăugată superioară, inclusiv produse din biomasă, precum și
pentru modernizarea managementului.
Art. 4. — (1) Obiectivele generale ale prezentei scheme
sunt cuprinse în Strategia națională de dezvoltare a
întreprinderilor mici și mijlocii (IMM) și au în vedere creșterea
competivității microîntreprinderilor din domeniul prelucrării
primare a produselor forestiere lemnoase și nelemnoase și
obținerea de surse de energie regenerabilă din biomasă
forestieră, realizându-se, pe această cale, îmbunătățirea
performanței generale a întreprinderilor din domeniu.
(2) Obiectivele specifice ale prezentei scheme:
a) introducerea și dezvoltarea tehnologiilor și procedeelor
pentru obținerea de produse forestiere primare;
b) adaptarea la noile standarde comunitare atât a activităților
de prelucrare, procesare, cât și a celei de distribuție a
produselor forestiere obținute;
c) creșterea valorii adăugate a produselor forestiere cu
impact asupra îmbunătățirii competitivității întreprinderilor
sprijinite;
d) creșterea calității produselor obținute și obținerea de noi
produse forestiere primare, competitive, cu impact economic
asupra procesării ulterioare în întreprinderi din domeniul
industriei, a siguranței alimentare în cazul produselor destinate
obținerii de alimente și sau medicamente;
e) creșterea siguranței ocupaționale, menținerea biodiversității
și protejarea mediului.
(3) Obiectivele operaționale: creșterea, în baza prezentei
scheme, a numărului de microîntreprinderi modernizate și a
volumului de investiții in domeniul forestier.

Toate cererile depuse pentru această schemă vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal întreprinderea.
JO L 10, 13.01.2001, p. 33.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

modernizare și dezvoltare, se consideră necesară și oportună
cofinanțarea publică, prin intermediul prezentei scheme, a
microîntreprinderilor cu obiect de activitate în domeniul
exploatării pădurii și prelucrării primare a produselor forestiere,
simultan cu cofinanțarea investițiilor privind îmbunătățirea valorii
economice a pădurilor, infrastructura forestieră și împădurirea
terenurilor agricole, finanțate prin măsurile PNDR.
(13) Prin sprijinul acordat sectorului IMM se va contribui la
creșterea produsului intern brut, la crearea de noi locuri de
muncă. IMM își vor mări abilitatea de a răspunde în mod flexibil
pe piețe puternic competitive și de a se adapta rapid la
schimbările structurale și ciclice ale economiei globale, un sector
IMM bine dezvoltat putând astfel să sprijine stabilitatea și
creșterea macroeconomică.
4. Baza legală
Art. 6. — Prezenta schemă de ajutor de stat se
implementează cu luarea în considerare a dispozițiilor conținute
de următoarele acte, după cum urmează:
1. Regulamentul Comisiei (CE) nr. 70/2001 privind aplicarea
articolelor 87 și 88 din Tratatul CE ajutoarelor de stat pentru
întreprinderi mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare;
2. Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii37, cu modificările și
completările ulterioare;
3. prevederile art. 28 ăCreșterea valorii adăugate pentru
produsele agricole și forestiere” din Regulamentul Consiliului
(CE) nr. 1.698/200538 privind sprijinul pentru dezvoltare rurală
acordat din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală
(FEADR);
4. prevederile pct. 5.2 liniuța a doua din anexa II la
Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.974/200639 de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.698/2005
privind sprijinul pentru dezvoltare rurală acordat din Fondul
European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR).
5. Domeniul de aplicare
Art. 7. — Prezenta schemă se adresează microîntreprinderilor
care își desfășoară activitatea în România în următoarele
domenii de activitate:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

3. Necesitatea și oportunitatea schemei
Art. 5. — (1) În conformitate cu Strategia guvernamentală
pentru susținerea dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii în
perioada 2004—2008, aprobata prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.280/200436, România recunoaște și apreciază importanța
sectorului IMM ca bază pentru dezvoltarea economiei moderne,
dinamice, bazată pe cunoaștere.
(2) În prezent, există disparități profunde la nivel regional în
ceea ce privește mediul de afaceri, mai ales între zonele urbane
și rurale, fapt datorat în principal unei infrastructuri slab
dezvoltate în spațiul rural, lipsei resurselor financiare a
potențialilor beneficiari, dificultăților de accesare a creditelor, dar
și slabei pregătiri antreprenoriale. Microîntreprinderile existente
în spațiul rural sunt în număr redus și acoperă doar o gamă
restrânsă de activități productive și servicii, nevalorificând
suficient resursele locale.
(3) Numeroase comunități locale sunt situate în zone bogate
în păduri, activitățile de bază ale populației acestor comunități
fiind desfășurate în cadrul microîntreprinderilor silvice locale.
(4) Aceste activități constau atât în întreținerea și exploatarea
pădurii, cât și în transportul, sortarea calitativă, uscarea,
depozitarea temporară și prelucrarea fizică, primară, a arborilor
recoltați, precum și în recoltarea, transportul, sortarea
depozitarea temporară și ambalarea produselor naturale
vegetale nelemnoase, destinate procesării în industria
alimentară, chimică, farmaceutică și cosmetică.
(5) În prezent, activitățile silvice mai sus prezentate se
caracterizează printr-un nivel redus al competitivității pe piață,
din cauza slabei calități și a numărului redus de produse
realizate, a dotării tehnice învechite și/sau insuficiente a
microîntreprinderilor care asigură procesarea primară.
(6) În același timp, îndeplinirea cerințelor managementului și
marketingului modern sunt imposibil de realizat, datorită dotării
insuficiente cu echipamente și produse IT, fără care evidența și
prelucrarea datelor economice sunt mult îngreunate, iar accesul
la informațiile din rețelele internet nu se poate realiza.
(7) În general, biomasa rezultată din prelucrarea fizică a
arborilor recoltați se pierde din cauză că întreprinderile nu au
dotarea necesară transformării acesteia în sursă de energie
calorică.
(8) Buștenii sunt recoltați și prelucrați fizic cu echipamente
depășite tehnic, neeficace, motiv pentru care aceștia suferă
procese de degradare calitativă, obținându-se materii prime
forestiere necompetitive pentru piață, fiind declasate în raport
cu standardele actuale de calitate, fiind de strictă necesitate
achiziția unor echipamente complexe pentru recoltare și
prelucrare.
(9) De asemnea, echipamentele pentru uscare și prelucrare
fizică învechite sunt consumatoare în exces de combustibili
convenționali, conducând la creșterea costului utilizării,
diminuarea câștigurilor și, indirect, provocând poluarea zonei în
care sunt utilizate.
(10) Odată cu aderarea României la Uniunea Europeană au
devenit obligatorii respectarea normelor comunitare și
asigurarea accesului la fondurile de sprijin pentru dezvoltare al
diferitelor domenii de activitate, în conformitate cu strategia
generală de dezvoltare a Uniunii Europene.
(11) Un sprijin important pentru modernizarea și dezvoltarea
agriculturii și zonelor rurale este acordat prin două fonduri:
Fondul European de Garantare Agricolă (FEGA) și Fondul
European pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală (FEADR).
(12) Având în vedere că microîntreprinderile din domeniul
silviculturii nu beneficiază de alte forme de sprijin public pentru

ra

18

a) Valorificarea produselor lemnoase
1. recoltarea, fasonarea, sortarea și transportul arborilor
2. producerea de cherestea, inclusiv lemn tăiat subțire
3. uscarea lemnului
4. impregnarea sau tratarea chimică a lemnului cu
conservanți și alte materiale
5. colectarea talașului a rumegușului, așchiilor și altor
fragmente de lemn
6. ambalarea și balotarea produselor și subproduselor din
lemn
7. producerea de articole pentru ardere prin procesarea
biomasei rezultate din prelucrarea primară a arborilor
recoltați
8. recoltarea și prelucrarea arborilor/arbuștilor forestieri din
culturi bioenergetice
b) Valorificarea produselor nelemnoase
— colectarea, sortarea, ambalarea și depozitarea temporară,
în vederea comercializării, a ciupercilor de pădure, a fructelor
de pădure și a altor produse naturale provenite din flora
spontană forestieră (lac, rășini, balsamuri, păr vegetal, iarbă,
semințe forestiere, mușchi, licheni, plante medicinale, flori și
frunze cu calități aromo-terapeutice)

36 Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790 din 27 august 2004.
37 Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681 din 29 iulie 2004.
38 JO L 227, 21.10.2005, p. 1—40.
39 JO L 368, 23.12.2006, p. 15—73.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

i) intensitatea brută a ajutorului de stat — cuantumul
ajutorului exprimat ca procent din costurile eligibile ale
proiectului. Toate cifrele utilizate reprezintă sume determinate
înainte de aplicarea impozitelor directe. Ajutoarele plătibile în
mai multe tranșe sunt actualizate la valoarea de la data acordării
lor. Rata de actualizare este rata de referință în vigoare la data
acordării acestuia;
j) rata de referință — rata dobânzii stabilită de către Comisia
Europeană pentru România și publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene și pe internet;
k) Program Național de Dezvoltare Rurală — documentul
programatic în baza căruia, potrivit Regulamentului Consiliului
(CE) nr. 1.698/200541 privind sprijinul pentru dezvoltare rurală
acordat prin Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală,
vor fi accesate sumele alocate pentru România pentru perioada
de programare 2007—2013, denumit în continuare PNDR;
l) măsură a PNDR — mijlocul prin care se implementează o
prioritate, asigurând cadrul cofinanțării proiectelor atât din
FEADR, cât și din bugetul național;
m) Autoritatea de management al PNDR — organismul
responsabil cu managementul și implementarea eficientă,
efectivă și corectă a PNDR, denumită în continuare AM PNDR;
n) Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit —
organismul responsabil cu asigurarea funcției de plată în cadrul
PNDR, inclusiv pentru măsura 123 ăCreșterea valorii adăugate
a produselor agricole și forestiere”, denumită în continuare
APDRP, și care are în structura sa 42 de oficii județene de plată
pentru dezvoltare rurală și pescuit (OJPDRP) și 8 centre
regionale de plată pentru dezvoltare rurală și pescuit
(CRPDRP);
o) procedura de evaluare și selectare a proiectelor —
detalierea etapelor de verificare și de control și a documentelor
necesare obținerii cofinanțării, din momentul depunerii
proiectului până la semnarea contractului de cofinanțare;
p) ghidul solicitantului — set de instrucțiuni cu privire la
evaluarea, selectarea, contractarea și plata proiectelor de
investiții, elaborat pentru fiecare măsură în parte, disponibil la
nivel local și central și pe site-ul APDRP și MADR;
q) cererea de plată — solicitarea scrisă pe care un beneficiar
o depune la APDRP pentru obținerea rambursării cotei aferente
ajutorului financiar public din cheltuielile eligibile efectuate pe
parcursul implementării proiectului. La cererea de plată se
atașează documentele justificative de plată;
r) avizele și acordurile necesare investiției — documente
parte a cadrului legislativ, administrativ și operațional, inclusiv
din domeniul mediului, prin intermediul cărora, în baza
protocoalelor de colaborare, APDRP și celelalte instituții
responsabile vor asigura verificarea proiectelor specifice
măsurilor prevăzute în PNDR 2007—2013, astfel încât investițiile
să respecte legislația în vigoare;
s) prelucrare primară, fizică a produselor forestiere lemnoase —
prelucrarea arborilor recoltați cu mijloace mecanice până la
stadiul de materie primă destinată prelucrării industriale;
t) produse agricole — produsele menționate în anexa 1 la
Tratatul CE, cu excepția pescuitului și acvaculturii; produsele de
plută definite la clasele 4502, 4503 și 4505 din Nomenclatorul
Combinat de la Bruxelles; produsele care imită sau substituie
laptele și produsele lactate;
u) produse forestiere lemnoase — produse de origine
forestieră (bușteni din arbori recoltați, tăiați, din pădure), precum
și produsele obținute prin prelucrarea primară (cherestea, lemn
tăiat subțire) a acestora, in situ sau pe platforme special
destinate acestei prelucrări și care nu au fost supuse unei
prelucrări industriale;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 8. — În cadrul prezentei scheme nu se acordă sprijin
financiar pentru:
a) activitățile legate de export, și anume direct legate de
cantitățile exportate, de crearea și funcționarea unei rețele de
distribuție sau pentru alte cheltuieli curente legate de activitatea
de export;
b) utilizarea produselor naționale în detrimentul celor
importate;
c) achiziția de autovehicule destinate transportului de
persoane;
d) construcția de case cu destinația de locuință sau
modernizarea acestora;
e) construcția de drumuri;
f) construcții și materiale destinate regenerării artificiale a
pădurii;
g) bunuri de orice fel necesare activității de cercetare;
h) investiții cerute de organizarea activității de vânzare cu
amănuntul;
i) achiziționarea de bunuri second-hand;
j) achiziții de terenuri;
k) activități de promovare și de reclamă a produselor;
l) activități legate de producția primară a produselor agricole;
m) activități legate de prelucrarea și marketingul produselor
care imită sau substituie laptele sau produsele lactate,
definite conform art. 3 (2) din Regulamentul Consiliului CEE
nr. 1.898/198740;
n) pescuit și acvacultură, acoperite de Regulamentul
Consiliului CE nr. 104/2000.
6. Definiții:
Art. 9. — În sensul prezentei scheme de ajutor de stat,
următorii termeni se definesc astfel:
a) ajutor de stat — orice măsură care îndeplinește criteriile
prevăzute de art. 87(1) din Tratatul CE;
b) întreprinderi mici și mijlocii (IMM) — acele întreprinderi
care au mai puțin de 250 de angajați și care au fie o cifră de
afaceri anuală netă care nu depășește echivalentul în lei a
50 milioane de euro, fie un rezultat anual al bilanțului contabil
care nu depășește echivalentul în lei a 43 milioane euro;
c) în cadrul categoriei IMM, microîntreprinderea este
întreprinderea care are mai puțin de 10 salariați și a cărei cifră
de afaceri sau rezultat anual al bilanțului contabil nu depășește
echivalentul în lei a 2 milioane euro;
d) calculul cifrei de afaceri și al numărului de salariați se face
ținând cont de statutul întreprinderii, respectiv întreprindere
autonomă, legată sau parteneră, astfel cum sunt acestea
definite în Legea nr. 346/2004, cu modificările si completările
ulterioare, care a preluat prevederile anexei la Recomandarea
CE din 6 mai 2003 privind definiția microîntreprinderilor, a
întreprinderilor mici și mijlocii, publicată in Jurnalul Oficial al
Uniunea Europeană nr. L 124/20.05.2003;
e) investiție inițială — orice investiție în active fixe corporale
și necorporale legate de crearea unei noi unități, extinderea unei
unități existente sau angajarea într-o activitate care implică o
schimbare fundamentală în produsul sau procesul de producție
al unei unități existente (mai ales prin raționalizare, diversificare
sau modernizare);
f) activele corporale — clădiri, utilaje, echipamente;
g) activele necorporale — transferul de tehnologie prin
achiziționarea de patente, licențe, know-how, software sau a
cunoștințelor tehnice nebrevetate;
h) costuri eligibile — costurile legate de investiția inițială,
respectiv costurile cu activele corporale și activele necorporale;
40
41

19

JO L 182, 03.07.1987, p. 36
JO L 277, 21.10.2005, p. 1—40
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Dacă lucrările încep anterior îndeplinirii condiției
prevăzute la alin. (1), proiectul nu este eligibil pentru ajutor.
(3) Un beneficiar poate depune un al doilea proiect în cadrul
prezentei scheme, cu condiția ca primul să fie finalizat.
(4) Criteriile de eligibilitate pentru acordarea ajutorului sunt:
a) proiectul trebuie să respecte conformitatea cu obiectivul
general al prezentei scheme și cu cel puțin unul dintre
obiectivele specifice;
b) beneficiarul sau responsabilul legal al proiectului trebuie
să dovedească pregătire profesională în raport cu proiectul;
c) beneficiarul trebuie să asigure cofinanțarea investiției;
d) beneficiarul trebuie să prezinte toate avizele și acordurile
conform legislației în vigoare din domeniul sanitar-veterinar,
sanitar, fitosanitar și de mediu necesare realizării investiției în
cadrul proiectului. Pentru toate tipurile de investiții, potențialii
beneficiari trebuie să obțină acordul de mediu în conformitate
cu legislația națională. În anumite situații menționate în legislație,
acordul de mediu este însoțit obligatoriu de studiul de impact de
mediu.
9. Criterii de selecție a proiectelor de investiții
Art. 13. — (1) După verificarea eligibilității proiectelor de
către APDRP, fiecare proiect eligibil va fi punctat în funcție de
sistemul de punctaj stabilit înaintea lansării sesiunii depunerii de
proiecte. AM PNDR, în consultare cu Comitetul de monitorizare,
va stabili sistemul de punctaj, precum și criteriile de departajare
a proiectelor cu punctaj egal.
(2) Selecția va fi făcută de Comitetul de selecție, care este un
organism tehnic prezidat de către AM PNDR, și care are în
componență reprezentanți ai AM PNDR și ai APDRP. Rolul
Comitetului de selecție este de a face propuneri către AM PNDR
pentru finanțarea proiectelor pe baza regulilor de selecție
stabilite.
(3) APDRP va întocmi o listă a proiectelor eligibile în ordinea
punctajului obținut și o va transmite Comitetului de selecție.
(4) Când cuantumul total al ajutoarelor de stat aferente
proiectelor eligibile primite se situează sub bugetul total al
acestei scheme, Comitetul de selecție va întocmi un raport pe
care îl va transmite către directorul general al AM PNDR pentru
aprobare.
(5) Când cuantumul total al ajutoarelor de stat aferente
proiectelor eligibile primite se situează peste bugetul total al
prezentei scheme, Comitetul de selecție va aplica sistemul de
punctare și, atunci când este necesar, criteriile pentru
departajarea proiectelor cu punctaj egal. Ulterior, va întocmi un
raport pe care îl va transmite către directorul general al AM
PNDR pentru aprobare.
(6) Pe baza rapoartelor primite de la Comitetul de selecție,
AM PNDR va lua decizia finală asupra selecției proiectelor
depuse.
(7) Criteriile de selecție aplicabile în cadrul schemei sunt:
• microîntreprinderi care se adaptează la standardele
comunitare;
• microîntreprinderi care procesează produse lemnoase și
care promovează tehnologii de protecție a mediului;
• microîntreprinderi din zone unde există materie primă
disponibilă și nu există capacități de procesare;
• microîntreprinderi care să nu mai fi beneficiat de alt sprijin
SAPARD/FEADR;
• microîntreprinderi care să colecteze și/sau să proceseze
produse ecologice.
Aceste criterii de selecție nu sunt cumulative.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

v) produse forestiere nelemnoase — ciupercile de pădure,
fructele de pădure și alte produse naturale provenite din flora
spontană forestieră (lacuri, rășini, balsamuri, păr vegetal, iarbă,
semințe forestiere, mușchi, licheni, plante medicinale, flori și
frunze cu calități aromoterapeutice). Sub niciun titlu, produsele
de vânătoare nu fac obiectul categoriei de produse nelemnoase.
7. Criterii de eligibilitate pentru beneficiari
Art. 10. — Pot beneficia de prevederile de ajutor din prezenta
schemă microîntreprinderile care îndeplinesc, cumulativ,
următoarele condiții:
1. își desfășoară activitatea pe teritoriul României, respectă
prevederile Legii nr. 346/200442, cu modificările și completările
ulterioare, și sunt înregistrate conform prevederilor:
• Legii nr. 31/199043 privind societățile comerciale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare; sau
• Legii 300/200444 privind autorizarea persoanelor fizice și a
asociațiilor familiale care desfășoară activități economice în mod
independent, cu modificările și completările ulterioare;
2. să nu fie considerate firme în dificultate, în sensul
prevederilor Orientărilor comunitare privind ajutorul de stat
pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate45.
Potrivit acestor reglementări firma în dificultate este:
a) societatea cu răspundere limitată, când se constată
pierderea a mai mult de jumătate din capitalul social și a mai
mult de un sfert din capital în ultimele 12 luni;
b) societatea în care cel puțin o parte din asociați răspunde
nelimitat de datoriile întreprinderii, atunci când s-a pierdut mai
mult de jumătate din capitalul propriu, așa cum reiese din
evidențele contabile ale societății, și când mai mult de un sfert
din acest capital s-a pierdut în decursul ultimelor 12 luni;
c) orice întreprindere, indiferent de forma juridică, care
întrunește condițiile pentru a fi supusă unei proceduri prevăzute
de legislația privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului.
Chiar în cazul în care niciuna dintre condițiile prevăzute la
lit. a), b) sau c) nu este îndeplinită, o firmă este considerată în
dificultate când prezintă simultan următoarele simptome: cifra
de afaceri este în scădere, înregistrează pierderi, acumulează
datorii, scade fluxul de numerar;
3. nu se află în procedură de executare silită, reorganizare
judiciară, faliment, închidere operațională, dizolvare, lichidare
sau administrare specială, nu au activitățile suspendate sau alte
situații similare reglementate de lege;
4. la data depunerii cererii de finanțare să nu înregistreze
debite la bugetul de stat, respectiv bugetele locale sau
provenind din neplata contribuțiilor de asigurări sociale, a
contribuțiilor de asigurări pentru șomaj, a contribuției de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale,
precum și a contribuțiilor pentru asigurările sociale de sănătate;
5. nu sunt firme împotriva cărora a fost emis un ordin de
recuperare a unui ajutor de stat ca urmare a unei decizii
anterioare, iar acest ordin nu a fost deja executat.
8. Criterii de eligibilitate a proiectelor
Art. 11. — În cadrul prezentei scheme pot fi finanțate exclusiv
proiectele care prevăd realizarea de investiții inițiale în active
corporale sau necorporale, așa cum sunt acestea definite la
art. 10.
Art. 12. — (1) În cadrul prezentei scheme, ajutorul de stat se
acordă dacă beneficiarul a adresat, înainte de demararea
lucrărilor de executare a proiectului de investiții, o cerere pentru
finanțare și dacă ADPRP a confirmat în scris că, sub rezerva
unor verificări ulterioare mai detaliate, proiectul îndeplinește
condițiile de eligibilitate stabilite în schemă.
42

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681 din 29 iulie 2004.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004.
44 Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 29 iunie 2004.
45 JO C 244 din 1.10.2004, p.2.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008
10. Modalitatea de acordare a ajutorului
Art. 14. — Măsurile de sprijin acordate microîntreprinderilor
în cadrul acestei scheme constau în alocări financiare
nerambursabile din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare
Rurală (FEADR) și de la bugetul național și nu pot depăși 50%
din costurile eligibile ale proiectului.
Art. 15. — Sprijinul financiar în cadrul acestei scheme se
acordă în baza contractului de finanțare încheiat între APDRP și
beneficiar. Plata efectivă se efectuează eșalonat, în maximum
5 tranșe, în urma prezentării de către beneficiar a documentelor
justificative de plată, pe baza graficului de eșalonare.
11. Condiții de acordare a ajutorului de stat
11.1. Valoarea maximă a finanțării (intensitatea măsurii de
sprijin)

(2) Regula prevăzută la alin. 1 nu împiedică înlocuirea
instalațiilor sau echipamentelor uzate moral în decursul acestei
perioade de 5 ani, datorită schimbărilor tehnologice rapide, cu
condiția ca activitatea economică să se desfășoare în continuare
în locația în cauză pentru o durată de 5 ani.
12. Durata de aplicare a schemei
Art. 21. — Prezenta schemă de ajutor se aplică în perioada
30 martie 2008 — 31 decembrie 2008.
13. Bugetul schemei
Art. 22. — (1) Bugetul total estimat al ajutorului de stat care
va fi acordat în cadrul prezentei scheme este echivalentul în lei
al sumei de 110.000.000 euro.
(2) Ajutorul financiar nerambursabil se compune din 80%
contribuție comunitară — FEADR și 20% contribuție națională —
bugetul de stat.
Art. 23. — Numărul maxim estimat al microîntreprinderilor
care vor beneficia de alocări individuale în cadrul acestei
scheme este de 150.
14. Reguli privind cumulul ajutoarelor
Art. 24. — Ajutoarele financiare acordate prin prezenta
schemă nu pot fi cumulate cu alte ajutoare de stat sau cu
ajutoare de minimis, indiferent dacă acestea provin din fonduri
naționale sau comunitare, pentru aceleași costuri eligibile, dacă
un asemenea cumul depășește intensitatea maximă admisibilă
prevăzută de prezenta schemă de ajutor de stat.
15. Procedura de implementare a schemei
Art. 25. — Autoritatea responsabilă cu administrarea
schemei de ajutor de stat este AM PNDR, iar Autoritatea de
implementare a schemei de ajutor de stat este APDRP.
Art. 26. — Implementarea prezentei scheme se realizează
pe baza Procedurii de evaluare și selectare a proiectelor pentru
măsura 123 din PNDR și cuprinde următoarele etape:
evaluarea, selectarea, contractarea și plata proiectelor.
Art. 27. — (1) Implementarea prezentei scheme se
desfășoară după cum urmează:
a) lansarea apelului de proiecte de către APDRP pe site-ul
oficial;
b) primirea și înregistrarea cererilor de finanțare la OJPDRP;
c) verificarea administrativă (verificarea conformității cererilor
și a documentelor însoțitoare) — numai proiectele care trec de
aceasta etapă vor putea face obiectul etapei următoare — de
către OJPDRP;
d) verificarea eligibilității solicitantului și a proiectului —
diferențiat, după tipul de proiect, și anume: de către OJPDRP
pentru proiecte fără lucrări de construcții/montaj și de către
CRPDRP pentru proiecte cu lucrări de construcții/montaj; numai
proiectele care trec de această etapă vor putea face obiectul
etapei următoare;
e) selecția proiectelor;
f) întocmirea și semnarea contractului de finanțare la
CRPDRP;
g) depunerea cererii de plată însoțite de documentele
justificative la OJPDRP;
h) acordarea finanțării nerambursabile — se face de către
APDRP, numai pe bază de documente justificative, după
verificarea cheltuielilor și autorizării plății de către CRPDRP;
i) monitorizarea implementării proiectelor de către APDRP.
(2) Solicitanții trebuie să prezinte declarații pe propria
răspundere referitoare la:
a) încadrarea în categoria IMM — microîntreprindere,
conform modelului prezentat în anexa nr. 146 la prezenta
schema de ajutor de stat;

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 16. — (1) Intensitatea brută a ajutoarelor de stat
acordate în cadrul prezentei scheme este:
a) 40% din totalul cheltuielilor eligibile aferente proiectelor ce
se realizează în regiunea București—Ilfov;
b) 50% din totalul cheltuielilor eligibile aferente proiectelor ce
se realizează în celelalte 7 regiuni de dezvoltare.
(2) Valoarea maximă a alocării individuale în cadrul prezentei
scheme nu va depăși echivalentul în lei a 2.000.000
euro/proiect.
Art. 17. — Ajutorul total acordat unui beneficiar pentru
aceleași costuri eligibile nu poate depăși plafonul maxim al
intensității prevăzut la art. 16 alin. (1), indiferent dacă acesta
provine din surse naționale sau comunitare.

21

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 18. — Beneficiarul trebuie să aducă o contribuție
financiară de cel puțin 50% din costurile eligibile, din resurse
proprii sau din credite, iar această contribuție nu trebuie să fie
afectată de elemente de ajutor de stat.

ite

11.2. Contribuția beneficiarului

rm

11.3. Cheltuieli eligibile

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. 19. — (1) Sprijinul va fi acordat microîntreprinderilor din
industria de prelucrare a produselor forestiere pentru investiții
inițiale în active corporale și/sau necorporale.
(2) Reprezintă costuri eligibile ale investițiilor în active
corporale costurile legate de investițiile în clădiri, utilaje și
echipamente.
(3) În cadrul acestei scheme, sunt considerate cheltuieli
eligibile aferente investițiilor în active necorporale cheltuielile
pentru dobândirea drepturilor de brevet, a licențelor, knowhow-ului sau a cunoștințelor tehnice nebrevetate, după cum
urmează:
a) cumpărarea de tehnologii (know-how), achiziționarea de
patente și licențe pentru pregătirea implementării proiectului;
b) achiziționarea de software.
(4) Activele necorporale trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele condiții:
• să fie utilizate în exclusivitate în locația care a beneficiat de
ajutor de stat;
• să fie considerate active amortizabile;
• să fie achiziționate în condiții de piață;
• să fie incluse în categoria activelor proprii ale firmei și să
rămână în locația care a beneficiat de ajutor de stat pentru cel
puțin 5 ani, termen calculat din momentul în care investiția a fost
finalizată.
Art. 20. — (1) Investiția inițială realizată cu sprijin din partea
statului acordat în cadrul prezentei scheme trebuie menținută în
locația în cauză pe o perioadă de cel puțin 5 ani de la momentul
finalizării proiectului de investiții.

46 Model conform anexei nr. 1 la Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 681 din 29 iulie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pentru a stabili dacă sunt respectate condițiile de exceptare
definite în Regulament trebuie păstrate timp de 10 ani de la data
acordării ultimului ajutor.
(2) Beneficiarii de ajutor de stat au obligația să țină o
evidență specifică a tuturor ajutoarelor primite în baza prezentei
scheme.
Art. 31. — La solicitarea expresă a Consiliul Concurenței, AM
PNDR, pe baza datelor furnizate de APDRP, în vederea
monitorizării prezentei scheme, are obligația să furnizeze
acestei instituții, în maximum 20 de zile lucrătoare sau în orice
perioadă mai lungă stabilită în mod expres de aceasta, toate
informațiile necesare pentru a se verifica respectarea
prevederilor comunitare în domeniul ajutorului de stat.
Art. 32. — AM PNDR, pe baza datelor furnizate de APDRP,
va transmite Consiliului Concurenței raportarea anuală cu privire
la implementarea prezentei scheme, în forma prevăzută de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/200747, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 436 din 28 iunie 2007.
Art. 33. — Textul prezentei scheme de ajutor de stat pentru
microîntreprinderi este publicat integral pe pagina web a MADR,
la adresa http://www.madr.ro/pages/page.php?self=03&sub=0305.
Art. 34. — AM PNDR va asigura respectarea prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/200648 privind
procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și va decide cu
privire la data implementării prezentei scheme de ajutor de stat.

ANEXA Nr. 1
la schema de ajutor de stat

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) neîncadrarea în categoria de ăfirme în dificultate”, conform
modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezenta schemă de ajutor
de stat;
c) ajutoare de minimis și alte ajutoare de stat primite, pentru
aceleași costuri eligibile, aferente proiectului de investiții pentru
care se solicită finanțare, cu menționarea bazei legale, conform
modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezenta schemă de ajutor
de stat.
(3) OJPDRP, pe baza declarațiilor pe proprie răspundere și
a documentelor depuse de potențialii beneficiari, va efectua
toate verificările necesare pentru a stabili dacă aceștia întrunesc
condițiile pentru a beneficia de ajutor de stat și dacă este
respectată regula de cumul.
(4) Detalierea modalității de derulare a prezentei schemei se
găsește în Ghidul solicitantului, acesta fiind publicat pe site-ul
www.apdrp.ro.
Art. 28. — Data de la care se pot depune cererile de finanțare
și documentele justificative la OJPDRP va fi anunțată cu cel
puțin 30 de zile calendaristice înainte de lansarea cererii de
proiecte pe pagina oficială web a MADR și pe pagina web a
APDRP.
16. Reguli privind raportarea și monitorizarea
Art. 29. — APDRP va monitoriza respectarea condițiilor și a
criteriilor de eligibilitate prevăzute în prezenta schemă de ajutor
de stat pe toată perioada de derulare a acesteia. În situația în
care constată nerespectarea criteriilor prevăzute în prezenta
schemă, va întreprinde toate demersurile necesare pentru
recuperarea ajutorului acordat, inclusiv a dobânzilor aferente,
calculate conform prevederilor comunitare în vigoare.
Art. 30. — (1) APDRP trebuie să păstreze înregistrări
detaliate referitoare la ajutoarele acordate în cadrul acestei
scheme. Aceste evidențe care conțin informațiile necesare

D

Model de declarație privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici și mijlocii
(Se completează toate rubricile din formularul-tip în limba română, prin tehnoredactare.)

CAPITOLUL I
Declarație privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici și mijlocii
I. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii
Adresa sediului social
Cod unic de înregistrare
Numele și funcția ............................................. (președintele consiliului de administrație, director general sau echivalent)
II. Tipul întreprinderii
Indicați, după caz, tipul întreprinderii:
|_| Întreprindere autonomă — În acest caz, datele din tabelul de mai jos sunt preluate doar din situația economico-financiară
a întreprinderii solicitante. Se va completa doar declarația, fără datele de la cap. II
|_| Întreprindere parteneră — Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate conform cap. II,
precum și a fișelor adiționale care se vor atașa la declarație
|_| Întreprindere legată — Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate conform cap. II,
precum și a fișelor adiționale care se vor atașa la declarație
47
48

Publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 28 iunie 2007.
Publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.042 din 28 decembrie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008
III. Date utilizate pentru a se stabili categoria întreprinderii49
Exercițiul financiar de referință50
Numărul mediu anual
de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

Important: Precizați dacă, față de exercițiul financiar anterior,
|_| Nu
datele financiare au înregistrat modificări care determină încadrarea
|_| Da (în acest caz se va completa și se va atașa
întreprinderii într-o altă categorie (respectiv microîntreprindere,
o declarație referitoare la exercițiul financiar anterior)
întreprindere mică, mijlocie sau mare).
Semnătura ........................ (numele și funcția semnatarului, autorizat să reprezinte întreprinderea)
Declar pe propria răspundere că datele din această declarație și din anexe sunt conforme cu realitatea.
Data întocmirii ..........................
Semnătura ................................

Perioada de referință

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

tu
ra

in

fo

rm

ăr

ii
g

2. Datele cumulate51 în mod proporțional ale tuturor
întreprinderilor partenere, dacă este cazul (se vor introduce
datele din secțiunea A)

ite

a

pe

1. Datele51 întreprinderii solicitante sau din situațiile
financiare anuale consolidate (se vor introduce datele din
tabelul B1 din secțiunea B52

3. Datele cumulate ale tuturor întreprinderilor legate51
(dacă există) — dacă nu au fost deja incluse prin
consolidare la pct. 1 din acest tabel (se vor introduce
datele din tabelul B2 din secțiunea B)

Total active
(mii lei/mii euro)

rs

oa

Numărul mediu anual
de salariați

ne

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL II
Calculul pentru întreprinderile partenere sau legate
I. Secțiunile care trebuie incluse, după caz:
— secțiunea A, dacă întreprinderea solicitantă are cel puțin o întreprindere parteneră (precum și orice fișe adiționale);
— secțiunea B, dacă întreprinderea solicitantă este legată cu cel puțin o întreprindere (precum și orice fișe adiționale).
Calculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate

us

iv

TOTAL:

D

es

tin

at

ex

cl

Datele incluse în secțiunea ăTotal” din tabel trebuie introduse în tabelul ăDate utilizate pentru a se stabili categoria întreprinderii”
din cap. I.
II. Fișa de parteneriat
1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii
Adresa sediului social
Codul unic de înregistrare
Numele, prenumele și funcția ..................... președintelui consiliului de administrație, directorului general sau echivalent.
2. Date referitoare la întreprinderea legată
Perioada de referință
Numărul mediu anual
de salariați53

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

TOTAL:
NOTĂ: Aceste date rezultă din conturile sau alte date ale întreprinderii partenere, consolidate, dacă există. La acestea se adaugă
într-un procent de 100% datele întreprinderilor care sunt legate de această întreprindere parteneră, dacă datele din conturile
consolidate ale întreprinderilor legate au fost deja incluse prin consolidare în conturile întreprinderii partenere. Dacă este necesar,
se va adăuga ăfișa întreprinderii legate” pentru întreprinderile care nu au fost încă incluse prin consolidare.
49 Datele sunt calculate în conformitate cu art. 6 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificările si completările ulterioare.
50 Datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale sunt cele realizate în ultimul exercițiu financiar,
raportate în situațiile financiare anuale aprobate de acționari sau asociați. În cazul întreprinderilor nou-înființate datele cu privire la numărul mediu anual de salariați,
cifra de afaceri anuală netă și activele totale se determină și se declară pe propria răspundere.
51 Datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale sunt cele realizate în ultimul exercițiu financiar,
raportate în situațiile financiare anuale aprobate de acționari sau asociați. În cazul întreprinderilor nou-înființate datele cu privire la numărul mediu anual de salariați,
cifra de afaceri anuală netă și activele totale se determină și se declară pe propria răspundere.
52 Datele întreprinderii, inclusiv numărul mediu anual de salariați, sunt determinate pe baza situațiilor financiare anuale și a datelor întreprinderii sau, atunci
când este cazul, pe baza situațiilor financiare anuale consolidate ale întreprinderii ori a situațiilor financiare anuale consolidate în care întreprinderea este inclusă.
53 În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul de personal, calculul se face prin cumularea datelor de la
întreprinderile legate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

3. Calculul proporțional
a) Indicați exact proporția deținută54 de întreprinderea solicitantă (sau de întreprinderea legată prin intermediul căreia se
stabilește legătura de parteneriat), în întreprinderea parteneră la care se referă această fișă: ............................
Indicați, de asemenea, proporția deținută de întreprinderea parteneră, la care se referă această fișă, din capitalul social al
întreprinderii solicitante (sau în întreprinderea legată) ...................................
b) Introduceți în tabelul de mai jos rezultatul calculului proporțional obținut prin aplicarea celui mai mare dintre procentele la care
se face referire la lit. a) la datele introduse în tabelul de la pct. 1.
Tabelul de parteneriat — A.2
Numărul mediu anual
de salariați

Procent

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale55
(mii lei/mii euro)

Valoare rezultată în urma aplicării celui mai mare procent
la datele introduse în tabelul de la pct. 1

fiz

ic
e

Aceste date se vor introduce în tabelul A1.
III. Secțiunea A — Întreprinderi partenere
Pentru fiecare întreprindere pentru care a fost completată ăfișa de parteneriat” [câte o fișă pentru fiecare întreprindere
parteneră a întreprinderii solicitante și pentru orice întreprindere parteneră a oricărei întreprinderi legate, ale cărei date nu au fost
încă incluse în situațiile financiare anuale consolidate ale acelei întreprinderi legate], datele din această fișă de parteneriat trebuie
să fie introduse în tabelul de mai jos.
Date de identificare și date financiare preliminare
Tabelul A.1
Numărul mediu
anual de salariați

ne

Numele și prenumele președintelui
consiliului de administrație,
director general sau echivalent

Cod unic
de înregistrare

Cifra de afaceri
anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

oa

Adresa
sediului social

lo
r

Întreprinderea parteneră — Date de identificare
Numele sau
denumirea
întreprinderii

pe

rs

1.

a

2.

tu

ite

3.

ra

4.

ii
g

5.

rm

ăr

6.

fo

7.

iv

in

8.

ex

cl

us

TOTAL:

D

es

tin

at

NOTĂ: Aceste date sunt rezultatul unui calcul proporțional efectuat pe baza ăfișei de parteneriat”, pentru fiecare întreprindere
cu care întreprinderea solicitantă este direct sau indirect parteneră.
Datele introduse în secțiunea ăTotal” vor fi introduse la pct. 2 din tabelul ăCalculul pentru tipurile de întreprinderi partenere
sau legate” (referitor la întreprinderile partenere).
Aceste date rezultă din situațiile financiare anuale consolidate și din alte date ale întreprinderii partenere, dacă există, la
care se adaugă în proporție de 100% datele întreprinderilor care sunt legate cu această întreprindere parteneră, în cazul în care
acestea nu au fost deja incluse în situațiile financiare anuale consolidate ale întreprinderii partenere. Dacă este necesar, adăugați
ăfișe privind legătura dintre întreprinderi” pentru întreprinderile care nu au fost deja incluse în situațiile financiare anuale consolidate.
IV. Secțiunea B — Întreprinderi legate
1. Determinarea situației aplicabile întreprinderii care solicită încadrarea în categoria întreprinderilor mici și mijlocii:
|_| Cazul 1: Întreprinderea solicitantă ține situații financiare anuale consolidate sau este inclusă în situațiile financiare
anuale consolidate ale unei alte întreprinderi (tabelul B1).
|_| Cazul 2: Întreprinderea solicitantă sau una ori mai multe întreprinderi legate nu întocmește/întocmesc ori nu este/nu
sunt inclusă/incluse în situațiile financiare anuale consolidate (tabelul B2).
NOTĂ: Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă derivă din situațiile financiare anuale și din alte date ale
acestora, consolidate dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporțional datele oricărei eventuale întreprinderi partenere
a acelei întreprinderi legate, situată imediat în aval sau în amonte, dacă nu a fost deja inclusă prin consolidare56.

54 Procent din capitalul social sau din drepturile de vot deținute, oricare dintre aceste procente este mai mare. La acesta trebuie cumulată proporția
deținută de fiecare întreprindere legată în aceeași întreprindere parteneră.
55 Active totale reprezintă active imobilizate plus active circulante plus cheltuieli în avans.
56 Definiția întreprinderii legate din Legea nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008
2. Metode de calcul pentru fiecare caz
Cazul 1: Situațiile financiare anuale consolidate reprezintă baza de calcul. Se va completa tabelul B1 de mai jos.
Tabelul B1
Numărul mediu anual de salariați7

Cifra de afaceri anuală netă (mii lei/mii euro)

Active totale (mii lei/mii euro)

Total
Datele introduse în secțiunea ăTotal” din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 1 din tabelul ăCalculul pentru tipurile de
întreprinderi partenere sau legate”.
Identificarea întreprinderilor incluse prin consolidare
Întreprinderea legată
(denumire/date de identificare)

Adresa sediului social

Numele și prenumele președintelui
consiliului de administrație,
director general sau echivalent

Cod unic de înregistrare

A.
B.
C.
D.

ic
e

E.

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

ite

Numărul mediu anual
de salariați

Active totale
(mii lei/mii euro)

tu

Întreprinderea
numărul:

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

NOTĂ: Întreprinderile partenere ale unei întreprinderi legate, care nu au fost încă incluse în situațiile financiare anuale consolidate,
sunt considerate partenere directe ale întreprinderii solicitante. Datele aferente acestora și o ăfișă de parteneriat” trebuie adăugate
la secțiunea A.
Cazul 2: Pentru fiecare întreprindere legată (inclusiv prin intermediul altor întreprinderi legate), se va completa o ăfișă privind
legătura dintre întreprinderi” și se vor adăuga datele din situațiile financiare anuale ale tuturor întreprinderilor legate, prin
completarea tabelului B2 de mai jos.
Tabelul B2

ra

1.*)

ii
g

2.*)

rm

ăr

3.*)

fo

4.*)

iv

in

5.*)

cl

us

Total

D

es

tin

at

ex

NOTĂ: Datele rezultate în secțiunea ăTotal” din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 3 din tabelul ăCalculul pentru tipurile
de întreprinderi partenere sau legate” (privind întreprinderile legate).
*) Atașați câte o ăfișă privind legătura dintre întreprinderi” pentru fiecare întreprindere.
V. Fișa privind legătura dintre întreprinderi nr. .......... din tabelul B2, secțiunea B (numai pentru întreprinderile legate care nu
sunt incluse în situațiile financiare anuale consolidate)
1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii
Adresa sediului social
Codul unic de înregistrare
Numele, prenumele și funcția ...................... președintelui consiliului de administrație, directorului general sau echivalent
2. Date referitoare la întreprindere
Perioada de referință
Numărul mediu anual
de salariați57

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

Total
Datele trebuie introduse în tabelul B2 din secțiunea B.
NOTĂ:
Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă sunt extrase din situațiile financiare anuale și din alte date aferente
acestora, consolidate dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporțional datele oricărei eventuale întreprinderi partenere
ale întreprinderii legate, situată imediat în aval sau în amonte de aceasta, dacă nu au fost deja incluse în situațiile financiare anuale
consolidate.
Acest tip de întreprinderi partenere sunt considerate ca fiind întreprinderi direct partenere cu întreprinderea solicitantă. Datele
aferente acestora și ăfișa de parteneriat” trebuie introduse în secțiunea A.
57

În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul de personal, calculul se face prin cumularea datelor de la

întreprinderile legate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008
ANEXA Nr. 2
la schema de ajutor de stat

Declarație pe propria răspundere cu privire la neîncadrarea în categoria ăfirme în dificultate”
(Se completează toate rubricile din formularul-tip în limba română, prin tehnoredactare.)

DECLARAȚIE

31 decembrie 2007

ex

31 decembrie 2006

D

es

tin

at

Total active imobilizate
Total active circulante, din care:
Stocuri
Disponibilități bănești
Creanțe
Total capitaluri, din care:
Capital social subscris și vărsat
Datorii curente sub un an
Total datorii
Cifra de afaceri
Total venituri
Total cheltuieli
Rezultatul brut al exercițiului financiar
Rezultatul net al exercițiului financiar
Solvabilitate patrimonială [%]
Lichiditate generală [%]

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Date de identificare a solicitantului
Numele sau denumirea întreprinderii .............................................................
Adresa (domiciliul sau sediul social) .................................................... cod poștal ..............
Telefon .............................................................. Fax .........................................................
E-mail .........................................................
Data înregistrării întreprinderii .............................................................................................
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului .............................................................
Codul de identificare fiscală .................................................................................................
Codul IBAN în care se solicită transferarea alocației specifice individuale (lei) .......................................................... deschis
la Trezoreria ..................................................
Forma juridică .......................................................................................................................
Capitalul social: ........................... lei, deținut de:
— persoane fizice: ............ %;
— IMM58: .......... %.
Obiectul principal de activitate ...........................................................................................
Codul CAEN .......................................................................................................................
Obiectul secundar de activitate59 .........................................................................................
Codul CAEN ..........................................................................................................................
Numărul mediu scriptic anual de personal (în anul fiscal anterior) .....................................
Cifra de afaceri (conform ultimului bilanț contabil anual aprobat) .............................. lei
Valoare active totale (conform ultimei situații financiare aprobate)60 ........................... lei
2. Cazuri de încadrare a unei întreprinderi ca ăfirmă în dificultate”61
a) societatea cu răspundere limitată, când se constată pierderea a mai mult de jumătate din capitalul social și a mai mult
de un sfert din capital în ultimele 12 luni;
b) societatea în care cel puțin o parte din asociați răspunde nelimitat de datoriile întreprinderii, atunci când s-a pierdut mai
mult de jumătate din capitalul propriu, așa cum reiese din evidențele contabile ale societății, și când mai mult de un sfert din acest
capital s-a pierdut în decursul ultimelor 12 luni;
c) orice întreprindere, indiferent de forma juridică, care întrunește condițiile pentru a fi supusă unei proceduri prevăzute
de legislația privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului.
Chiar în cazul în care niciuna dintre condițiile prevăzute la lit. a), b) sau c) nu este îndeplinită, o firmă este considerată în
dificultate când prezintă simultan următoarele simptome: cifra de afaceri este în scădere, înregistrează pierderi, acumulează datorii,
scade fluxul de numerar.
3. Date economico-financiare ale solicitantului62

58 IMM sunt definite ca societăți comerciale cu numărul mediu scriptic de personal până la 249 (inclusiv) raportat în anul anterior și care realizează o
cifră de afaceri anuală netă de până la 50 milioane de euro, echivalent în lei, sau dețin active totale care nu depășesc echivalentul în lei a 43 milioane de euro,
conform ultimei situații financiare aprobate. Prin active totale se înțelege active imobilizate plus active circulante plus cheltuieli în avans.
59 Se completează dacă finanțarea se solicită pentru unul dintre obiectivele secundare de activitate.
60 Prin active totale se înțelege active imobilizate plus active circulante plus cheltuieli în avans.
61 Liniile directoare comunitare cu privire la ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate, publicate în JO C 244/2004.
62 Tabelul se va actualiza după caz pentru fiecare exercițiu financiar.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

ANEXA Nr. 3
la schema de ajutor de stat

fiz

ic
e

De asemenea se declară pe propria răspundere următoarele:
3.1. Nu se află în procedură de executare silită, reorganizare judiciară, faliment, închidere operațională, dizolvare, lichidare
sau administrare specială, nu are activitățile suspendate sau alte situații similare reglementate de lege.
3.2. La data depunerii cererii de finanțare nu înregistrează debite la bugetul de stat, respectiv bugetele locale sau provenind
din neplata contribuțiilor de asigurări sociale, a contribuțiilor de asigurări pentru șomaj, a contribuției de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale, precum și a contribuțiilor pentru asigurările sociale de sănătate.
3.3. Nu a fost emis un ordin de recuperare a unui ajutor de stat ca urmare a unei decizii anterioare, iar acest ordin nu a
fost deja executat.
Subsemnatul(a), ................................................, identificat(ă) cu B.I./C.I. seria ........ nr. ................., eliberat(ă) de ..................
la data de ................, cu domiciliul în localitatea ................................, str. ............................... nr. ........, bl. ......., sc. ....., ap. ......,
sectorul/județul .................., funcția
., în calitate de reprezentant legal al întreprinderii ............................,
declar pe propria răspundere că toate informațiile furnizate și consemnate în prezenta cerere sunt corecte și complete.
Înțeleg că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje pecuniare este
pedepsită conform legii.
Numele ..............................
Funcția ...............................
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului63 ...........................
Data semnării .........................

Model de declarație pe propria răspundere cu privire la respectarea regulii cumulului ajutoarelor de stat

oa

D E C L A R A Ț I E64

ne

lo
r

(Se completează toate rubricile din formularul-tip în limba română, prin tehnoredactare.)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

1. Date de identificare a solicitantului
Numele sau denumirea întreprinderii ..................................................
Adresa (domiciliul sau sediul social) ........................................., cod poștal ..............
Telefon ........................................... Fax .......................
E-mail ............................................................................
Data înregistrării întreprinderii ..........................................
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ...................................
Codul de identificare fiscală .....................................................................
Codul IBAN în care se solicită transferarea alocației specifice individuale (lei) ........................................., deschis la
Trezoreria ...................................
Forma juridică .......................................
Capitalul social: ........................... lei, deținut de:
— persoane fizice: ............ %;
— IMM65: .......... %.
Obiectul principal de activitate ......................................................
Codul CAEN ..................................................................................
Obiectul secundar de activitate66 ..................................................
Codul CAEN .....................................................................................
Numărul mediu scriptic anual de personal (în anul fiscal anterior) ............................
Cifra de afaceri (conform ultimului bilanț contabil anual aprobat) .......................... lei
Valoare active totale (conform ultimei situații financiare aprobate)67 ..................... lei
2. Date privind ajutoarele de stat
1. Nu a mai beneficiat de ajutoare de stat din surse locale, naționale, comunitare sau alte surse și nici de ajutor
de minimis.
2. A beneficiat de alte tipuri de ajutor de stat, indiferent dacă ajutoarele provin din fonduri naționale sau comunitare,
după cum urmează:
a) ajutoare de stat pentru aceleași costuri eligibile cu cele menționate în Schema de ajutor de stat ăStimularea
microîntreprinderilor din domeniul prelucrării primare a produselor forestiere lemnoase și nelemnoase”
Nr.
crt.

Data acordării
ajutorului de stat
(an/lună/zi)

63

Costurile eligibile
care au făcut obiectul
ajutorului de stat

Forma ajutorului
de stat

Furnizorul ajutorului
de stat

Sursa și actul normativ
în baza căruia
a beneficiat de finanțare

Suma acordată

Toate cererile depuse pentru această schemă vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal întreprinderea.
Se completează de către solicitant.
65 IMM sunt definite ca societăți comerciale cu numărul mediu scriptic de personal de până la 249 (inclusiv) raportat în anul anterior și realizează o cifră
de afaceri anuală netă de până la 50 milioane de euro, echivalent în lei, sau dețin active totale care nu depășesc echivalentul în lei a 43 milioane de euro, conform
ultimei situații financiare aprobate. Prin active totale se înțelege active imobilizate plus active circulante plus cheltuieli în avans.
66 Se completează dacă finanțarea se solicită pentru unul dintre obiectivele secundare de activitate.
67 Prin active totale se înțelege active imobilizate plus active circulante plus cheltuieli în avans.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
64

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

b) ajutoare de minimis primite pentru aceleași costuri eligibile menționate în Schema de ajutor de stat ăStimularea
microîntreprinderilor din domeniul prelucrării primare a produselor forestiere lemnoase și nelemnoase”
Nr.
crt.

Data acordării
ajutorului de minimis
(an/lună/zi)

Costurile eligibile
care au făcut obiectul
ajutorului de minimis

Forma ajutorului
de minimis

Sursa și actul normativ
în baza căruia
a beneficiat de finanțare

Furnizorul ajutorului
de minimis

Suma acordată

cererile depuse pentru această schemă vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal întreprinderea.

tu

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 916 din 25 martie 2008

ii
g

ra

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Nr. 417 din 13 martie 2008

ite

a

pe

rs

oa

68 Toate

ne

lo
r

fiz

ic
e

Societatea declară că prin cumulul ajutoarelor de stat prevăzute la lit. a) și b) cu cele acordate în cadrul prezentei scheme
pentru aceleași costuri eligibile nu se depășește intensitatea maximă admisibilă de .............% prevăzută de prezenta schemă de
ajutor de stat pentru regiunea în care se realizează investiția.
3. Date de identificare a reprezentantului legal
Subsemnatul(a), .........................................., identificat(ă) cu B.I./C.I. seria ....... nr. ................., eliberat(ă) de ..................
la data de ................, cu domiciliul în localitatea ..............................., str. .................................... nr. ........, bl. ......., sc. ....., ap. ......,
sectorul/județul .................., funcția
., în calitate de reprezentant legal al întreprinderii ............................,
declar pe propria răspundere că toate informațiile furnizate și consemnate în prezenta cerere sunt corecte și complete.
Înțeleg că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje pecuniare este
pedepsită conform legii.
Numele .....................................
Funcția .......................................
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului68 .............................
Data semnării .........................

in

fo

rm

ăr

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2008 al Societății Comerciale
ăComicex” — S.A.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 1/2007 pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli ale unităților din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și a autorităților publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 176/2007, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 898/2003 privind înființarea Societății Comerciale ăComicex” — S.A.
prin desprinderea din cadrul Regiei Autonome ăRami-Dacia” a Companiei de Export-Import ăComicex”,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2008,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul internelor și reformei administrative și ministrul economiei și finanțelor emit prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2008 al Societății Comerciale ăComicex” — S.A., aflată în
coordonarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
(2) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Societății Comerciale
ăComicex” — S.A. reprezintă limite maxime, care nu pot fi
depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

ministrului internelor și reformei administrative și a ministrului
economiei și finanțelor.
Art. 2. — În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor totale aprobate, unitatea poate
efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor totale.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

29

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXĂ

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

D

30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/4.IV.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

32

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267/4.IV.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|279995|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

