Luni, 7 aprilie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 273

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

tu

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2–3

Decizia nr. 234 din 4 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 238 alin. 2 din
Codul de procedură civilă ..........................................

4–5

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Decizia nr. 225 din 4 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 93 alin. (5) și
art. 100 alin. (8) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România ....................................................................

5–6

Decizia nr. 248 din 6 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 106 alin. (2) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic ......................................................................

7–8

Decizia nr. 249 din 6 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248 lit. a), b) și
c), art. 249 alin. (1), (2) și (4), art. 251—256, art. 258—261
și ale art. 263—265 din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal ................................................................

8–10

D

es

tin

at

ex

cl

Decizia nr. 247 din 6 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 alin. 3 teza
finală din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare........................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
493.

— Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Normelor de organizare și desfășurare a
concursului pentru ocuparea funcției de manager,
persoană fizică, din spitalele publice..........................

11–15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/7.IV.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 225
din 4 martie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 93 alin. (5) și art. 100 alin. (8)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
obligației prevăzute la art. 100 alin. (6) din ordonanța de urgență,
nu prevăd cui revine competența luării acestei măsuri și nici nu
reglementează procedura prin care aceasta poate fi prelungită,
în măsura în care o asemenea prelungire ar fi posibilă. De
aceea, consideră că textul de lege criticat constrânge
magistratul să se substituie legiuitorului, încălcând astfel
principiul prevăzut de art. 1 alin. (4) din Constituție. În susținerea
acestor afirmații, invocă deciziile Curții Constituționale
nr. 189/2006 și nr. 647/2006.
În ceea ce privește dispozițiile art. 93 alin. (5) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002, arată că încalcă dreptul
constituțional la apărare, în măsura în care dispozițiile criticate
nu reglementează o procedură clară de prelungire a perioadei
de luare în custodie publică, precum și prin limitarea duratei
procedurii. Se apreciază că textul este contrar dreptului la
apărare și liberului acces la justiție, aducând și o gravă atingere
independenței justiției, prin aceea că soluția prelungirii custodiei
publice este impusă instanței prin lege.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În susținerea acestei opinii, invocă deciziile Curții
Constituționale nr. 276/2005 și nr. 772/2006. Precizează că în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 sunt prevăzute
în mod expres atât condițiile în care se acordă prelungirea
duratei de luare în custodie, cât și perioada maximă pentru care
instanța de judecată poate dispune aplicarea acestei măsuri.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege ce
constituie obiect al excepției sunt constituționale. Arată că
interesele nelegitime nu pot fi ocrotite, ele fiind contrare legalității
și statului de drept, astfel că prelungirea duratei de luare în
custodie a străinilor are scopul de a împiedica străinii a căror
ședere pe teritoriul țării este ilegală de a se sustrage de la
măsurile de returnare dispuse împotriva lor de autoritățile
române.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 93 alin. (5) și art. 100 alin. (8) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, excepție ridicată de Kader Ahmed Marzouk în Dosarul
nr. 4.810/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate. Arată că, în ceea ce privește dispozițiile
art. 93 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002, Curtea are deja o jurisprudență care nu se impune
a fi modificată în prezenta cauză. Cu privire la dispozițiile
art. 100 alin. (8) din ordonanța de urgență, precizează că sunt
constituționale, măsura luării în custodie publică nefiind o
măsură privativă de libertate.

ne

lo
r

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 iulie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 4.810/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 93 alin. (5) și art. 100 alin. (8) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Kader Ahmed Marzouk într-o cauză având ca obiect
soluționarea cererii formulate de Autoritatea pentru Străini
(actualul Oficiu Român pentru Imigrări) de prelungire a duratei
de luare a sa în custodie publică.
În motivarea excepției autorul acesteia susține, cu privire
la dispozițiile art. 100 alin. (8) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002, că sunt lipsite de precizie și
previzibilitate, întrucât nu stabilesc durata maximă pentru care
străinul poate fi luat în custodie publică pentru nerespectarea

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/7.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

art. 24 privind dreptul la apărare, art. 53 referitor la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și art. 124 care
statuează principiile în conformitate cu care se înfăptuiește
justiția. De asemenea, autorul excepției susține că sunt
încălcate și dispozițiile art. 5 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la
respectarea vieții private și de familie, care garantează dreptul
la libertate și siguranță.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra constituționalității dispozițiilor art. 93 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 s-a mai
pronunțat prin mai multe decizii, prin prisma unor critici similare
și prin raportare la aceleași texte din Legea fundamentală și din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 773 din
7 noiembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.009 din 19 decembrie 2006, Curtea Constituțională
a statuat că dispozițiile amintite nu contravin art. 21, art. 24 sau
art. 124 alin. (2) din Constituție, în cadrul procedurii de
prelungire a duratei de luare în custodie publică a străinilor care
nu au putut fi îndepărtați de pe teritoriul României, fiindu-le
acestora garantate exercitarea dreptului la apărare și accesul
liber la justiție ale pârâtului, iar judecătorul va hotărî în mod
deliberat și în urma analizării tuturor probelor administrate în
proces.
Curtea observă că dispozițiile art. 100 alin. (8) din ordonanța
criticată conțin o măsură de sancționare a străinilor care nu au
respectat obligațiile ce le reveneau pe timpul cât rămânerea pe
teritoriul României le-a fost tolerată de autoritățile române.
Luarea în custodie publică este, așadar, într-o asemenea
situație, consecința comportamentului culpabil al străinului, care
a ignorat obligațiile impuse, nesocotind astfel prevederile art. 1
alin. (5) din Constituție, care instituie obligativitatea respectării
legilor, fără a distinge între cetățenii români și străini ori apatrizi.
În ceea ce privește omisiunile de reglementare pe care le
semnalează autorul excepției, Curtea constată că nu le poate
complini, această interdicție rezultând din dispozițiile art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 93 alin. (5) și art. 100 alin. (8) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 201 din 8 martie 2004, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2007 privind
înființarea Oficiului Român pentru Imigrări prin reorganizarea
Autorității pentru străini și a Oficiului Național pentru Refugiați,
precum și modificarea și completarea unor acte normative,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din
26 iunie 2007.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 93 alin. (5): ă(5) Prelungirea duratei de luare în
custodie publică a străinilor prevăzuți la alin. (2) care nu au putut
fi îndepărtați de pe teritoriul României în termen de 30 de zile se
dispune de către curtea de apel în a cărei rază de competență
teritorială se află locul de cazare, la solicitarea motivată a
Oficiului Român pentru Imigrări. Instanța trebuie să se pronunțe
înainte de expirarea termenului luării în custodie publică dispuse
anterior, iar hotărârea instanței este irevocabilă.”
— Art. 100 alin. (8): ă(8) În situația nerespectării obligațiilor
prevăzute la alin. (6) sau (7) poate fi dispusă măsura luării în
custodie publică a străinului.”
Prevederile alin. (6) și (7) ale art. 100 stabilesc obligația
străinului de a se prezenta lunar sau ori de câte ori este chemat
la formațiunea teritorială a Oficiului Român pentru Imigrări care
i-a acordat tolerarea și să anunțe orice schimbare a reședinței,
precum și de a obține de la aceasta aprobarea prealabilă pentru
orice deplasare în afara razei de competență.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile criticate din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 contravin următoarelor dispoziții din Constituție:
art. 1 alin. (4) care consacră principiul separației și echilibrului
puterilor în stat, art. 21 care garantează accesul liber la justiție,

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 93 alin. (5) și art. 100 alin. (8) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Kader Ahmed Marzouk în Dosarul
nr. 4.810/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 martie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/7.IV.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 234
din 4 martie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 238 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, iar dispozițiile criticate constituie o garanție a
aplicării principiului judecării cauzei în mod echitabil și într-un
termen rezonabil.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate nu
aduc atingere accesului liber la justiție, dreptului părților la un
proces echitabil și la soluționarea cauzei într-un termen
rezonabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe
a

C U R T E A,

tu

ite

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 238 alin. 2 din Codul de procedură civilă, cu
următorul cuprins: ăÎncheierea dată în timpul judecării unei pricini
nu poate fi atacată decât odată cu fondul.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un
proces echitabil și la soluționarea cauzei într-un termen
rezonabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că susținerile autorului excepției sunt neîntemeiate,
deoarece, potrivit art. 126 alin. (2) din Legea fundamentală,
procedura de judecată este stabilită prin lege, evident, cu
respectarea prevederilor și principiilor constituționale.
Dispozițiile procedurale criticate stabilesc că, atunci când
asigurarea probelor în procesul civil se cere pe cale
incidentală — în timpul judecării unei pricini —, încheierea dată
de instanța de judecată se poate ataca numai odată cu
hotărârea dată asupra fondului. Aceste dispoziții nu încalcă
dreptul la un proces echitabil, deoarece toate actele procesuale
care urmează încheierii la care se referă textul atacat se
efectuează cu respectarea garanțiilor prevăzute de lege pentru
toate părțile din litigiu.
Totodată, Curtea reține că reglementarea criticată împiedică
prelungirea excesivă a duratei procesului și contribuie astfel la
soluționarea cauzei într-un termen rezonabil.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 238 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Emil Balaure în Dosarul nr. 7.016/99/2006
al Tribunalului Iași — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar de
către autorul excepției, prin care, pe de-o parte, solicită un nou
termen de judecată, întrucât este plecat din țară, iar, pe de altă
parte, solicită trimiterea întregului dosar de la Tribunalul Iași.
Reprezentantul Ministerului Public arată că, fiind la al doilea
termen de judecată, nu este de acord cu o nouă amânare. Cu
privire la cealaltă solicitare, consideră că nu se impune trimiterea
altor dosare către Curtea Constituțională.
Curtea, ținând cont de prevederile art. 156 alin. 1 din Codul
de procedură civilă și având în vedere că la dosarul Curții
Constituționale este atașat Dosarul nr. 7.016/99/2006, respinge
cererea formulată de autorul excepției de neconstituționalitate.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 7.016/99/2006, Tribunalul Iași — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 238 alin. 2 din Codul
de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de Emil Balaure în
dosarul cu numărul de mai sus, având ca obiect soluționarea
unei acțiuni în pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate încalcă dreptul la un
proces echitabil, în condițiile în care încheierile nu pot fi atacate
decât odată cu fondul.
Tribunalul Iași — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, legiuitorul urmărind
îndeplinirea cu celeritate a actului de justiție, soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil și înlăturarea abuzului de
drept.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/7.IV.2008

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 238 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Emil Balaure în Dosarul nr. 7.016/99/2006 al Tribunalului Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 martie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ne

a

pe

din 6 martie 2008

rs

D E C I Z I A Nr. 247

oa

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

lo
r

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ii
g
ăr
rm

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

ra

tu

ite

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 alin. 3 teza finală
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 85 alin. 3 teza finală din Legea nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare, excepție ridicată de Vasile
Nistor în Dosarul nr. 6.803/2/2006 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public arată că textul de lege
criticat nu contravine dispozițiilor constituționale invocate de
autorul excepției, întrucât nu interzice comunicarea ordinului de
trecere în rezervă. De asemenea, consideră că aspectele
invocate de autorul excepției țin de modul de aplicare a textului
de lege criticat în speță, urmând ca instanța de judecată să
soluționeze aceste probleme. În final, pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 septembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 6.803/2/2006, Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 85 alin. 3 teza finală din Legea nr. 85/1995
privind statutul cadrelor militare. Excepția a fost ridicată de
Vasile Nistor într-o cauză în contencios administrativ.
În motivarea excepției autorul acesteia susține, în esență,
că textul de lege criticat este contrar prevederilor art. 16, art. 21
și art. 24 alin. (1) din Constituție, în măsura în care nu permite
comunicarea ordinului de trecere în rezervă persoanelor
nemulțumite de această măsură, actul administrativ fiind
clasificat ca secret de stat. În legătură cu acestea, arată că
ordinul prin care a fost trecut în rezervă a fost calificat ca secret
de stat și nu i s-a comunicat, astfel că nu a putut să cunoască
motivele trecerii în rezervă pentru a le putea contesta.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal arată că textul de lege criticat este
constituțional, iar situația de fapt creată de clasificarea ordinului
de trecere în rezervă ca ăsecret” și necomunicarea lui este o
chestiune ce ține de fondul cauzei și care va fi apreciată de
instanța de judecată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/7.IV.2008
cei în cauză sunt obligați să-și îndeplinească atribuțiile funcțiilor
în care sunt încadrați, precum și toate îndatoririle ce le revin.”
Autorul excepției consideră că textul de lege criticat este
contrar următoarelor dispoziții constituționale: art. 16 privind
egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 21 privind accesul liber la
justiție și art. 24 alin. (1) privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în opinia autorului excepției, art. 85 alin. 3 teza a
doua din Legea nr. 80/1995 este neconstituțional, în măsura în
care, fiind calificat ăsecret de stat”, nu permite comunicarea
ordinului de trecere în rezervă persoanelor nemulțumite de
această măsură și eventuala contestare a motivelor care au stat
la baza emiterii ordinului.
Față de acestea, Curtea reține că alin. 3 al art. 85 din Legea
nr. 80/1995 reglementează, în ansamblul său, ipoteza trecerii în
rezervă în condițiile alin. 1 lit. h) din același articol, respectiv în
cazul demisiei, iar textul de lege criticat se referă la obligațiile ce
revin ofițerilor, maiștrilor militari sau subofițerilor în activitate care
și-au înaintat demisia, prevăzând că, până la comunicarea
ordinului de trecere în rezervă, aceștia sunt obligați să-și
îndeplinească atribuțiile funcțiilor în care sunt încadrați, precum
și toate îndatoririle ce le revin.
Aceste dispoziții de lege nu conțin nicio interdicție privind
comunicarea ordinului de trecere în rezervă, ci, din contră, se
referă în mod expres la aceasta, moment de care leagă
încetarea obligației de a îndeplini atribuțiile de serviciu.
Prin urmare, Curtea observă că, în realitate, aspectele
invocate de autorul excepției se sprijină pe modul în care, în
speță, au fost interpretate și aplicate aceste dispoziții de lege
de către instanța de judecată. Aceste aspecte nu constituie însă
probleme de constituționalitate de competența instanței de
contencios constituțional, ci revin spre soluționare instanței de
judecată.

lo
r

fiz

ic
e

președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatul Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. Astfel, arată că aspectele invocate de autorul
excepției nu țin de însăși constituționalitatea textului de lege
criticat, ci de interpretarea și aplicarea coroborată a unor texte
legale, respectiv prevederile Legii nr. 80/1995 și cele ale Legii
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate. Așa fiind,
revine competenței instanței de judecată să soluționeze aceste
aspecte, iar nu Curții Constituționale, care nu se poate pronunța
asupra problemelor de aplicare a legii.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 85 alin. 3
teza a doua din Legea nr. 80/1995 sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

rs

pe

a

ite

tu
ra

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art.1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 85 alin. 3 teza finală din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 155 din 20 iulie 1995, dispoziții potrivit
cărora, ăPână la comunicarea ordinului de trecere în rezervă,

oa

ne

C U R T E A,

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr.47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 alin. 3 teza finală din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, excepție ridicată de Vasile Nistor în Dosarul nr. 6.803/2/2006 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 martie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/7.IV.2008

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 248
din 6 martie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 106 alin. (2)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Maramureș cu prilejul soluționării unor cauze civile având ca
obiect drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat este contrar
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât prevede un
cuantum al ajutorului de deces mai mare decât cel reglementat
prin Legea nr. 19/2000, astfel că se instituie un privilegiu în
raport cu ceilalți asigurați din sistemul public de pensii.
Tribunalul Maramureș — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată. În acest sens,
arată că acordarea unui ajutor în caz de deces al cadrului
didactic la nivelul a cinci salarii nu reprezintă o discriminare, dar,
impunându-se ca plata acestui ajutor să se facă din bugetul
asigurărilor sociale de stat, constituie o discriminare pentru toți
ceilalți angajați care desfășoară o activitate în baza unui raport
de muncă, întrucât fondul asigurărilor sociale de stat se
constituie în baza Legii nr. 19/2000 din contribuțiile datorate de
persoanele prevăzute la art. 5 din lege.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatul Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. Astfel, arată că tratamentul juridic diferențiat
este justificat, fiind instituit de legiuitor în considerarea situației
diferite în care se află personalul didactic față de alte categorii
de persoane. Totodată, atât timp cât reglementarea dedusă
controlului de constituționalitate se aplică tuturor celor aflați în
situația prevăzută de ipoteza normei legale, fără nicio
discriminare pe considerente arbitrare, critica cu privire la
încălcarea dispozițiilor art. 16 din Constituția României nu este
întemeiată.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 106
alin. (2) din Legea nr. 128/1997 sunt constituționale. În acest
sens, arată că principiul egalității în drepturi nu presupune
uniformitate și se aplică la situații egale, iar în cazul situațiilor
diferite în care se află anumite categorii de cetățeni se justifică
soluții legislative diferite, fără a fi considerate ca fiind
discriminatorii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Patricia Marilena Ionea
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 106 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, excepție ridicată de Casa
Județeană de Pensii Maramureș în Dosarul nr. 3.161/100/2007
al Tribunalului Maramureș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune să se facă apelul și în dosarele
nr. 1.441D/2007, nr. 1.442D/2007 și nr. 1.779D/2007, având ca
obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 106
alin. (2) din Legea nr. 128/1997, excepție ridicată de Casa
Județeană de Pensii Maramureș în dosarele nr. 3.160/100/2007,
nr. 3.153/100/2007, respectiv nr. 4.262/100/2007 ale Tribunalului
Maramureș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a Dosarelor
nr. 1.440D/2007, nr. 1.441D/2007, nr. 1.442D/2007 și
nr. 1.779D/2007, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarelor nr. 1.441D/2007,
nr. 1.442D/2007 și nr. 1.779D/2007 la Dosarul nr. 1.440D/2007,
care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care arată că textul de lege criticat se aplică tuturor
persoanelor aflate în ipoteza normei, fără privilegii sau
discriminări.
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierile din 1 octombrie 2007 și 26 noiembrie 2007,
pronunțate în Dosarele nr. 3.161/100/2007, nr. 3.160/100/2007,
nr. 3.153/100/2007 și nr. 4.262/100/2007, Tribunalul
Maramureș — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 106
alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic. Excepția a fost ridicată de Casa Județeană de Pensii

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/7.IV.2008
tratament juridic diferențiat, fără a contraveni astfel dispozițiilor
constituționale ce consacră egalitatea în drepturi a cetățenilor. În
acest sens, în acord cu cele statuate în mod constant în
jurisprudența sa, Curtea reține că principiul egalității în drepturi
nu înseamnă omogenitate, situații de fapt obiectiv diferite
justificând instituirea unui tratament juridic diferențiat.
În situația supusă examinării, Curtea constată că legiuitorul
a reglementat, într-adevăr, un regim juridic diferit sub aspectul
cuantumului ajutorului de deces în cazul cadrelor didactice în
raport cu categoriile socio-profesionale care se supun
prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000. Curtea apreciază
însă că această diferență de tratament se sprijină pe
considerentele pe care le-a avut în vedere legiuitorul pornind de
la complexitatea, responsabilitatea și importanța pentru
societate a activității personalului didactic și didactic auxiliar. De
altfel, după cum arăta chiar autorul excepției în motivarea sa,
cuantumul ajutorului de deces este diferit față de cel stabilit prin
Legea nr. 19/2000 și în cazul altor categorii socio-profesionale,
așa cum sunt funcționarii publici sau judecătorii și procurorii.
Având în vedere aceste considerente, Curtea reține că textul
de lege criticat nu contravine dispozițiilor constituționale care
consacră egalitatea în drepturi.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 106 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, dispoziții potrivit
cărora, ăÎn caz de deces al unui cadru didactic sau didactic
auxiliar, cuantumul ajutorului acordat celor îndreptățiți este de
cinci salarii ale persoanei decedate, din bugetul asigurărilor
sociale”.
Autorul excepției consideră că textul de lege criticat este
contrar art. 16 alin. (1) din Constituție care consacră egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și
discriminări.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 106 alin. (2) din Legea nr. 128/1997
reglementează cuantumul ajutorului de deces acordat celor
îndreptățiți în cazul decesului unui cadru didactic sau didactic
auxiliar, drept ce face parte din categoria drepturilor de asigurări
sociale. Potrivit prevederilor art. 47 alin. (2) din Constituție,
ăCetățenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plătit,
la asistență medicală în unitățile sanitare de stat, la ajutor de
șomaj și la alte forme de asigurări sociale publice sau private,
prevăzute de lege”. Astfel, legiuitorul este în drept să stabilească
conținutul, condițiile și limitele acordării acestui drept, putând ca,
în considerarea unor situații obiectiv diferite, să instituie un

a

pe

rs

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin.( 4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

tu

ite

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ii
g

ra

În numele legii

ăr

D E C I D E:

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 106 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, excepție ridicată de Casa Județeană de Pensii Maramureș în Dosarele nr. 3.161/100/2007,
nr. 3.160/100/2007, nr. 3.153/100/2007 și nr. 4.262/100/2007 ale Tribunalului Maramureș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 martie 2008.

at

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

tin

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

es

Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 249
din 6 martie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248 lit. a), b) și c),
art. 249 alin. (1), (2) și (4), art. 251—256, art. 258—261 și ale art. 263—265 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 248 lit. a), b) și c), art. 249 alin. (1), (2) și (4),
art. 251—256, art. 258—261 și ale art. 263—265 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicată de Nica Leon
în Dosarul nr. 7.711/300/2005 al Tribunalului București — Secția
a III-a civilă.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției.
Lipsește partea Consiliul Local al Sectorului 2 București, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Autorul excepției depune la dosar un înscris.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/7.IV.2008

interes național, apărarea și securitatea țării, serviciile sociale
etc. Astfel, niciun stat nu poate exista și funcționa fără un buget
alimentat din taxele și impozitele plătite de cetățenii săi.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Reprezentantul Ministerului Public arată că, raportat la
obiectul cauzei în care s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate, în cauză au incidență doar dispozițiile
art. 248 lit. c), art. 261, art. 263, art. 264 și art. 265 din Codul
fiscal și pune concluzii de respingere ca inadmisibilă a excepției
de neconstituționalitate care privește celelalte texte de lege
criticate. Referitor la celelalte dispoziții de lege criticate, arată
că acestea sunt constituționale, sens în care invocă
jurisprudența în materie a Curții concretizată în Decizia
nr. 159/1998 și Decizia nr. 373/2003.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 248 lit. a), b) și c), art. 249 alin. (1), (2) și (4),
art. 251—256, art. 258—261 și ale art. 263—265 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Aceste dispoziții de lege reglementează:
— din titlul IX ăImpozite și taxe locale”, cap. I ăDispoziții
generale”: art. 248 lit. a), b) și c) ăImpozite și taxe locale”;
— din titlul IX ăImpozite și taxe locale”, cap. II ăImpozitul și
taxa pe clădiri”: art. 249 alin. (1), (2) și (4) ăReguli generale”,
art. 251 ăCalculul impozitului pentru persoane fizice”, art. 252
ăMajorarea impozitului datorat de persoanele fizice ce dețin mai
multe clădiri”, art. 253 ăCalculul impozitului datorat de
persoanele juridice”, art. 254 ăDobândirea, înstrăinarea și
modificarea clădirilor”, art. 255 ăPlata impozitului”;
— din titlul IX ăImpozite și taxe locale”, cap. III ăImpozitul și
taxa pe teren”: art. 256 ăReguli generale”, art. 258 ăCalculul
impozitului”, art. 259 ăDobândiri și transferuri de teren, precum
și alte modificări aduse terenului”, art. 260 ăPlata impozitului”;
— din titlul IX ăImpozite și taxe locale”, cap. IV ăTaxa asupra
mijloacelor de transport”, art. 261 ăReguli generale”, art. 263
ăCalculul taxei”, art. 264 ăDobândiri și transferuri ale mijloacelor
de transport”, art. 265 ăPlata taxei”.
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate sunt
contrare următoarelor prevederi constituționale: art. 1 alin. (3),
în care se arată că demnitatea omului, drepturile și libertățile
cetățenilor, libera dezvoltare a personalității umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintă valori supreme și sunt garantate,
art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi a cetățenilor,
art. 44 privind dreptul de proprietate privată, art. 47 privind
nivelul de trai, art. 52 privind dreptul persoanei vătămate de o
autoritate publică, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, art. 57 referitor la exercitarea
drepturilor și a libertăților, art. 135 alin. (2) lit. f) privind obligația
statului de a crea condițiile necesare pentru creșterea calității
vieții, art. 139 referitor la impozite, taxe și alte contribuții și
art. 154 privind conflictul temporal de legi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că obiectul cauzei în care aceasta a fost ridicată se
referă la anularea unui titlu executoriu privind taxe și impozite
datorate pentru autoturismele ce sunt proprietatea autorului
excepției, titlu ce are ca temei obligația legală instituită în
materie fiscală pentru achitarea taxelor și impozitelor către
bugetul de stat sau local.
Așa fiind, dispozițiile de lege criticate de autorul excepției
care au ca obiect de reglementare impozitul și taxa pe clădiri și
impozitul și taxa pe teren nu au incidență în cauză. Prin urmare,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 7.711/300/2005, Tribunalul București — Secția a III-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248 lit. a), b) și c),
art. 249 alin. (1), (2) și (4), art. 251—256, art. 258—261 și ale
art. 263—265 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
Excepția a fost ridicată de Nica Leon cu prilejul soluționării
recursului formulat împotriva Sentinței civile nr. 3.894 din 8 mai
2006, pronunțată de Judecătoria Sectorului 2 București în
Dosarul nr. 7.711/300/2005, având ca obiect contestație la
executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate care
reglementează impozitele pe clădiri, pe teren și pentru
mijloacele de transport sunt contrare art. 1 alin. (3), art. 16
alin. (1) și (2), art. 44, art. 47, art. 52, art. 53, art. 54, art. 57,
art. 135 alin. (2) lit. f), art. 139 și art. 154 din Constituție. În acest
sens, arată că instituirea unor impozite asupra proprietății este
contrară dreptății, este discriminatorie — întrucât nu se aplică
tuturor cetățenilor în mod egal, iar pentru stat nu există obligația
de a plăti impozite asupra proprietății sale — restrânge dreptul
de proprietate, reduce nivelul de trai și condițiile necesare pentru
creșterea calității vieții. De asemenea, consideră că sistemul de
impunere este anacronic și păgubitor, iar judecătorii ar trebui
să își manifeste fidelitatea față de țară prin apărarea drepturilor,
libertăților și intereselor cetățenilor. În același timp, arată că
plătește o serie de servicii pentru utilizarea bunurilor sale,
respectiv a autoturismelor, pentru a mai plăti și impozit pentru
acel bun. În plus, impozitele sunt stabilite arbitrar, fără a ține
cont de prețul real plătit pentru achiziționarea autoturismelor sau
de caracteristicile tehnice ale acestora. Mai susține și că cei care
au adoptat Codul fiscal au făcut-o fără bună-credință, contrar
art. 57 din Constituție. În sfârșit, accentuează că dispozițiile de
lege criticate sunt contrare moralei și bunului-simț, contravenind
astfel art. 154 din Constituție.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată, sens în
care arată că niciunul dintre drepturile invocate de autorul
excepției nu are caracter absolut, iar exercitarea lor trebuie să
se facă cu bună-credință și în scopurile în care acestea au fost
statuate. De asemenea, arată și că atributul statului pentru
stabilirea impozitelor și taxelor datorate de contribuabili se
circumscrie dispozițiilor art. 53 din Constituție, nefiind în
contradicție cu restrângerile permise de acest text constituțional.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată și arată că dreptul statului de a stabili taxe și
impozite este unul absolut, pe el clădindu-se întreaga
construcție bugetară din care sunt asigurate toate lucrările de

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/7.IV.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de stat, astfel că ar fi absurd ca autoritățile în cauză să fie
obligate (formal) să plătească din buget o taxă care revine
aceluiași buget”.
În ceea ce privește susținerea potrivit căreia așezarea unui
impozit asupra mijloacelor de transport ar constitui o restrângere
a dreptului de proprietate, Curtea reține că dreptul de proprietate
nu este un drept absolut. Astfel, potrivit dispozițiilor art. 44
alin. (1) din Constituție, legiuitorul este în drept să stabilească
conținutul și limitele dreptului de proprietate. Datoria fiecărui
cetățean de a contribui prin taxe și impozite la cheltuielile publice
nu poate fi privită ca o expropriere, așa cum susține autorul
excepției, ci ca una ce derivă din prevederile art. 56 alin. (1) din
Constituție potrivit cărora ăCetățenii au obligația să contribuie,
prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice”. În acest sens,
trebuie avut în vedere că încasarea impozitelor și taxelor
constituie sursa principală de venituri a statului, venituri prin care
statul va fi în măsură să-și îndeplinească îndatoririle
constituționale față de cetățeni, inclusiv pe acelea de a asigura
un nivel de trai decent ori de a crea condițiile necesare creșterii
calității vieții, la care face trimitere autorul excepției.
Prin urmare, nu se poate reține că textele de lege criticate ar
aduce vreo restrângere contrară limitelor prevăzute de art. 53
din Constituție drepturilor fundamentale invocate de autorul
excepției.
În ceea ce privește conformitatea textelor de lege criticate cu
dispozițiile constituționale privind așezarea justă a sarcinilor
fiscale, Curtea constată că autorul excepției este nemulțumit, în
realitate, de criteriile tehnice avute în vedere de legiuitor la
stabilirea impozitelor. Atât timp, însă, cât prin această
reglementare nu se contravine principiilor proporționalității și al
echității în materie fiscală, instanța de contencios constituțional
nu se poate pronunța asupra criteriilor alese de legiuitor pentru
stabilirea impozitelor, fără a aduce atingere principiului
constituțional al separației puterilor în stat.
În sfârșit, în ceea ce privește critica de neconstituționalitate
raportată la art. 1 alin. (3), art. 52, 54, 57 și 154 din Constituție,
Curtea observă că aceste texte constituționale nu au incidență
în cauză, legătura lor, invocată de autorul excepției, cu
prevederile de lege ce formează obiectul excepției pornind, în
realitate, de la o eronată interpretare a conținutului acestor texte.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, care
prevăd că instanța de contencios constituțional ădecide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe
ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare,
care are legătură cu soluționarea cauzei [ ]”, excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 248 lit. a) și b), art. 249
alin. (1), (2) și (4), art. 251—256 și ale art. 258—260 din Codul
fiscal este inadmisibilă.
Urmează, în consecință, a fi analizate sub aspectul
constituționalității doar prevederile art. 248 lit. c), art. 261, 263,
264 și 265 din Codul fiscal.
Astfel, în ceea ce privește susținerea potrivit căreia aceste
texte de lege ar fi contrare art. 16 din Constituție, întrucât nu
s-ar aplica în mod egal tuturor cetățenilor, unele categorii
beneficiind de scutiri, Curtea reține, în acord cu cele statuate și
prin Decizia nr. 159 din 10 noiembrie 1998, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 4 februarie
1999, că ăexceptarea, prin lege, de la plata unor impozite și taxe
a unor categorii de persoane fizice ori juridice sau a anumitor
activități sau bunuri nu poate să fie considerată, prin ea însăși,
ca neconstituțională. Dimpotrivă, exceptarea de la impozite și
taxe ori stabilirea unor reduceri în această materie reprezintă o
practică legislativă curentă care corespunde fie necesității de
ocrotire a unor subiecte de drept, fie unor rațiuni economice”.
De asemenea, după cum s-a statuat și prin Decizia nr. 373
din 2 octombrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 801 din 13 noiembrie 2003, Curtea reține că
ăSusținerea privind instituirea unei inegalități în drepturi între
cetățeni și autoritățile publice este neîntemeiată. Principiul
egalității prevăzut de Constituție pentru cetățeni nu poate ca,
prin extensie, să primească semnificația unei egalități între
cetățeni și autoritățile publice. Așa cum rezultă din dispozițiile
constituționale ale art. 16, cetățenii se bucură de drepturile
prevăzute în Constituție și în legi, fiind egali în fața acestora și
a autorităților publice, în timp ce autoritățile publice exercită
atribuțiile ce le sunt stabilite de lege, potrivit competenței lor, în
realizarea funcțiilor pentru care sunt create”.
Cu același prilej s-a arătat și că autoritățile publice —
creditorii bugetari — pot fi scutite de la plata unor impozite și
taxe, întrucât, pentru a putea funcționa, sunt finanțate de la
bugetul de stat, ăiar taxele respective se fac venit tot la bugetul

ra

10

D

es

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 248 lit. a) și b), art. 249 alin. (1), (2)
și (4), art. 251—256 și ale art. 258—260 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicată de Nica Leon în Dosarul
nr. 7.711/300/2005 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248 lit. c), art. 261, 263, 264 și 265
din Codul fiscal, excepție ridicată de Nica Leon în același dosar al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 martie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/7.IV.2008

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor de organizare și desfășurare a concursului
pentru ocuparea funcției de manager, persoană fizică, din spitalele publice
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și
salarizare nr. E.N. 3.220 din 26 martie 2008,
în conformitate cu prevederile art. 179 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele de organizare și desfășurare a
concursului pentru ocuparea funcției de manager, persoană
fizică, din spitalele publice, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.212/2006
privind aprobarea Normelor de organizare și desfășurare a
concursurilor pentru ocuparea funcției de manager, persoană

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

fizică, din spitalele publice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 839 din 11 octombrie 2006.
Art. 3. — Direcția generală organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ite

a

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

ra

tu

București, 27 martie 2008.
Nr. 493.

ăr

ii
g

ANEXĂ

rm

NORME

fo

de organizare și desfășurare a concursului pentru ocuparea funcției de manager, persoană fizică, din spitalele publice

us

iv

in

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 1. — (1) Prezentele norme reglementează selecționarea
managerului, persoană fizică, care conduce un spital public din
rețeaua Ministerului Sănătății Publice.
(2) Concursul de selecție a managerului de spital public se
organizează la nivel central, în municipiul București, de către o
comisie centrală de concurs numită prin ordin al ministrului
sănătății publice, cu cel puțin 30 de zile înainte de data începerii
concursului.
Art. 2. — (1) Concursul de selecție cuprinde:
a) studierea dosarului de candidat — etapă eliminatorie;
b) concursul propriu-zis.
(2) În cadrul concursului propriu-zis candidații susțin
următoarele probe de evaluare:
a) test-grilă de verificare a cunoștințelor — eliminatoriu;
b) susținerea proiectului de management;
c) interviu de selecție.
(3) Concursul de selecție se finalizează, pentru fiecare post
scos la concurs, cu ierarhizarea candidaților în ordinea
descrescătoare a mediilor finale obținute în urma concursului și
cu nominalizarea candidatului admis pe postul pentru care a
concurat.
(4) Pentru a fi declarați ăAdmiși” candidații trebuie să obțină
media finală de cel puțin 8,00, iar la fiecare probă de evaluare
minimum nota 7,00.
Art. 3. — (1) Numirea în funcția de manager al spitalului
public se face prin ordin al ministrului sănătății publice.
(2) Managerul încadrat în condițiile alin. (1) încheie contract
de management cu Ministerul Sănătății Publice pe o perioadă de

maximum 3 ani. Contractul de management poate înceta înainte
de termen, în urma evaluării anuale efectuate pe baza criteriilor
de performanță stabilite prin ordin al ministrului sănătății publice.
Art. 4. — (1) În vederea organizării și desfășurării concursului
de selecție, Ministerul Sănătății Publice publică în ziarul ăViața
Medicală” anunțul de concurs cu cel puțin 30 de zile înainte de
data începerii concursului de selecție.
(2) Anunțul de concurs cuprinde:
a) posturile scoase la concurs;
b) locul și perioada de desfășurare a concursului de selecție;
c) criteriile de selecție;
d) locul și perioada de înscriere;
e) conținutul dosarului de înscriere;
f) cuantumul sumei de participare la concurs.
(3) Temele-cadru pentru proiectul de management și
bibliografia pentru concurs sunt stabilite de Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar, la solicitarea
Ministerului Sănătății Publice. După ce sunt avizate de
președintele comisiei centrale de concurs, temele-cadru și
bibliografia sunt publicate, cu cel puțin 30 de zile înainte de data
începerii concursului, pe site-urile Școlii Naționale de Sănătate
Publică și Management Sanitar: www.snspms.ro, www.drg.ro,
www.incds.ro
(4) Cuantumul sumei de participare la concurs se stabilește
prin ordin al ministrului sănătății publice.
CAPITOLUL II
Organizarea concursului de selecție
Art. 5. — (1) Comisia centrală de concurs are următoarea
componență:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/7.IV.2008
b) înregistrarea contestațiilor primite de la comisia centrală
de concurs;
c) repartizarea sarcinilor ce revin fiecărui membru al comisiei;
d) comunicarea deciziei de soluționare a contestațiilor.
(3) Comisia soluționează contestațiile cu privire la
respingerea dosarelor, la rezultatul testului-grilă și la rezultatul
final al concursului. Deciziile comisiei de soluționare a
contestațiilor sunt definitive.
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 10. — La concursul de selecție se pot înscrie candidații
care îndeplinesc, cumulativ, următoarele criterii:
a) sunt absolvenți de învățământ universitar de lungă durată
cu diplomă de licență sau echivalentă;
b) sunt absolvenți ai ăCursului de management spitalicesc”
organizat de Școala Națională de Sănătate Publică și
Management Sanitar;
c) au cel puțin 2 ani vechime în posturi prevăzute cu studii
universitare de lungă durată, conform legii;
d) nu sunt condamnați penal sau în curs de urmărire penală;
e) sunt apți din punct de vedere medical (fizic și neuropsihic);
f) nu au vârsta de pensionare, conform legii;
g) au achitat suma de participare la concurs.
Art. 11. — Dosarul de înscriere trebuie să conțină
următoarele documente:
a) cererea de înscriere;
b) copia actului de identitate;
c) copia legalizată a diplomei de licență sau echivalente;
d) copia legalizată a certificatului de absolvire a ăCursului de
management spitalicesc”;
e) curriculum vitae;
f) copii ale diplomelor de studii și alte acte ce atestă
efectuarea unor specializări, competențe/atestate etc. în
domeniul managementului sanitar;
g) adeverința care atestă vechimea în posturi cu studii
universitare de lungă durată sau copie de pe carnetul de muncă,
certificată ăîn conformitate cu originalul” de către conducerea
unității;
h) cazierul judiciar;
i) adeverința din care rezultă că este apt medical, fizic și
neuropsihic;
j) declarația pe propria răspundere privind colaborarea cu
securitatea înainte de anul 1989;
k) declarația pe propria răspundere că nu este urmărit penal
și nu are cunoștință că a început urmărirea penală asupra sa;
l) copie legalizată a actelor (certificat de căsătorie etc.) prin
care și-a schimbat numele, după caz;
m) proiectul de management realizat de candidat;
n) chitanța de plată a sumei de participare la concurs.
Art. 12. — (1) Dosarele de înscriere se depun la secretariatul
comisiei centrale de concurs până la termenul stabilit pentru
finalizarea înscrierilor, care nu poate fi mai târziu de 5 zile înainte
de începerea concursului.
(2) Comisia centrală de concurs, în termen de 3 zile de la
data finalizării înscrierilor, studiază dosarele depuse și stabilește
pentru fiecare rezultatul prin înscrierea mențiunii ăAdmis” sau
ăRespins”.
(3) Rezultatul studierii dosarelor de înscriere se afișează la
sediul secretariatului comisiei centrale de concurs.
(4) Candidații au dreptul să conteste rezultatul studierii
dosarelor în termen de 24 de ore de la data afișării. Contestația
se rezolvă de comisia de soluționare a contestațiilor în termen
de 48 de ore de la data expirării termenului de depunere a
acestora.
(5) Concursul de selecție este continuat numai de candidații
ale căror dosare au fost declarate ăAdmise”.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) președinte:
— un secretar de stat sau director general din Ministerul
Sănătății Publice;
b) membri:
— 1-2 reprezentanți ai Ministerului Sănătății Publice;
— 1-2 cadre didactice (profesor sau conferențiar) în specialitatea
management din cadrul Facultății de Management a Academiei
de Studii Economice București;
— un cadru didactic (profesor sau conferențiar) în specialitatea
psihologie din cadrul Facultății de Psihologie și Științele
Educației a Universității București;
— un reprezentant al Școlii Naționale de Sănătate Publică și
Management Sanitar;
c) secretariat:
— 1-2 persoane din cadrul Ministerului Sănătății Publice.
(2) După constituire, până la finalizarea concursului de
selecție și soluționarea contestațiilor, comisia centrală de
concurs își desfășoară activitatea în încăperi destinate special,
dotate cu mijloace birotice și de securitate a informațiilor,
asigurate de Școala Națională de Sănătate Publică și
Management Sanitar.
Art. 6. — Nu pot face parte din comisia centrală de concurs
și din comisia de soluționare a contestațiilor cei care declară ori
despre care sunt informații certe că au rude sau afini până la
gradul al IV-lea inclusiv în rândul candidaților.
Art. 7. — (1) Președintele comisiei centrale de concurs
poartă întreaga răspundere pentru buna organizare și
desfășurare a concursului, asigurarea legalității în ceea ce
privește evaluarea candidaților, asigurarea șanselor egale
pentru aceștia, securitatea conținutului probelor de evaluare și
a documentelor elaborate de comisie și candidați în vederea
evaluării și ierarhizării acestora.
(2) Președintele comisiei centrale de concurs stabilește:
a) cu cel puțin 30 de zile înainte de data începerii concursului
componența nominală a comisiei centrale de concurs și o
supune aprobării ministrului sănătății publice;
b) atribuțiile membrilor comisiei centrale de concurs, astfel
încât să se asigure răspunderea personală a fiecăruia;
c) componența nominală a comisiei de soluționare a
contestațiilor și o supune aprobării ministrului sănătății publice,
cu cel puțin 10 zile înainte de data începerii concursului.
Art. 8. — Atribuțiile comisiei centrale de concurs sunt:
a) elaborarea anunțului de concurs și publicarea acestuia;
b) avizarea temelor pentru proiectul de management și a
bibliografiei pentru concurs, precum și dispunerea publicării lor
pe internet;
c) elaborarea de variante de întrebări pentru testul de
verificare a cunoștințelor;
d) preluarea și studierea dosarelor de înscriere ale
candidaților;
e) luarea în evidență a candidaților ale căror dosare au fost
declarate ăAdmise”;
f) instruirea candidaților înainte de începerea probelor de
evaluare privind regulile ce trebuie respectate pe timpul
desfășurării concursului;
g) organizarea și desfășurarea probelor de evaluare;
h) elaborarea documentelor necesare pentru derularea
operativă a probelor de evaluare și pentru finalizarea
concursului;
i) înaintarea contestațiilor depuse la secretariatul comisiei
centrale de concurs la comisia de soluționare a contestațiilor.
Art. 9. — (1) Comisia de soluționare a contestațiilor este
formată din președinte și alți 2-3 membri ai comisiei, personal de
specialitate.
(2) Atribuțiile președintelui comisiei de soluționare a
contestațiilor sunt:
a) pregătirea comisiei;

ra

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/7.IV.2008
(6) Candidaților al căror dosar a fost declarat ăRespins” li se
returnează 75% din suma de participare la concurs, în termen
de 60 de zile de la data la care a fost declarat ăRespins”.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 13. — (1) Testul-grilă de verificare a cunoștințelor se
elaborează de un colectiv de specialitate din cadrul comisiei
centrale de concurs, stabilit de președintele comisiei.
(2) Testul-grilă are caracter eliminatoriu și se desfășoară pe
durata a două ore.
(3) Testul-grilă conține 50 de întrebări, din care 40% din
domeniul legislației specifice activității spitalului public și 60%
din domeniul managementului sanitar.
(4) Fiecare întrebare are 4 variante de răspuns (a, b, c, d),
din care:
a) 40% din totalul întrebărilor au un singur răspuns corect
din 4 și se notează fiecare răspuns corect cu 0,2 puncte;
b) 60% din totalul întrebărilor au două răspunsuri corecte
din 4 și se notează fiecare răspuns corect cu 0,1 puncte.
Art. 14. — (1) Colectivul stabilit de președintele comisiei
centrale de concurs pentru elaborarea testului-grilă se
întrunește cu cel mult 12 ore înaintea susținerii probei, în spații
special destinate, care să asigure secretizarea activității și
condițiile optime de lucru.
(2) La stabilirea testului-grilă se folosesc și variantele de
întrebări elaborate de membrii comisiei centrale de concurs.
(3) Testul-grilă elaborat se multiplică, în prezența
președintelui comisiei centrale de concurs, într-un număr de
exemplare dublu față de numărul candidaților înscriși în concurs.
După multiplicare testele-grilă se introduc în plicuri, câte unul
pentru fiecare sală de concurs, și se sigilează. Fiecare plic va
conține o rezervă egală cu numărul candidaților din sala
respectivă.
(4) Persoanele care au participat la multiplicarea și sigilarea
plicurilor cu testele-grilă nu pot să părăsească spațiile în care sau desfășurat aceste activități până la începerea probei.
Art. 15. — Exigențe cu privire la elaborarea întrebărilor:
a) conținutul să fie clar exprimat, să fie exclusă orice
ambiguitate sau capcană;
b) formularea să fie în strictă concordanță cu bibliografia
stabilită pentru concurs;
c) gradul de complexitate a întrebărilor să fie de nivel mediu;
d) să acopere o arie cât mai extinsă a bibliografiei pentru
concurs;
e) să poată fi rezolvate în timpul stabilit.
Art. 16. — (1) Pentru fiecare sală de concurs în care se
desfășoară proba de test-grilă, Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar, la solicitarea președintelui
comisiei centrale de concurs, stabilește, cu cel mult 48 de ore
înainte de începerea probei, responsabilul de sală.
(2) Responsabilul de sală are următoarele atribuții:
a) verifică sala de concurs, îndepărtând toate materialele
care îi pot influența pe candidați în rezolvarea testului-grilă;
b) afișează la intrare tabelul nominal cu candidații, în ordine
alfabetică, repartizați să susțină proba de evaluare în sala
respectivă;
c) stabilește locul fiecărui candidat, în funcție de numărul
curent din tabelul nominal;
d) verifică prezența și identitatea candidaților și le
consemnează în documentele de evidență;
e) distribuie candidaților, la ora stabilită pentru începerea
probei, câte un test-grilă;
f) precizează modul de completare de către candidați, în
spațiul special destinat pe testul-grilă, a datelor de identificare
ale acestora și ia măsuri de secretizare a testelor-grilă, până la

începerea probei. Pe fiecare test-grilă se aplică de către
președintele comisiei centrale de concurs, până la finalizarea
probei, ștampila specială de concurs sau cea stabilită de
președintele comisiei centrale de concurs;
g) verifică existența unor semne distinctive pe teste, luând
măsuri de anulare a celor descoperite cu asemenea semne prin
înscrierea pe lucrare ăANULAT”, cu semnătura proprie, și
asigură un nou test-grilă candidatului în cauză, cu respectarea
transparenței acestei activități și a prevederilor lit. f). La fel se
procedează și în cazul în care unii candidați doresc să își
transcrie testul-grilă fără să depășească timpul afectat probei;
h) preia de la candidați, pe bază de semnătură, testele-grilă;
i) predă secretariatului comisiei centrale de concurs, pe bază
de semnătură, în prezența a cel puțin unui supraveghetor și
a 2 candidați, testele-grilă ale candidaților.
Art. 17. — (1) Supraveghetorii sunt numiți de Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar, la solicitarea
președintelui comisiei centrale de concurs, cu cel mult 48 de ore
înainte de începerea probei, asigurându-se un supraveghetor
la 20 de candidați, dar nu mai puțin de 3 pentru o sală.
(2) Supraveghetorii se subordonează responsabilului de sală
și îndeplinesc sarcinile stabilite de acesta.
Art. 18. — Pe timpul desfășurării probei, responsabilii de săli
și supraveghetorii nu rezolvă întrebări, nu dau indicații privind
rezolvarea întrebărilor, nu permit intrarea în sală a altor
persoane, cu excepția președintelui comisiei centrale de
concurs.
Art. 19. — (1) Candidații au acces în sălile de susținere a
testului-grilă cu 30 de minute înainte de deschiderea plicurilor
cu teste, dar nu cu mai puțin de 15 minute, pe baza tabelelor
aflate la responsabilii de săli și afișate la intrare și a actului de
identitate.
(2) Candidații care nu se află în sălile de susținere a probei
de evaluare în momentul deschiderii plicului cu testele-grilă
pierd dreptul de participare la concurs.
(3) În sălile de concurs este interzisă utilizarea telefoanelor
mobile.
Art. 20. — (1) La ora înscrisă pe plic responsabilul de sală
deschide plicul cu teste-grilă în fața tuturor candidaților, le
distribuie fiecărui candidat și stabilește ora de începere și de
finalizare a probei.
(2) Din momentul deschiderii plicului cu teste-grilă, candidații
nu pot părăsi sala de concurs decât după 30 de minute și numai
după predarea lucrării. Pentru necesități fiziologice candidații
pot părăsi sala de concurs numai însoțiți de 2 supraveghetori, iar
timpul absenței din sală nu prelungește durata probei pentru
candidații respectivi.
(3) Pentru rezolvarea testului-grilă candidații folosesc numai
cerneală sau pastă de culoare albastră. Orice altă culoare decât
cea albastră este interzisă, fiind considerată semn distinctiv.
Art. 21. — (1) După expirarea timpului, lucrările candidaților
se preiau de secretariatul comisiei centrale de concurs, sub
semnătură, și se repartizează pentru a fi evaluate de membrii
comisiei centrale de concurs, nominalizați de președintele
comisiei.
(2) Fiecare test-grilă este evaluat, independent, de către
două persoane și se apreciază separat, conform grilei de
corectare aprobate de președintele comisiei centrale de
concurs. Punctajul maxim este de 10 puncte, corespunzător
notei 10.
(3) În situația în care există diferențe între punctajele
acordate de cei 2 evaluatori, președintele comisiei centrale de
concurs stabilește un alt membru al comisiei care, în prezența
celor care au evaluat testul-grilă, reverifică și stabilește punctajul
definitiv.

ic
e

CAPITOLUL IV
Desfășurarea concursului propriu-zis

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/7.IV.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Fiecare membru al comisiei centrale de concurs, după
finalizarea interviului, întocmește ăFișa interviului de selecție”
(conform anexei).
(3) Nota finală, cu două zecimale, este media notelor
acordate de fiecare membru al comisiei centrale de concurs în
fișă.
Art. 27. — (1) Interviul de selecție se desfășoară pe durata a
maximum 15 minute, în plenul comisiei centrale de concurs.
(2) În cadrul interviului de selecție se pot adresa candidatului
următoarele categorii de întrebări:
a) întrebări deschise — cu scopul de a atrage mai multe
informații de la candidat, dezvoltând datele furnizate prin
curriculum vitae (de exemplu: Ce puteți să spuneți despre
. ?);
b) întrebări închise — cu scopul de a clarifica unele fapte,
evenimente sau situații (de exemplu: Ați condus un colectiv de
muncă/echipă vreodată ?);
c) întrebări ipotetice — cu scopul de a evalua răspunsurile
candidatului asupra unor anumite situații sau evenimente
ipotetice (de exemplu: În cazul în care sunteți angajat, cum ați
proceda în administrarea cheltuielilor legate de personal ?);
d) întrebări de probă — cu scopul de a clarifica unele aspecte
prezentate de candidat prin revenirea la subiectul anterior (de
exemplu: Am dori să revenim la subiectul anterior. Spuneați că
..).
(3) Nu se adresează candidatului întrebări referitoare la
opiniile sale politice, activitatea sindicală, religie, etnie, sex, stare
materială și origine socială.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale

Art. 28. — (1) Media finală a fiecărui candidat se calculează,
cu două zecimale, ca medie aritmetică a notelor obținute la
testul-grilă, proiectul de management și interviul de selecție.
(2) În baza mediilor finale ale candidaților se întocmesc,
pentru fiecare post scos la concurs, în ordine descrescătoare,
listele finale ale concursului de selecție.
(3) La medii egale, departajarea candidaților se face după
media obținută la testul-grilă, iar la menținerea egalității, după
nota obținută la interviul de selecție.
Art. 29. — (1) Comunicarea rezultatelor finale se face prin
afișare la sediul Școlii Naționale de Sănătate Publică și
Management Sanitar, în termen de 24 de ore de la finalizarea
concursului.
(2) Mediile finale obținute de candidați sunt valabile pentru
stabilirea ordinii de clasificare numai la postul pentru care
aceștia au candidat.
(3) Candidații au dreptul să conteste rezultatul final al
concursului, cu excepția interviului de selecție, în termen de 24
de ore de la data afișării. Contestația se soluționează de comisia
de soluționare a contestațiilor, în termen de 48 de ore de la data
expirării termenului de depunere a acestora la secretariatul
comisiei centrale de concurs. Modul de soluționare a
contestațiilor se afișează la sediul comisiei centrale de concurs.
Art. 30. —(1) În termen de 48 de ore de la finalizarea
concursului și rezolvarea contestațiilor, președintele comisiei
centrale de concurs propune ministrului sănătății publice
validarea concursului și emiterea ordinelor de încadrare pentru
cei declarați ăAdmiși”.
(2) Dosarele de înscriere, lucrările scrise ale candidaților,
precum și toate documentele întocmite pentru organizarea și
desfășurarea concursului se păstrează în arhiva Ministerului
Sănătății Publice și au regimul documentelor de personal și
învățământ.
Art. 31. — Anexa face parte integrantă din prezentele norme.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 22. — (1) Rezultatul testului-grilă se comunică prin
afișare la sediul comisiei centrale de concurs, în termen de 24
de ore de la finalizarea probei, dar nu mai târziu de 48 de ore.
(2) Sunt declarați ăRespinși” candidații care au obținut la
testul-grilă de verificare a cunoștințelor o notă mai mică de 7,00
sau un număr de puncte echivalent cu aceasta, fiind scoși din
concurs și nemaiputându-se prezenta la susținerea probelor
prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b) și c).
(3) Candidații au dreptul să conteste rezultatul testului-grilă
în termen de 24 de ore de la data afișării. Contestația se
soluționează de comisia de soluționare a contestațiilor, în timp
de 24 de ore de la data expirării termenului de depunere a
acestora.
Art. 23. — (1) Proiectul de management urmărește modul în
care candidatul analizează și propune soluții de rezolvare a
temei date, utilizând aparatul științific și conceptual specific.
(2) Tema aleasă de candidat pentru proiectul de
management vizează spitalul public pentru care candidează.
Informațiile necesare pentru realizarea proiectului trebuie să fie
libere la publicare și obținute în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
(3) La cererea candidaților, autoritățile de sănătate publică
sau Ministerul Sănătății Publice, după caz, pun la dispoziția
acestora, în maximum 3 zile de la data solicitării, copii ale
bugetului de venituri și cheltuieli aprobat, structura
organizatorică aprobată și structura de personal la data
solicitării, aferente unităților sanitare la care sunt înscriși
candidații.
Art. 24. — (1) Candidații își aleg tema pentru proiectul de
management, pe care îl depun odată cu înscrierea la concurs.
(2) Proiectul de management trebuie să fie realizat individual
de către candidat și să rezolve problemele solicitate într-un
volum de maximum 8-10 pagini, tehnoredactate pe calculator,
cu font de 14.
(3) Proiectele sunt evaluate, până la data susținerii orale de
către candidat, de către un colectiv de specialiști stabilit de
președintele comisiei centrale de concurs dintre membrii
comisiei de concurs.
(4) Fiecare lucrare este notată, independent, de către
minimum două persoane, conform grilei de punctare stabilite de
Școala Națională de Sănătate Publică și Management Sanitar.
Nota finală, cu două zecimale, este media notelor acordate de
fiecare evaluator.
(5) Grila de punctare a proiectelor de management este
elaborată de Școala Națională de Sănătate Publică și
Management Sanitar și publicată pe site-urile sale, după
încheierea perioadei de înscriere a candidaților.
(6) În cazul în care există diferențe mai mari de un punct între
notele acordate de cei 2 evaluatori, proiectul de management
este încredințat altui specialist care, în prezența celor care au
evaluat lucrarea, reverifică și stabilește nota finală.
Art. 25. — (1) Susținerea proiectului de management se face
în plenul comisiei centrale de concurs, pe durata a maximum 15
minute, plus 5 minute acordate pentru răspunsurile la întrebările
adresate de membrii comisiei de concurs.
(2) Nota acordată inițial poate fi mărită sau micșorată în
funcție de modul de susținere a lucrării și de răspunsurile date
membrilor comisiei centrale de concurs.
(3) În urma susținerii orale a proiectului de management,
membrii comisiei centrale de concurs stabilesc nota definitivă
pentru această probă de evaluare.
Art. 26. — (1) Interviul de selecție are scopul de a permite
membrilor comisiei centrale de concurs să constate, analizând
și rezultatele obținute la probele de evaluare susținute anterior,
dacă respectivul candidat își va putea îndeplini obligațiile în
noua funcție și dacă este cel mai potrivit pentru acest post.

ra

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/7.IV.2008

ANEXĂ
la norme
ROMÂNIA

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

Comisia centrală de concurs
FIȘA INTERVIULUI DE SELECȚIE

Candidat
Postul solicitat
Data interviului
Intervievator

.......................
................
.................
.................

......
.

2. Aptitudini și cunoștințe manageriale

— Excelente, capabil să își asume postul fără o pregătire prealabilă (10—9,50)
— Foarte bune, este necesară puțină pregătire (9,49—9,00)
— Bune, are cunoștințe elementare, dar este capabil să învețe (8,99—7,00)
— Necesită multă pregătire (6,99—5,00)
— Nu are aptitudini manageriale (4,99—1,00)

3. Ambiții profesionale

— Fixează obiective foarte ambițioase (10—9,50)
— Scopuri de nivel înalt (9,49—9,00)
— Obiective de nivel mediu (8,99—7,00)
— Obiective limitate, nu este foarte ambițios (6,99—5,00)
— Se bazează pe alții prea des, obiective minime (4,99—1,00)

4. Motivare

— Motivare excelentă, dorință puternică de a munci (10—9,50)
— Foarte interesat de post; pune multe întrebări (9,49—9,00)
— Dorință de a munci (8,99—7,00)
— Puțin interesat de post (6,99—5,00)
— Nu este interesat de post, impasibil (4,99—1,00)

5. Potrivire de post

— Excelent pentru acest post (10—9,50)
— Foarte bun pentru acest post (9,49—9,00)
— Satisfăcător pentru acest post (8,99—7,00)
— Incert pentru acest post (6,99-5,00)
— Nesatisfăcător pentru acest post (4,99—1,00)

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Aptitudini de comunicare

— Excelente (10—9,50)
— Foarte bune (9,49—9,00)
— Acceptabile (8,99—7,00)
— Minime (6,99—5,00)
— Insuficiente (4,99—1,00)

cl

us

— Are o excelentă abilitate de a se controla (10—9,50)
— Siguranță de sine, încredere în capacitatea sa de a rezolva problemele
(9,49—9,00)
— Autocontrol mediu (8,99—7,00)
— Pare suprasolicitat, nervos (6,99—5,00)
— Greoi, pare preocupat, îngrijorat (4,99—1,00)

D

es

tin

at

ex

6. Autocontrol

7. Impresie generală

— Excelentă (10-9,50)
— Foarte bună (9,49—9,00)
— Bună (8,99—7,00)
— Satisfăcătoare (6,99—5,00)
— Nesatisfăcătoare (4,99—1,00)

Solicitantul este un candidat *):
— FOARTE POTRIVIT (10—9,50)
— POTRIVIT (9,49—9,00)
— DESTUL DE POTRIVIT (8,99—7,00)
— POSIBIL, DAR PENTRU UN ALT POST (6,99—5,00)
— NEPOTRIVIT (4,99—1,00)
Evaluator,
..........

...............................

(semnătura)

(data)

*) Se trece nota finală a interviului de selecție, calculată, cu două zecimale, ca medie aritmetică a notelor acordate la fiecare dintre cei 7 indicatori
evaluați.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

fiz

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)

ne

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

rs

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ăr

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

fo

rm

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

iv

in

ART ADVERTISING — S.R.L.

cl

us

CALLIOPE — S.R.L.

ex

DIFSTARPRESS — S.R.L.

ROESTA — S.R.L.

tin
es
D

MIMPEX — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273/7.IV.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280052|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

