Luni, 7 aprilie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 274

Pagina

a

pe

rs

oa

SUMAR

tu

ite

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2–3

Decizia nr. 317 din 13 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și
art. 262 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură penală,
precum și ale art. 281 din Codul penal ......................

4–5

Decizia nr. 331 din 18 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 199 din Codul
de procedură penală ..................................................

6–7

Decizia nr. 332 din 18 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 347 din Codul
de procedură penală ..................................................

7–9

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Decizia nr. 279 din 11 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România ......................

9–10

Decizia nr. 342 din 18 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea
nr. 130/1999 privind unele măsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncă ................................

10–11

D

es

Decizia nr. 335 din 18 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46, art. 47 și
art. 48 din Codul de procedură penală ......................

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. LIX (59) din 24 septembrie 2007..........................

12–13

Decizia nr. LXI (61) din 24 septembrie 2007..........................

13–15

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2007, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/7.IV.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 279
din 11 martie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 din Legea nr. 122/2006
privind azilul în România
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 21 iunie 2007 și 8 august 2007,
pronunțate
în
dosarele
nr.
21.314/3/RF/2007
și
nr. 21.315/3/2007, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor ăart.5 alin. (1) și (2) pct. 1, 2 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România”. Excepția a fost ridicată de Qian
Guofu și, respectiv, Zhao Jufeng în cauze civile având ca obiect
soluționarea recursurilor declarate în materia acordării statutului
de refugiat.
În motivările excepției de neconstituționalitate, având un
conținut similar, se susține că textul de lege criticat este imprecis
în ceea ce privește protejarea dreptului la respectarea vieții de
familie, ce ar putea constitui o condiție de acordare a protecției
umanitare. Arată că dispozițiile art. 26 alin. (1) din Constituție,
raportate la cele ale art. 8 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, instituie în
sarcina statelor obligația de a se abține de la orice amestec în
exercitarea de către o persoană a dreptului său la viața de
familie, iar ălegea trebuie să indice cu suficientă claritate limitele
și modalitățile de exercitare a marjei de apreciere acordate
autorităților”. Face referire la jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului (cauzele Airey împotriva Irlandei, 1979,
Moustaquim împotriva Belgiei, 1991, Lupșa împotriva României,
2006 și Boultif împotriva Elveției, 2001).
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textul criticat oferind
suficiente repere pentru ca persoana căreia acesta i se
adresează să înțeleagă condițiile în funcție de care i se poate
acorda forma solicitată de protecție umanitară.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul precizează că, prin abrogarea, prin art. 152 al
Legii nr. 122/2006, a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 excepția de neconstituționalitate a rămas fără
obiect.
Avocatul Poporului precizează că, urmare a abrogării
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000, prin Legea nr. 122/2006
privind azilul în România, obiectul excepției îl constituie
prevederile art. 26, dispozițiile criticate fiind preluate, de
principiu, în cuprinsul acestui articol. Arată că, în jurisprudența
sa, Curtea Constituțională a statuat că, în cazul în care soluția
legislativă a dispozițiilor abrogate a fost preluată de legea nouă,

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. 5 alin. (1) și (2) pct. 1, 2 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România”, excepție ridicată de Qian Guofu în Dosarul
nr. 21.314/3/RF/2007 al Tribunalului București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției,
însoțit de domnul Ioan Budura, interpret autorizat de limba
chineză. Se constată lipsa părții Oficiul Român pentru Imigrări,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.533D/2007, având ca obiect aceeași excepție, ridicată de
Zhao Jufeng în Dosarul nr. 21.315/3/2007 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal răspunde personal autorul excepției, care
este însoțit de domnul Ioan Budura, interpret autorizat de limba
chineză. Se constată lipsa părții Oficiul Român pentru Imigrări,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Autorii excepției și reprezentantul Ministerului Public sunt de
acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin.(5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 1.533D/2007 la Dosarul
nr. 1.311D/2007, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorilor excepției. Aceștia solicită admiterea excepției
așa cum au formulat-o în fața instanței de judecată. Arată că
întoarcerea lor în China ar avea drept consecință destrămarea
familiilor lor, ale căror membri se află în România.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. Precizează că
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 a fost abrogată expres prin
Legea nr. 122/2006 privind azilul în România, dar că soluția
legislativă conținută de textul criticat a fost preluată, ca principiu,
de noua reglementare la art. 26. Consideră că nu se impune
modificarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale.

oa

ne

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/7.IV.2008
instanța de contencios constituțional se pronunță cu privire la
conținutul noii reglementări normative. Consideră că dispozițiile
art. 26 din Legea nr. 122/2006 sunt constituționale. Apreciază, în
acest sens, că nu este pertinentă invocarea prevederilor
constituționale și convenționale privind respectarea și ocrotirea
de către autoritățile publice a vieții intime, familiale și private.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorilor excepției și concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
conform încheierilor de sesizare, prevederile art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004, prevederi
care se referă la protecția umanitară condiționată. Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 a fost abrogată, potrivit dispozițiilor
art. 152 alin. (2) din Legea nr. 122/2006 privind azilul în
România, iar prevederile art. 5 din ordonanță au fost preluate, în
esență, de cele ale art. 26 din legea menționată, care instituie o
formă de protecție a străinilor și apatrizilor denumită ăprotecție
subsidiară”.
Așadar, Curtea Constituțională urmează să se pronunțe
asupra constituționalității dispozițiilor art. 26 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 18 mai 2006, care au
următorul conținut: ă(1) Protecția subsidiară se poate acorda
cetățeanului străin sau apatridului care nu îndeplinește condițiile
pentru recunoașterea statutului de refugiat și cu privire la care
există motive temeinice să se creadă că, în cazul returnării în
țara de origine, respectiv în țara în care își avea reședința

obișnuită, va fi expus unui risc serios, în sensul prevederilor
alin. (2), și care nu poate sau, datorită acestui risc, nu dorește
protecția acelei țări.
(2) Prin risc serios, în sensul alin. (1), se înțelege:
1. condamnarea la pedeapsa cu moartea ori executarea unei
astfel de pedepse; sau
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante;
sau
3. o amenințare serioasă, individuală, la adresa vieții sau
integrității, ca urmare a violenței generalizate în situații de
conflict armat intern ori internațional, dacă solicitantul face parte
din populația civilă.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor art. 26 alin. (1) din
Constituție, potrivit cărora autoritățile publice respectă și
ocrotesc viața intimă, familială și privată, precum și prevederilor
art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, privind dreptul la respectarea vieții
private și de familie.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 26 din Legea nr. 122/2006 privind
azilul în România au mai format, în numeroase rânduri, obiect al
controlului de constituționalitate, cu o motivare similară și prin
raportare la aceleași prevederi din Constituție și din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
și cu invocarea acelorași hotărâri ale Curții Europene a
Drepturilor Omului ca și în prezenta cauză.
Astfel, de exemplu, prin deciziile nr. 702 din 19 octombrie
2006 (publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 931
din 16 noiembrie 2006), nr. 841 din 28 noiembrie 2006 (publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46 din 22 ianuarie
2007), nr. 64 din 25 ianuarie 2007 (publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 114 din 15 februarie 2007) sau nr. 524
din 31 mai 2007 (publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 423 din 25 iunie 2007) Curtea Constituțională a
respins excepția ca neîntemeiată, pentru motivele acolo reținute.
Întrucât în cauza de față nu au intervenit elemente noi, de natură
să justifice reconsiderarea acestei jurisprudențe, soluțiile
pronunțate cu acele prilejuri și considerentele deciziilor amintite
își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

ic
e

C U R T E A,

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție
ridicată de Qian Guofu și Zhao Jufeng în dosarele nr. 21.314/3/RF/2007 și, respectiv, nr. 21.315/3/2007 ale Tribunalului București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 martie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/7.IV.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 317
din 13 martie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și art. 262 pct. 1 lit. a)
din Codul de procedură penală, precum și ale art. 281 din Codul penal

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și art. 262 pct. 1 lit. a) din Codul de
procedură penală, precum și ale art. 281 din Codul penal,
excepție ridicată de Claudia Șerban Cernat în Dosarul
nr. 31/197/2005 (2.085/2005) al Judecătoriei Brașov.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției a depus la dosar o cerere prin care solicită
acordarea unui nou termen de judecată în vederea angajării
unui apărător și pentru motive de sănătate.
Reprezentantul Ministerului Public se opune acordării unui
nou termen de judecată.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 14 din Legea nr. 47/1992
și al art. 156 din Codul de procedură civilă, respinge cererea
formulată, deoarece de la data sesizării instanței de contencios
constituțional, respectiv 16 octombrie 2007, și până în prezent
a trecut un interval de timp rezonabil, de natură să ofere
autorului excepției posibilitatea de a-și angaja un apărător. De
asemenea, în ceea ce privește motivele de sănătate invocate,
Curtea constată că nu au fost depuse niciun fel de dovezi în
susținerea acestui aspect.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

Astfel, art. 171 alin. 2 din Codul de procedură penală
contravine dreptului constituțional la apărare, deoarece, în
situația în care învinuitul sau inculpatul nu și-ar putea face singur
apărarea, instanța de judecată desemnează un avocat din
oficiu, care, fiind membru al Uniunii Naționale a Barourilor din
România, nu va pune concluzii în contra uniunii căreia îi
aparține.
Dispozițiile art. 262 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură
penală contravin, de asemenea, dreptului la apărare, deoarece
reprezentantul Ministerului Public a pus în mișcare acțiunea
penală și a dispus trimiterea în judecată a inculpatului ulterior
datei prezentării materialului de urmărire penală.
Dispozițiile art. 281 din Codul penal sunt neconstituționale,
deoarece nu s-a reglementat fără echivoc ce se înțelege prin
exercitarea fără drept a unei profesii. Este absolut necesar ca
Înalta Curte de Casație și Justiție să pronunțe o decizie care să
clarifice aceste neconcordanțe între Codul penal și Constituție.
De asemenea, ăart. 115 alin. (1) din Legea fundamentală
consfințește împrejurarea în care Parlamentul nu poate adopta
decât o singură lege specială — legea prin care Guvernul este
abilitat pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul
legilor organice. Prin urmare, legea specială invocată de art. 281
din Codul penal nu poate fi Legea nr. 51/1995, modificată prin
Legea nr. 255/2004, pentru că legea avocaturii este o lege
ORGANICĂ, NU SPECIALĂ.”
Judecătoria Brașov opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor invocate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece, în ce privește
dispozițiile art. 171 alin. 2 din Codul de procedură penală,
dreptul la apărare garantat de Legea fundamentală se referă la
asistența juridică facultativă, iar excepțiile de la această regulă
pot fi stabilite de legiuitor, potrivit prerogativelor constituționale
consacrate de art. 61 alin. (1) și art. 126 alin. (2).
Cât privește critica referitoare la art. 262 pct. 1 lit. a) din
Codul de procedură penală, Avocatul Poporului arată că aceasta
nu poate fi primită, întrucât, în măsura în care partea interesată
consideră că procurorul a pronunțat în mod discreționar una
dintre soluțiile menționate în textul legal criticat, aceasta are
posibilitatea, în cazul emiterii rechizitoriului, de a arăta
judecătorului în ce constă nelegalitatea comisă, precum și în
cazul dispunerii unei soluții de scoatere de sub urmărire penală
sau de încetare a urmăririi penale, pe aceea de a formula,
potrivit art. 278 și art. 2781 din Codul de procedură penală,
plângere contra actelor procurorului ierarhic superior ori la
instanța de judecată, după caz.

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin încheierea din 16 octombrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 31/197/2005 (2.085/2005), Judecătoria Brașov a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 171 alin. 2 și art. 262 pct. 1 lit. a) din Codul
de procedură penală, precum și ale art. 281 din Codul penal,
excepție ridicată de Claudia Șerban Cernat în dosarul de mai
sus având ca obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 24 referitoare la Dreptul la
apărare, ale art. 73 alin. (1) referitoare la categoriile de legi pe
care la adoptă Parlamentul și ale art. 115 alin. (1) referitoare la
posibilitatea Parlamentului de a adopta o lege de abilitare în
baza căreia Guvernul ar putea emite ordonanțe în domenii care
nu fac obiectul legilor organice.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/7.IV.2008
Dispozițiile art. 281 din Codul penal nu contravin sub niciun
aspect prevederilor constituționale ale art. 73 privind categoriile
de legi, deoarece sunt norme de incriminare cu caracter penal
general și instituie o sancțiune unică pentru exercitarea fără
drept a oricărei profesii sau activități pentru care legea cere
autorizație, dacă legea specială prevede că săvârșirea acelor
fapte se pedepsește potrivit legii penale. În felul acesta s-a creat
o singură incriminare-cadru la care să se poată face trimitere
prin legi speciale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 171 alin. 2 cu denumirea marginală Asistența
învinuitului sau a inculpatului și ale art. 262 pct. 1 lit. a) cu
denumirea marginală Rezolvarea cauzelor, ambele din Codul
de procedură penală, precum și art. 281 — Exercitarea fără
drept a unei profesii — din Codul penal, care au următorul
conținut:
Art. 171 alin. 2: ăAsistența juridică este obligatorie când
învinuitul sau inculpatul este minor, internat într-un centru de
reeducare sau într-un institut medical educativ, când este reținut
sau arestat chiar în altă cauză, când față de acesta a fost
dispusă măsura de siguranță a internării medicale sau obligarea
la tratament medical chiar în altă cauză ori când organul de
urmărire penală sau instanța de judecată apreciază că învinuitul
ori inculpatul nu și-ar putea face singur apărarea, precum și în
alte cazuri prevăzute de lege.”
Art. 262 pct. 1 lit. a): ăDacă procurorul constată că au fost
respectate dispozițiile legale care garantează aflarea adevărului,
că urmărirea penală este completă, existând probele necesare
și legal administrate, procedează, după caz, astfel:

1. când din materialul de urmărire penală rezultă că fapta
există, că a fost săvârșită de învinuit sau inculpat și că acesta
răspunde penal:
a) dacă acțiunea penală nu a fost pusă în mișcare în cursul
urmăririi penale, dă rechizitoriu prin care pune în mișcare
acțiunea penală și dispune trimiterea în judecată;”
Art. 281: ăExercitarea fără drept a unei profesii sau a oricărei
alte activități pentru care legea cere autorizație, ori exercitarea
acestora în alte condiții decât cele legale, dacă legea specială
prevede că săvârșirea unor astfel de fapte se sancționează
potrivit legii penale, se pedepsește cu închisoare de la o lună la
1 an sau cu amendă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele legale criticate au mai fost supuse controlului
instanței de contencios constituțional prin raportare la aceleași
prevederi invocate și în prezenta cauză. Astfel, cu prilejul
pronunțării Deciziei nr. 365 din 5 iulie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735 din 12 august
2005, a Deciziei nr. 646 din 29 noiembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 23 ianuarie
2006 și a Deciziei nr. 49 din 13 februarie 2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250 din 16 mai 2001,
Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiate excepțiile de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 din Codul de
procedură penală, art. 262 din Codul de procedură penală și
art. 281 din Codul penal, pentru considerentele acolo arătate.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
argumentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Distinct de aceste considerente, Curtea mai constată că o
serie de critici au fost invocate cu scopul de a se conferi caracter
legitim activității de asistență juridică efectuată de un avocat
care nu este membru al Uniunii Naționale a Barourilor din
România. Or, aceste aspecte legate de interpretarea și aplicarea
legii au fost dezlegate de Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secțiile Unite prin Decizia nr. XXVII din 16 aprilie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772 din
14 noiembrie 2007, prilej cu care s-a statuat că asistența juridică
acordată în procesul penal unui inculpat sau învinuit de o
persoană care nu a dobândit calitatea de avocat în condițiile
Legii nr. 51/1995 echivalează cu lipsa de apărare a acestuia.

ic
e

C U R T E A,

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și art. 262 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură
penală, precum și ale art. 281 din Codul penal, excepție ridicată de Claudia Șerban Cernat în Dosarul nr. 31/197/2005 (2.085/2005)
al Judecătoriei Brașov.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 martie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/7.IV.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 331
din 18 martie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 199
din Codul de procedură penală

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 199 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Giulio Costel Nedelcu în Dosarul nr. 4.420/121/2007
al Tribunalului Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială de
contencios administrativ și fiscal și de Niculina Ancuța Sandu în
Dosarul nr. 4.477/103/2007 al Tribunalului Neamț — Secția
penală.
La apelul nominal răspunde, pentru autoarea Niculina Ancuța
Sandu, apărătorul ales, cu delegație la dosar. Se constată lipsa
celorlalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
La Dosarul nr. 113D/2007, autorul excepției Giulio Costel
Nedelcu a depus concluzii scrise în completarea motivelor
invocate în fața instanței de drept comun.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 1.854D/2007 și nr. 1.331D/2007 au
conținut identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Apărătorul ales, prezent la dezbateri, lasă la aprecierea Curții
conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 1.854D/2007
la Dosarul nr. 1.331D/2007, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Autoarea excepției Niculina Ancuța Sandu, prin avocat,
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate, deoarece
persoana amendată de procuror nu se poate plânge împotriva
măsurii în fața unui judecător.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

egalitatea cetățenilor în fața legii, ale art. 21 alin. (1), (2) și (3)
referitoare la liberul acces la justiție coroborat cu art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale referitoare la Dreptul la un proces echitabil, ale
art. 124 referitoare la Înfăptuirea justiției, ale art. 126 alin. (1) și
(6) referitoare la realizarea justiției prin instanțele judecătorești
stabilite de lege și la controlul judecătoresc al actelor
administrative, ale art. 129 referitoare la Folosirea căilor de atac
și ale art. 132 alin. (1) referitoare la principiul imparțialității și
controlului ierarhic ce guvernează activitatea procurorilor.
Astfel, potrivit textului legal criticat, persoana amendată
poate contesta, în speță, sancțiunea numai în fața procurorului
care a aplicat-o. Or, o asemenea situație contravine principiului
controlului ierarhic și îngrădește dreptul persoanei interesate de
a se adresa unui judecător, care, potrivit Constituției, este
singurul competent să înfăptuiască justiția.
De asemenea, este afectat și principiul egalității în fața legii,
deoarece persoana amendată, deși în aceeași situație juridică,
nu beneficiază de același tratament ca alte persoane
sancționate fie cu amenzi judiciare, fie cu amenzi administrative.
Tribunalul Galați — Secția comercială, maritimă și
fluvială de contencios administrativ și fiscal opinează că
dispozițiile legale criticate sunt constituționale în măsura în care
legalitatea actului administrativ (amenda judiciară aplicată de
procuror prin ordonanță) poate fi examinată în cadrul
contenciosului administrativ.
Tribunalul Neamț — Secția penală opinează că dispozițiile
legale criticate sunt constituționale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul României consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, persoana amendată având la
dispoziție o serie de mijloace prevăzute în Codul de procedură
penală de a se adresa judecătorului, făcând trimitere în acest
sens la art. 275, art. 362 alin. 1 lit. f), art. 3852, precum și la
Decizia Curții Constituționale nr. 486/1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 6 martie 1998.
Guvernul mai consideră că amenda judiciară, ca amendă
administrativă atipică, imperfectă, nu este exceptată, potrivit
art. 5 din Legea nr. 554/2004, de la controlul contenciosului
administrativ.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, deoarece persoana
amendată poate cere doar scutirea de amendă ori reducerea
acesteia, fără a putea solicita să se examineze ordonanța prin
care s-a dispus amenda și, eventual, să se revină asupra
acesteia. O asemenea reglementare este diferită de regulile
procedural civile care, potrivit art. 1085 din Codul de procedură
civilă, stabilesc dreptul persoanei interesate de a formula o
cerere de reexaminare împotriva încheierii de stabilire a
amenzii, aceasta fiind soluționată de instanța de judecată sau de
președintele instanței.
Mai mult, persoana interesată nu are posibilitatea a contesta
în fața instanței de judecată ordonanța dispusă de procuror,
ceea ce contravine dreptului persoanei interesate de a beneficia
de toate garanțiile care condiționează dreptul la un proces
echitabil.
De asemenea, în opinia Avocatului Poporului, stabilirea
amenzii judiciare de către procuror nu poate fi contestată nici
pe calea controlului ierarhic, ceea ce contravine prevederilor
art. 131 alin. (1) din Constituție.

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 17 august 2007 și 29 noiembrie 2007,
pronunțate în dosarele nr. 4.420/121/2007 și nr. 4.477/103/2007,
Tribunalul Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială
de contencios administrativ și fiscal și Tribunalul Neamț —
Secția penală au sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 199 din Codul de
procedură penală și, respectiv, art. 199 alin. 2 și 3 din Codul
de procedură penală.
Excepția a fost ridicată, în dosarele de mai sus, de Giulio
Costel Nedelcu și Niculina Ancuța Sandu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (3) referitoare la
România ca stat de drept, ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/7.IV.2008

7

Persoana amendată poate cere scutirea de amendă sau
reducerea amenzii. Cererea de scutire sau de reducere se poate
face în termen de 10 zile de la comunicarea ordonanței ori a
încheierii de amendare.
Dacă persoana amendată justifică de ce nu a putut îndeplini
obligația sa, organul de urmărire penală sau instanța de
judecată, apreciind, dispune scutirea sau reducerea amenzii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorii excepției sunt nemulțumiți de redactarea
deficitară a dispozițiilor art. 199 din Codul de procedură penală.
Astfel, prevederile legale criticate nu prevăd in termins
posibilitatea persoanei interesate de a contesta în fața unui
judecător ordonanța procurorului prin care s-a dispus aplicarea
amenzii judiciare. Așa fiind, nu poate fi primită susținerea
autorilor excepției din perspectiva unei omisiuni legislative,
deoarece, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională nu poate modifica sau completa prevederile
legale supuse controlului.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 199 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Procedura privitoare la amenda judiciară,
care au următorul conținut:
ăAmenda se aplică de organul de urmărire penală, prin
ordonanță, iar de instanța de judecată, prin încheiere.

lo
r

ne

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

fiz

ic
e

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

oa

În numele legii

pe

rs

D E C I D E:

ii
g

ra

tu

ite

a

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 199 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Giulio Costel Nedelcu în Dosarul nr. 4.420/121/2007 al Tribunalului Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială de
contencios administrativ și fiscal și de Niculina Ancuța Sandu în Dosarul nr. 4.477/103/2007 al Tribunalului Neamț — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 martie 2008.

rm

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ăr

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

us

iv

in

fo

Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

tin

at

ex

cl

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 332
din 18 martie 2008

D

es

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 347
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 347 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Ion Florescu și Ilie Florescu în Dosarul
nr. 5.378/311/2007 al Judecătoriei Slatina.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Partea Marin Fesan a depus la dosar note scrise.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.378/311/2007, Judecătoria Slatina a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 347 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Ion Florescu și Ilie Florescu în dosarul de
mai sus, având ca obiect soluționarea unei cauze penale
referitoare la disjungerea acțiunii civile.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (11) referitoare la
prezumția de nevinovăție și ale art. 24 alin. (1) referitoare la
garantarea dreptului la apărare, deoarece instanța învestită cu
soluționarea laturii civile astfel disjunse va dispune, în baza unei
hotărâri de fond de condamnare pronunțate în penal, obligarea
părții interesate la daune, în pofida împrejurării că apelul privitor
la latura penală nu a fost soluționat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/7.IV.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

în cazul când rezolvarea pretențiilor civile ar provoca întârzierea
soluționării acțiunii penale.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției susține neconstituționalitatea
dispozițiilor legale pornind de la modul de aplicare a normelor
procedural penale de către instanța de judecată învestită cu
soluționarea unei acțiuni civile disjunse din cea penală. Astfel,
prin refuzul instanței de a suspenda soluționarea acțiunii civile,
în condițiile în care sub aspect penal nu se pronunțase o
hotărâre definitivă, se încalcă prezumția de nevinovăție și
dreptul la apărare.
O astfel de susținere nu poate fi primită, deoarece prezumția
de nevinovăție consacrată prin art. 23 alin. (11) din Constituție
implică interdicția de a se lua împotriva unei persoane măsuri de
constrângere pentru vreo faptă de natură a atrage răspunderea
juridică, de care această persoană ar fi acuzată. Așa fiind, acest
principiu operează numai în materie penală, iar exercitarea
acțiunii civile, fie împreună, fie separat de acțiunea penală, nu
constituie o măsură de constrângere a făptuitorului, ci un drept
al părții păgubite prin comiterea unei fapte penale de a fi
despăgubită pentru prejudiciul cauzat.
Vinovăția inculpatului, ca element atât al răspunderii penale,
cât și al răspunderii civile a acestuia, se stabilește prin hotărârea
definitivă de condamnare, și nu în momentul exercitării acțiunii
civile.
Judecarea separată a acțiunii penale în situația circumscrisă
textului legal criticat este justificată de rațiuni ce țin de buna
administrare a actului de justiție și constituie aspecte ale
procedurii de judecată, pe care legiuitorul este liber să le
reglementeze în conformitate cu prevederile art. 126 alin. (2) din
Constituție. De altfel, potrivit art. 22 din Codul de procedură
penală, numai hotărârea definitivă a instanței penale are
autoritate de lucru judecat în fața instanței civile, și nu invers.
De altfel, în sens contrar susținerilor autorilor excepției,
Curtea de la Strasbourg a statuat, în Cauza Y contra Norvegiei
din 11 februarie 2003, că o faptă care poate da naștere unei
cereri de despăgubire în baza principiilor responsabilității civile
și care reunește în același timp elementele constitutive ale unei
infracțiuni nu reprezintă, în pofida gravității sale, un motiv
suficient pentru a considera că o persoană, considerată
responsabilă civilmente în cadrul unei acțiuni civile, este acuzată
și de săvârșirea unei infracțiuni. Împrejurarea că elementele de
probă administrate cu ocazia procesului penal sunt folosite
pentru a determina consecințele faptei în materie civilă nu poate
justifica o asemenea concluzie. Dacă s-ar admite acest lucru,
art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale ar conferi unei persoane
achitate beneficiul unei imunități față de victima care ridică
pretenții în materia responsabilității civile, ceea ce ar constitui o
limitare arbitrară și disproporționată a dreptului victimei de acces
la justiție. Așa fiind, o persoană declarată nevinovată cu privire
la săvârșirea unei infracțiuni, dar a cărei responsabilitate ar
putea fi reținută în virtutea criteriilor ce guvernează materia
probelor aplicabile domeniului civil, ar beneficia de avantajul
injust de a scăpa de orice răspundere pentru faptele sale.
Nu poate fi primită nici susținerea referitoare la încălcarea
dispozițiilor constituționale ale art. 24 alin. (1), deoarece textul
legal criticat nu împiedică partea interesată de a fi asistată de un
avocat pe tot parcursul procesului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Judecătoria Slatina opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece nu se poate
reține că se încalcă prezumția de nevinovăție de care se bucură
inculpatul sau dispozițiile care garantează dreptul la apărare.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece nu se poate susține că existența unor
căi de atac privind hotărârea penală pronunțată în care s-ar
modifica soluția, în sensul achitării inculpatului, și acordarea de
despăgubiri de către instanța penală ar fi de natură să încalce
prezumția de nevinovăție, prezumție care se aplică în privința
existenței unei infracțiuni, comisă de persoana inculpată, nu în
raport cu pagubele produse cu ocazia săvârșirii infracțiunii.
De asemenea, prevederile art. 347 din Codul de procedură
penală nu pot fi considerate neconstituționale în raport cu
garantarea dreptului la apărare, deoarece inculpaților nu le este
îngrădit acest drept, acțiunea civilă urmând a se judeca de către
instanța penală, cu respectarea dreptului la apărare, a dreptului
de a propune probe etc. Mai mult decât atât, inculpații au dreptul
de a introduce o cale de atac, în condițiile legii, precum și dreptul
la apărare în cadrul căilor de atac, indiferent dacă este vorba de
latura penală ori de latura civilă a procesului penal.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate, conferind instanței penale posibilitatea de a
dispune disjungerea acțiunii civile și amânarea judecării
acesteia într-o altă ședință, în cazul când rezolvarea pretențiilor
civile ar provoca întârzierea soluționării acțiunii penale, nu
încalcă prezumția de nevinovăție de care se bucură inculpatul.
Judecarea acțiunii civile disjunse rămâne în competența
instanței penale, care o judecă potrivit regulilor de procedură
penală aplicabile dacă ar fi fost judecată odată cu acțiunea
penală, acțiunii civile dându-i-se, prin altă sentință penală,
soluția corespunzătoare, în raport de existența sau lipsa
elementelor răspunderii civile, dar în conformitate cu soluția dată
acțiunii penale.
Cât privește critica referitoare la încălcarea dreptului la
apărare, Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate nu aduc atingere sub niciun aspect art. 24 alin. (1) din
Legea fundamentală, deoarece nu oprește părțile interesate de
a beneficia de asistență juridică. Totodată, dispozițiile legale
criticate nu îngrădesc dreptul părților de a-și valorifica pretențiile
și de a dovedi netemeinicia pretențiilor părții adverse.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ra

8

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 347 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Rezolvarea separată a acțiunii civile, care
au următorul conținut: ăInstanța poate dispune disjungerea
acțiunii civile și amânarea judecării acesteia într-o altă ședință,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/7.IV.2008

9

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 347 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Ion
Florescu și Ilie Florescu în Dosarul nr. 5.378/311/2007 al Judecătoriei Slatina.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 martie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

fiz

D E C I Z I A Nr. 335

lo
r

din 18 martie 2008

ra

tu

ite

a

pe

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece legiuitorul a reglementat pe larg cazurile
de incompatibilitate în textele legale criticate, neîncălcând art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale în ceea ce privește imparțialitatea judecătorului
cauzei.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor art. 124 din Constituție și art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, dispoziții la care s-a raportat instanța de judecată
în susținerea opiniei sale, dar care nu au fost invocate in terminis
de autorul excepției.
În plus, Avocatul Poporului a observat că autorul excepției
solicită completarea textelor de lege criticate. Or, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională se
pronunță numai asupra constituționalități actelor cu privire la
care a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa
prevederile legale supuse controlului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ii
g
ăr
rm

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

in

fo

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

rs

oa

ne

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46, art. 47 și art. 48
din Codul de procedură penală

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 46, 47 și 48 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Dumitru Ionescu în Dosarul
nr. 2.602/116/2007 (621/P/2007) al Tribunalului Călărași —
Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
deoarece autorul nu și-a motivat susținerile.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 2.602/116/2007 (621/P/2007), Tribunalul Călărași — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 46, art. 47 și art. 48
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Dumitru
Ionescu în dosarul de mai sus având ca obiect soluționarea unei
cereri de recuzare aflate în recurs.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate sunt
neconstituționale, fără a arăta în mod concret în ce constă viciul
de constituționalitate. De asemenea, solicită Curții
Constituționale să clarifice și să completeze textele contestate,
care să nu mai permită judecătorilor să judece propriile hotărâri
ori pe acelea date de soți.
Tribunalul Călărași — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 46 cu denumirea marginală Rudenia între
judecători, art. 47 cu denumirea marginală Judecător care s-a
pronunțat anterior și art. 48 cu denumirea marginală Alte cauze
de incompatibilitate, toate din Codul de procedură penală.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/7.IV.2008

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției nu a invocat niciun temei
constituțional căruia să-i contravină textele legale criticate.
Trimiterea de o manieră generală la dispozițiile art.6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale referitoare la Dreptul la un proces echitabil nu
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d)
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

satisface exigențele dispozițiilor art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, potrivit cărora ăSesizările trebuie făcute în formă
scrisă și motivate”. În caz contrar, Curtea s-ar substitui autorului
excepției, poziție care i-ar permite lato sensu posibilitatea de a
se autosesiza.
și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46, art. 47 și art. 48 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Dumitru Ionescu în Dosarul nr. 2.602/116/2007 (621/P/2007) al Tribunalului Călărași — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 martie 2008.

ic
e

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

pe

rs

oa

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ne

lo
r

fiz

Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

D E C I Z I A Nr. 342

ite

a

din 18 martie 2008

ăr

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

es

tin

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

ii
g

ra

tu

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 130/1999
privind unele măsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncă

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor ăart. 14 din Legea nr. 130/1999 privind unele
măsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncă”, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăAgenția de Pază
Professional Style” — S.R.L. din Drobeta-Turnu Severin în
Dosarul nr. 997/225/2007 al Tribunalului Mehedinți — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, precizând că obiectul
excepției îl constituie în realitate prevederile art. 7 din Legea
nr. 130/1999, pune concluzii de respingere a acesteia, indicând,
în acest sens, Decizia nr. 786/2007 a Curții Constituționale,
aplicabilă în speță.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 997/225/2007, Tribunalul Mehedinți — Secția comercială
și de contencios administrativ a sesizat Curtea

Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 14 din Legea nr. 130/1999 privind unele
măsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăAgenția
de Pază Professional Style” — S.R.L. din Drobeta-Turnu
Severin într-o cauză având ca obiect soluționarea unui recurs
împotriva unei sentințe judecătorești pronunțate în soluționarea
unei plângeri contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile ăart. 14 din Legea nr. 130/1999” contravin dreptului
constituțional la apărare și principiului inviolabilității proprietății
private, deoarece acestea ăpermit agentului constatator să
încheie procesul-verbal de constatare a contravenției în lipsa
contravenientului ori a reprezentantului său, ceea ce face
imposibil ca el să formuleze obiecțiuni față de mențiunile acolo
înscrise și să indice mijloacele de probă de care înțelege să se
folosească”. De asemenea, din conținutul textului legal criticat
ărezultă o răspundere obiectivă, afectându-se resursele
financiare ale societății, fie persoana juridică, fie persoana fizică,
dreptul la plângere având un caracter formal, iar plata amenzii
lezând proprietatea care, în baza art. 136 alin. (5) din
Constituție, este inviolabilă”.
În plus, autorul excepției prezintă aspectele specifice speței
deduse judecății, reclamând anumite nereguli referitoare la
mențiunile înscrise de agentul constatator în procesul-verbal de
constatare a contravenției a cărui anulare a solicitat-o în fața
instanței de judecată.
Tribunalul Mehedinți — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale, neaducând atingere dreptului la apărare și
dreptului la proprietate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/7.IV.2008
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, precizând că obiectul excepției îl
constituie prevederile art. 7 din Legea nr. 130/1999, în forma
republicată, consideră că aceste texte sunt constituționale.
Instituirea unei sancțiuni contravenționale în cazul încălcării unor
obligații legale nu aduce atingere sub niciun aspect dreptului
părților de a fi asistate, în tot cursul procesului, de un avocat
ales sau numit din oficiu și nici nu este contrară dreptului de
proprietate privată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare și motivării autorului, ădispozițiile
art. 14 din Legea nr. 130/1999 privind unele măsuri de protecție
a persoanelor încadrate în muncă, modificată și completată”,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din
27 iulie 1999. Anterior sesizării Curții cu prezenta excepție, legea
criticată a fost republicată, astfel că soluția legislativă conținută
de fostul art. 14 se regăsește în prezent la art. 7 din cap. II
ăRăspunderea juridică” al Legii nr. 130/1999, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 20 martie
2007, dispoziții ce constituie în realitate obiectul excepției și care
au următoarea redactare:
ăNerespectarea de către angajator a prevederilor art. 1, 2,
ale art. 3 alin. (2) și ale art. 5 alin. (2) constituie contravenție și
se sancționează cu amendă de la 3.000 lei la 6.000 lei.”
Autorul excepției consideră că textul de lege menționat
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 24 alin. (1), prin care

dreptul la apărare este garantat, și ale art. 136 alin. (5) [și nu
art. 135 alin. (6), cum greșit indică acesta], potrivit cărora
proprietatea privată este inviolabilă, în condițiile legii organice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Prevederile art. 7 din Legea nr. 130/1999 privind unele
măsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncă stabilesc,
pe de o parte, anumite contravenții, constând în nerespectarea
de către angajator a anumitor prevederi din lege, și, pe de altă
parte, nivelul minim, respectiv maxim al amenzii
contravenționale corespunzătoare.
Prin urmare, Curtea observă că soluția legislativă criticată de
autorul excepției nu are nicio legătură cu dreptul la apărare —
invocat —, garantat de art. 24 din Constituție, și nici cu vreunul
dintre drepturile și garanțiile procesuale pe care acesta îl implică
în cadrul unui proces echitabil.
Cât privește pretinsa încălcare a principiului constituțional
potrivit căruia proprietatea privată este inviolabilă, în condițiile
legii organice, stipulat de art. 136 alin. (5) din Constituție, Curtea
reține că aplicarea unei amenzi, ca urmare a constatării de către
organele abilitate a săvârșirii unei contravenții, nu se poate
converti într-o violare a proprietății private a celui astfel
sancționat. Curtea a statuat constant în jurisprudența sa, de
exemplu prin deciziile nr. 56/1999, nr. 67/2000 sau nr. 261/2003,
că aplicarea și executarea unor amenzi pecuniare, cu toate că
determină în mod direct diminuarea patrimoniului celui
sancționat, nu încalcă dispozițiile constituționale privind
ocrotirea proprietății private, întrucât sunt consecința încălcării
legii.
În plus, Curtea observă că autorul excepției își
fundamentează critica de neconstituționalitate pornind de la
situația de fapt dedusă judecății, respectiv soluționarea unui
recurs împotriva unei sentințe judecătorești prin care s-a
soluționat o plângere contravențională. Invocând faptul că
agentul constatator a menționat greșit anumite date în cuprinsul
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor
atacat în fața instanței, autorul excepției formulează o așa-zisă
critică de neconstituționalitate, pretinzând încălcarea art. 24
alin. (1) și a art. 136 alin. (5) din Constituție. Or, față de aceste
susțineri, Curtea constată că ele nu au valoarea unor veritabile
critici de neconstituționalitate, ci reprezintă aspecte de fapt,
relevante în fața instanței de judecată.

ic
e

C U R T E A,

11

D

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 130/1999 privind unele măsuri de protecție
a persoanelor încadrate în muncă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAgenția de Pază Professional Style” — S.R.L. din
Drobeta-Turnu Severin în Dosarul nr. 997/225/2007 al Tribunalului Mehedinți — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 martie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/7.IV.2008

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. LIX (59)
din 24 septembrie 2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dosar nr. 30/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 61 alin. (2) și (4) din
Legea nr. 78/2000 în cazul infracțiunilor prevăzute la art. 256 și 257 din Codul penal, referitor la problema dacă bunurile ce au făcut
obiectul infracțiunii se restituie persoanelor care le-au dat în cazul în care denunță fapta anterior sesizării organului de urmărire
penală, precum și cu privire la aplicabilitatea dispozițiilor art. 255 alin. 3 și 5 din Codul penal, atunci când mituitorul se denunță,
iar fapta este încadrată conform Legii nr. 78/2000.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 93 de
judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Gabriela
Scutea, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, solicitând să fie admis în sensul de a se stabili că dispozițiile art. 61 alin. (2) și (4) din Legea nr. 78/2000, referitoare
la nepedepsirea făptuitorului și restituirea banilor, valorilor sau oricăror altor bunuri care au făcut obiectul infracțiunii, sunt aplicabile
numai în cazul infracțiunii prevăzute la art. 61 din Legea nr. 78/2000, nefiind incidente și în cazul infracțiunilor prevăzute la art. 256
din Codul penal și, respectiv, la art. 257 din același cod și nici în cazul altor infracțiuni prevăzute de Legea nr. 78/2000.
Totodată, a solicitat să se mai decidă că operarea dispozițiilor art. 255 alin. 3 și 5 din Codul penal este limitată la cazul
infracțiunii de dare de mită, prevăzută la art. 255 din Codul penal.

că ăbanii, valorile sau orice alte bunuri se restituie persoanei
care le-a dat în cazul prevăzut la alin. (2)”.
În completarea acestor reglementări, prin art. 19 din aceeași
lege s-a mai prevăzut că în cazul săvârșirii infracțiunilor la care
se referă prezentul capitol (III), banii, valorile sau orice alte
bunuri care au fost date pentru a determina săvârșirea
infracțiunii sau pentru a răsplăti pe infractor ori cele dobândite
prin săvârșirea infracțiunii, dacă nu sunt restituite persoanei
vătămate și în măsura în care nu servesc la despăgubirea
acesteia, se confiscă, iar dacă bunurile nu se găsesc,
condamnatul este obligat la plata echivalentului lor în bani.
În legătură cu aplicarea acestor din urmă prevederi, s-a pus
problema dacă dispozițiile art. 256 alin. 2 și ale art. 257 alin. 2
din Codul penal nu au fost înlocuite cu dispozițiile
corespunzătoare din legea specială.
Sub acest aspect, este de observat că prevederile Legii
nr. 78/2000 cuprind reglementări cu caracter particular special în
raport cu cele existente în Codul penal, în domenii apropiate sau
chiar în aceeași materie.
Astfel, așa cum s-a arătat, prin art. 61 din Legea nr. 78/2000
este incriminată fapta de cumpărare de influență, în timp ce
prevederile din Codul penal nu o cuprind în sfera lor de
reglementare, sancționându-l doar pe traficantul de influență.
În același timp, pe când în Legea nr. 78/2000 este
reglementată la art. 61 alin. (2) denunțarea ca o cauză specială
de nepedepsire, care înlătură în mod firesc și incidența măsurii
de siguranță a confiscării, prevăzută la art. 19 din aceeași lege,
în Codul penal nu este instituită o asemenea cauză de
nepedepsire pentru infracțiunile adiacente de primire de foloase
necuvenite sau de trafic de influență, în cazul acestora fiind
aplicabilă, în toate situațiile în care se constată existența
infracțiunilor, măsura confiscării bunurilor ce au făcut obiectul
lor.
Ca urmare, prevederile art. 61 alin. (4) din Legea nr. 78/2000,
potrivit cărora ăbanii, valorile sau orice alte bunuri se restituie

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În legătură cu aplicarea dispozițiilor art. 61 alin. (2) și (4) din
Legea nr. 78/2000, referitoare la nepedepsirea făptuitorului și
restituirea banilor, valorilor sau oricăror altor bunuri care au făcut
obiectul infracțiunii, s-a constatat că instanțele judecătorești nu
au un punct de vedere unitar.
Astfel, unele instanțe au considerat că dispozițiile art. 61
alin. (2) și (4) din Legea nr. 78/2000 se aplică și în cazul
infracțiunilor prevăzute la art. 256 și 257 din Codul penal.
Alte instanțe, dimpotrivă, au apreciat că dispozițiile art. 61 din
Legea nr. 78/2000, de nepedepsire și, respectiv, de restituire a
banilor, valorilor sau a oricăror altor bunuri care au făcut obiectul
infracțiunii, sunt aplicabile numai în cazul infracțiunii prevăzute
în acest text de lege, iar nu și în cazul infracțiunilor prevăzute la
art. 256 și 257 din Codul penal sau al celorlalte infracțiuni la care
se referă Legea nr. 78/2000.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Potrivit art. 61 alin. (1) din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție,
introdus în această lege prin art. I pct. 3 din Legea nr. 161/2003,
ăpromisiunea, oferirea sau darea de bani, de bunuri ori alte
foloase, direct sau indirect, unei persoane care are influență sau
lasă să se creadă că are influență asupra unui funcționar, pentru
a-l determina să facă ori să nu facă un act ce intră în atribuțiile
sale de serviciu, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 10 ani”.
Prin alin. (2) al aceluiași articol s-a prevăzut că ăfăptuitorul
nu se pedepsește dacă denunță autorității fapta mai înainte ca
organul de urmărire să fi fost sesizat pentru acea faptă”.
În fine, în cadrul alin. (3) din articolul menționat se mai
prevede că ăbanii, valorile sau orice alte bunuri care au făcut
obiectul infracțiunii prevăzute la alin. (1) se confiscă, iar dacă
acestea nu se găsesc, condamnatul este obligat la plata
echivalentului lor în bani”, pentru ca în alin. (4) să se precizeze

ra

tu

SECȚIILE UNITE,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/7.IV.2008
persoanei care le-a dat”, nu sunt aplicabile decât atunci când
este incidentă dispoziția de nepedepsire din alin. (2) al aceluiași
articol, care se referă numai la sfera restrânsă a infracțiunii
prevăzute la art. 61 alin. (1) din această lege.
De aceea, este evident că aplicarea dispozițiilor de restituire
a bunurilor ce au făcut obiectul infracțiunii, cuprinse în alin. (4)
al art. 61 din Legea nr. 78/2000, nu poate fi extinsă și la
infracțiunile de primire de foloase necuvenite și de trafic de
influență prevăzute restrictiv în art. 256 și, respectiv, în art. 257
din Codul penal, deoarece cauza de nepedepsire determinată
de denunțarea faptei, cu consecința înlăturării incidenței
confiscării bunului, operează, limitativ, numai în cazul
infracțiunilor avute în vedere de legiuitor.
Așa fiind, din moment ce în astfel de cazuri nu există
identitate de situație juridică, nu se poate pretinde nici identitate
de tratament juridic.
Tot astfel, pentru aceeași rațiune, nu poate fi extinsă
aplicarea dispozițiilor art. 255 alin. 3 și 5 din Codul penal,
incidente pentru infracțiunea de dare de mită prevăzută la alin. 1
al acestui articol, la cazurile de dare de mită săvârșite de
subiecții calificați la care se referă Legea nr. 78/2000.

13

fiz

ic
e

În această privință, trebuie avut în vedere că subiecții
infracțiunii de dare de mită specificați la art. 1, art. 7 alin. (2),
art. 81, 82, 13 și 185 din Legea nr. 78/2000, calificați în raport cu
reglementarea dată infracțiunii de dare de mită în Codul penal,
atrag și sancțiuni diferite, relevând un grad de pericol social mai
ridicat.
Tot așa se explică și nepreluarea, în cazul infracțiunii de dare
de mită săvârșite în condițiile Legii nr. 78/2000, a cauzei de
nepedepsire cuprinse în art. 255 alin. 3 din Codul penal.
Mai mult, din moment ce dispozițiile înscrise în art. 255 alin. 5,
cu referire la alin. 3, din Codul penal constituie excepția în
materia confiscării speciale de la regula instituită prin art. 118
din același cod, iar reglementarea excepției este de strictă
interpretare, se impune să se rețină că atât timp cât, prin art. 19
din Legea nr. 78/2000, au fost preluate dispoziții de la art. 118
alin. 1 lit. d) și e) din Codul penal, fără să se facă nicio distincție
în raport cu bunurile provenind de la mituitorii care au denunțat
fapta, nu se poate considera că legiuitorul ar fi acceptat ca noua
reglementare, cu caracter special agravat, să mai permită
restituirea bunurilor mituitorului care a făcut denunțul.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004, republicată, precum și ale art. 4142 din Codul
de procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că dispozițiile art. 61 alin. (2) și (4) din Legea
nr. 78/2000, privind nepedepsirea făptuitorului și restituirea banilor, valorilor sau oricăror altor bunuri care au făcut obiectul
infracțiunii, sunt aplicabile numai infracțiunilor prevăzute în legea specială, iar dispozițiile art. 255 alin. 3 și 5 din Codul penal sunt
aplicabile doar în cazul infracțiunilor încadrate exclusiv conform art. 255 din Codul penal, nefiind aplicabile și dispozițiile legii
speciale, respectiv ale art. 61 alin. (2) și (4) din Legea nr. 78/2000.

tu

ite

PENTRU ACESTE MOTIVE

ii
g

ra

În numele legii
D E C I D:

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, se
interpretează în sensul că:
— dispozițiile art. 61 alin. (2) și (4) din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, privind nepedepsirea făptuitorului și restituirea banilor, valorilor sau oricăror altor bunuri care au făcut obiectul infracțiunii,
sunt aplicabile numai infracțiunilor prevăzute de legea specială;
— dispozițiile art. 255 alin. 3 și 5 din Codul penal sunt aplicabile numai infracțiunilor încadrate exclusiv conform art. 255
din Codul penal, nefiind aplicabile dispozițiile legii speciale, respectiv ale art. 61 alin. (2) și (4) din Legea nr. 78/2000.
Obligatorie pentru instanțe, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 24 septembrie 2007.

D

PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. LXI (61)
din 24 septembrie 2007
Dosar nr. 28/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 190 alin. (1) lit. c) din
Codul de procedură fiscală, raportate la art. 191 alin. (2) din același cod, referitoare la calitatea de subiect activ al contravenției
de deținere în afara antrepozitului fiscal sau de comercializare a produselor accizabile supuse marcării, potrivit titlului VII din Codul
fiscal, fără a fi marcate sau marcate necorespunzător ori cu marcaje false, a persoanei fizice care nu este comerciant.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 93 de
judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/7.IV.2008
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta

Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, cerând admiterea acestuia în sensul de a se stabili că persoana fizică care nu are calitatea de antrepozitar autorizat
sau comerciant nu este subiect activ al contravenției de deținere în afara antrepozitului fiscal sau de comercializare a produselor
accizabile supuse marcării, fără a fi marcate sau marcate necorespunzător ori cu marcaje false, potrivit titlului VII din Codul fiscal.
SECȚIILE UNITE,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Prevederile art. 163 lit. c) din Codul fiscal definesc
antrepozitul ca fiind locul aflat sub controlul autorității fiscale
competente, unde produsele accizabile sunt produse,
transformate, deținute, primite sau expediate în regim suspensiv
de către antrepozitarul autorizat, în exercițiul activității, în
anumite condiții prevăzute de titlul VII și de norme.
Tot astfel, antrepozitarul autorizat este definit în art. 163 lit. e)
din același cod ca fiind ăpersoana fizică sau juridică autorizată
de autoritatea fiscală competentă, în exercitarea activității
acesteia, să producă, să transforme, să dețină, să primească și
să expedieze produse accizabile într-un antrepozit fiscal”.
Din coroborarea dispozițiilor menționate rezultă deci că fapta
de a deține în afara antrepozitului fiscal ori de a comercializa
produse accizabile supuse marcării, fără a fi marcate sau
marcate necorespunzător ori cu marcaje false, constituie
contravenție numai dacă este săvârșită de antrepozitarul
autorizat, iar nu de orice altă persoană.
Într-adevăr, din moment ce contravenția prevăzută la art. 190
alin. (1) lit. c) [devenit art. 220 alin. (1) lit. c)] din Codul de
procedură fiscală se referă la regimul produselor accizabile,
calitatea de subiect activ al acestei contravenții nu o poate avea
decât persoana fizică îndeplinind condiția de contribuabil cu
obligație de plată a accizelor.
Or, o atare obligație nu poate reveni decât persoanelor
juridice, asociațiilor familiale și persoanelor fizice autorizate
conform art. 209 din Codul fiscal, responsabilitatea marcării
produselor accizabile având-o antrepozitarii autorizați, așa cum
se precizează în art. 203 din același cod.
Ca urmare, atât timp cât nu se află într-un raport juridic fiscal
implicând obligația de plată a accizelor, pentru că nu este nici
antrepozitar și nici comerciant, persoana fizică nu poate deveni
subiect activ special al contravenției de deținere în afara
antrepozitului fiscal ori de comercializare a produselor accizabile
supuse marcării, fără a fi marcate sau marcate necorespunzător
ori cu marcaje false.
De altfel, din felul cum sunt reglementate, prin art. 190
alin. (1) [devenit art. 220 alin. (1)] din Codul de procedură fiscală,
celelalte fapte contravenționale de această natură, cum sunt
ăneanunțarea autorității fiscale competente, în termenul legal,
despre modificările aduse datelor inițiale avute în vedere la
eliberarea autorizației” [lit. b)], ănerespectarea programului de
lucru al antrepozitului fiscal de producție de alcool etilic și de
distilate” [lit. d)], ăneutilizarea documentelor fiscale prevăzute de
titlul VII din Codul fiscal” [lit. g)], se referă în exclusivitate la
antrepozitarul autorizat și nu la orice alt contribuabil.
Mai mult, însuși modul în care sunt formulate, în actualul
art. 220 alin. (2) din Codul de procedură fiscală, dispozițiile
referitoare la sancționarea contravențiilor reglementate în
alineatul precedent, la măsurile ce se pot lua și la modul de
aplicare a acestora impune să se considere că fapta
contravențională prevăzută la art. 190 alin. (1) lit. c) [devenit
art. 220 alin. (1) lit. c)] din Codul de procedură fiscală nu poate
fi comisă decât de un subiect calificat, respectiv de o persoană
având calitatea de antrepozitar autorizat, care dispune de
fondurile necesare deschiderii unui antrepozit fiscal.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În aplicarea dispozițiilor art. 190 alin. (1) lit. c) [devenit
art. 220 alin. (1) lit. c)] din Codul de procedură fiscală, republicat,
raportate la prevederile art. 191 alin. (2) [devenit art. 221
alin. (2)] din același cod, instanțele de judecată s-au pronunțat
în mod diferit cu privire la calitatea de subiect activ al
contravenției de deținere în afara antrepozitului fiscal ori de
comercializare a produselor accizabile supuse marcării, fără a fi
marcate sau marcate necorespunzător ori cu marcaje false, a
persoanei fizice care nu este comerciant potrivit titlului VII din
Codul fiscal.
Astfel, unele instanțe au considerat că, în raport cu
dispozițiile art. 191 alin. (2) [devenit art. 221 alin. (2)] din Codul
de procedură fiscală, pot fi subiecte active ale contravenției
prevăzute la art. 190 alin. (1) lit. c) din același cod toate
persoanele fizice (necomercianți sau comercianți plătitori de
accize) întrucât, prin săvârșirea faptei ilicite de a deține în afara
antrepozitului fiscal sau de a comercializa produse accizabile
supuse marcării, potrivit titlului VII din Codul fiscal, fără a fi
marcate sau marcate necorespunzător ori cu marcaje false,
dobândesc calitatea de subiect activ al raportului juridic fiscal.
În argumentarea acestui punct de vedere s-a apreciat că, în
conformitate cu prevederile art. 17 alin. (1) din Codul de
procedură fiscală, subiecte ale raportului juridic fiscal sunt statul,
unitățile administrativ-teritoriale, contribuabilul, precum și alte
persoane care dobândesc drepturi și obligații în cadrul acestui
raport, iar potrivit alin. (2) al aceluiași articol, contribuabilul este
orice persoană fizică ori juridică sau orice entitate fără
personalitate juridică ce datorează impozite, taxe, contribuții și
alte sume bugetului general consolidat, în condițiile legii.
Alte instanțe s-au pronunțat în sensul că persoana fizică
necomerciant nu poate fi autor al contravenției prevăzute la
art. 190 alin. (1) lit. c) din Codul de procedură fiscală, deoarece
nu are calitatea de subiect activ al raportului juridic fiscal,
conform prevederilor art. 191 alin. (2) din același cod.
S-a învederat că subiecte ale contravenției de deținere în
afara antrepozitului fiscal ori de comercializare a produselor
accizabile supuse marcării, fără a fi marcate sau marcate
necorespunzător ori cu marcaje false, pot fi numai persoanele
fizice sau juridice care au calitatea de antrepozitari, persoanele
care nu sunt comercianți putând fi sancționate în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activități comerciale ilicite, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Potrivit dispozițiilor art. 220 alin. (1) lit. c) din Codul de
procedură fiscală, republicat, ăConstituie contravenție deținerea
în afara antrepozitului fiscal sau comercializarea pe teritoriul
României a produselor accizabile supuse marcării, potrivit titlului VII
din Codul fiscal, fără a fi marcate sau marcate necorespunzător
ori cu marcaje false”, iar în conformitate cu prevederile art. 221
alin. (2) din același cod, ăSancțiunile contravenționale prevăzute
la art. 219 și art. 220 se aplică persoanelor fizice sau
persoanelor juridice care au calitatea de subiect juridic fiscal.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/7.IV.2008

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și ale art. 329 din Codul de procedură civilă, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că dispozițiile art. 190
alin. (1) lit. c) [devenit art. 220 alin. (1) lit. c)], raportat la art. 191 alin. (2) [devenit art. 221 alin. (2)] din Codul fiscal, se interpretează
în sensul că persoana care nu are calitatea de antrepozitar sau comerciant nu poate fi subiect activ al contravenției de deținere în
afara antrepozitului fiscal ori de comercializare a produselor accizabile supuse marcării, fără a fi marcate sau marcate
necorespunzător ori cu marcaje false, potrivit titlului VII din Codul fiscal.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

ic
e

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 190 alin. (1) lit. c) [devenit art. 220 alin. (1) lit. c)] din Codul de procedură fiscală, republicat, raportate la
prevederile art. 191 alin. (2) [devenit art. 221 alin. (2)] din același cod, se interpretează în sensul că persoana care nu are calitatea
de antrepozitar sau comerciant nu este subiect activ al contravenției de deținere în afara antrepozitului fiscal ori de comercializare
a produselor accizabile supuse marcării, fără a fi marcate sau marcate necorespunzător ori cu marcaje false, potrivit titlului VII din
Codul fiscal.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 24 septembrie 2007.

fiz

PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

lo
r

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

a

pe

rs

oa

ne

Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2007,
conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale

ex

cl

us

iv

in

fo

Forumul Democrat al Germanilor din România — Organizația Sibiu
1. Lista persoanelor fizice/juridice care au făcut în anul 2007 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii minime
brute pe țară: nu este cazul
2. Lista membrilor de partid care au plătit în anul 2007 cotizații a căror valoare însumată depășește 10 salarii minime
brute pe țară:

tin
es

Română

CNP

Valoarea

Data

—

4.910 lei

31.03.2008

D

341 membri

Cetățenia

at

Numele și prenumele

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

fiz

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:

ne

rs

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ăr

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

fo

rm

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

iv

in

ART ADVERTISING — S.R.L.

cl

us

CALLIOPE — S.R.L.

ex

DIFSTARPRESS — S.R.L.

tin
es
D

ROESTA — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274/7.IV.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280069|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

