Nr.

Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală, precum și pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 48/2005 privind
organizarea pieței laptelui de vacă ......................................

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 74/2007 privind asigurarea fondului de locuințe
sociale destinate chiriașilor evacuați sau care urmează a fi
evacuați din locuințele retrocedate foștilor proprietari ..........

iv

ex

91.

447.

rs

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale privind
aprobarea Criteriilor de acordare a licenței pentru gestionarii
fondurilor de vânătoare ........................................................

9–10

— Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor privind suspendarea desemnării unor laboratoare
de încercări, organisme de certificare și de inspecție notificate
care realizează evaluarea conformității produselor pentru
construcții ............................................................................

11–12

— Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea
Normei tehnice feroviare ăVehicule feroviare. Locomotiva
diesel-electrică 060 DA de 2.100 CP. Prescripții tehnice
pentru revizia pe procesul tehnologic la intrarea locomotivei
în unitățile de tracțiune, prescripții pentru alimentare și
echipare, precum și pentru curățarea și spălarea locomotivei”

12–13

364.

— Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea
Normativului feroviar ăVehicule de cale ferată. Revizii și
reparații planificate” ..............................................................

13

365.

— Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea
Normei tehnice feroviare ăVehicule feroviare. Controlul
ultrasonic al osiilor montate de la vagoane” ........................

13

366.

— Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea
Normei tehnice feroviare ăVehicule de cale ferată. Locomotive
electrice de 5.100 kW și 3.400 kW. Prescripții tehnice pentru
revizii și reparații planificate” ................................................

14

436.

— Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2008 al Centrului
Român
pentru
Pregătirea
și
Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale....................................

93.

14–16

4

5

es

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2007 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Prestații Sociale ....................................................................

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2007 pentru
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2006
privind finanțarea unor proiecte de investiții care necesită
o perioadă mai lungă de un an până la finalizare ................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 89/2007 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,

pe

8

216.

349.

3

4–5

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 105/2007 pentru completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 111/2006 privind finanțarea unor
proiecte de investiții care necesită o perioadă mai lungă de un
an până la finalizare..............................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru
explorare ..............................................................................

tin

at

446.

8

64.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 116/2007 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Prestații Sociale ..........................

D

90.

7

a
tu
ra

ii
g
ăr

2

us

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2007 privind
asigurarea fondului de locuințe sociale destinate chiriașilor
evacuați sau care urmează a fi evacuați din locuințele
retrocedate foștilor proprietari ......................................................

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 89/2007 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 1/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală,
precum și pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 48/2005 privind organizarea pieței laptelui de vacă ........

ite

2

cl

440.

449.

rm

— Decret pentru promulgarea Legii privind completarea
anexei nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării sprijinului financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului ..............................................................................

in

84.

— Lege privind completarea anexei nr. 2 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru aprobarea
acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din
sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului ..................................

fo

439.

oa

LEGI ȘI DECRETE
83.

Pagina

ne

Pagina

lo
r

SUMAR
Nr.

Marți, 15 aprilie 2008

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 291

6

363.

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind completarea anexei nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006
pentru aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal,
zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării teritoriului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. – La anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării sprijinului financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării

Activități din sectorul vegetal

ic
e

Nr. crt.

plantații pomicole

fiz

ăc1)

teritoriului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.036 din 28 decembrie 2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2007, după litera c) se introduce
o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:

ne

lo
r

Susținerea costurilor la tratamente fitosanitare, arături, pregătit teren și alte lucrări agricole în plantațiile
pomicole în sistem intensiv și clasic, precum și ale plantațiilor de arbuști fructiferi.”

fo

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

(2) Vor beneficia de sprijinul financiar prevăzut la alin. (1)
Art. II. — (1) Pentru anul 2008, susținerea financiară a
toate societățile agricole care au ca obiect de activitate
1) din anexa nr. 2 la Ordonanța de
activităților prevăzute la lit. c
urgență a Guvernului nr. 123/2006, aprobată cu modificări și pomicultura, indiferent de forma de organizare, asociațiile
pomicole, persoanele fizice autorizate și persoanele fizice
completări prin Legea nr. 125/2007, cu completările aduse prin membri ai asociațiilor profesionale sau ai grupurilor de
prezenta lege, este de 1.500 lei/ha și va consta din cupoane producători legal constituite, care fac dovada, cu documente, că
valorice pentru achiziționarea de insecto-fungicide și motorină. au lucrat livezile sau arbuștii fructiferi în anul 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

us

iv

in

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

București, 8 aprilie 2008.
Nr. 83

D

DECRET
pentru promulgarea Legii privind completarea anexei nr. 2
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006
pentru aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor
agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor
funciare și al organizării și sistematizării teritoriului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind completarea anexei nr. 2 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării
sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării teritoriului și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 aprilie 2008.
Nr. 439.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2007 privind asigurarea fondului
de locuințe sociale destinate chiriașilor evacuați sau care urmează a fi evacuați din locuințele
retrocedate foștilor proprietari

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Parlamentul României adoptă prezenta lege.
3. La articolul 2, alineatul (3) se modifică și va avea
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 74 din 28 iunie 2007 privind asigurarea fondului următorul cuprins:
ă(3) Comisiile constituite conform alin. (1) vor analiza anual
de locuințe sociale destinate chiriașilor evacuați sau care
urmează a fi evacuați din locuințele retrocedate foștilor cererile pentru locuințe și vor prezenta spre aprobare consiliilor
proprietari, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, locale, respectiv Consiliului General al Municipiului București,
nr. 444 din 29 iunie 2007, cu următoarele modificări și înainte de fundamentarea proiectelor de bugete locale pentru
anul următor, lista cuprinzând solicitanții îndreptățiți să
completări:
1. La articolul 1, alineatele (1) și (2) și partea introductivă primească o locuință în condițiile și în ordinea de prioritate
a literei a) a alineatului (3) se modifică și vor avea următorul stabilite potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
După aprobare, listele se vor afișa la sediile primăriilor.”
cuprins:
4. La articolul 6, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
ăArt. 1. — (1) În cadrul strategiei de dezvoltare a fondului de
avea următorul cuprins:
locuințe, consiliile locale și Consiliul General al Municipiului
ă(2) Finanțarea programelor de investiții în construcția de
București asigură fondul de locuințe necesar pentru acoperirea locuințe sociale se asigură din transferuri de la bugetul de stat,
cerințelor pe plan local, având prioritate cererile formulate de stabilite anual cu această destinație în bugetul Ministerului
chiriașii evacuați sau care urmează a fi evacuați din locuințele Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, din bugetele locale
retrocedate foștilor proprietari.
în limita sumei prevăzute cu această destinație, precum și din
(2) Fondul de locuințe destinate închirierii persoanelor și/sau donații și contribuții de la persoane fizice și juridice efectuate
familiilor evacuate sau care urmează a fi evacuate din locuințele conform prevederilor legale în vigoare.
retrocedate în natură foștilor proprietari se constituie în
(3) În scopul asigurării fondurilor necesare pentru
conformitate cu prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a cofinanțarea construcțiilor de locuințe sociale, la fundamentarea
Guvernului nr. 68/2006 privind măsuri pentru dezvoltarea proiectelor de bugete locale anuale, consiliile locale și Consiliul
activității în domeniul construcțiilor de locuințe prin programe la General al Municipiului București vor prevedea sumele aferente
nivel național, aprobată prin Legea nr. 515/2006, de către pentru fiecare dintre construcțiile respective.”
5. La articolul 6, după alineatul (3) se introduc două noi
consiliile locale din acele unități administrativ-teritoriale care au
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
înregistrat cereri formulate de către persoanele îndreptățite, în
ă(4) Contribuția la dezvoltarea fondului de locuințe se poate
condițiile prevederilor art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea asigura și prin donații de imobile edificate de persoane fizice sau
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobată cu juridice.
(5) În situațiile prevăzute la alin. (4), prin derogare de la
modificări și completări prin Legea nr. 241/2001, cu modificările
prevederile Codului fiscal, transferul dreptului de proprietate este
ulterioare, respectiv de către Consiliul General al Municipiului
scutit de la plata taxelor și impozitelor către stat.”
București.
6. La articolul 7, alineatul (4) se modifică și va avea
...............................................................................................
următorul cuprins:
a) sunt titulare ale contractelor de închiriere sau au avut
ă(4) Alocarea sumelor, pe localități, pentru finanțarea
calitatea de chiriași, dovedită prin acte, ori li s-a anulat prin investițiilor în construcția de locuințe sociale se va face pentru
hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă contractul de fiecare construcție de locuințe, astfel încât să se asigure
vânzare-cumpărare a locuinței, la data retrocedării pe cale finalizarea lucrărilor, cu respectarea termenului de punere în
administrativă sau judecătorească a locuințelor către foștii funcțiune și cu încadrarea în plafonul valoric negociat pe bază
proprietari sau moștenitorii acestora, potrivit următoarelor acte de contract.”
normative:”.
7. La articolul 15, alineatul (3) se modifică și va avea
2. La articolul 2 alineatul (2), după litera d) se introduce următorul cuprins:
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ă(3) Depistarea cazurilor prevăzute la alin. (1) și (2) și
ăe) venitul pe membru de familie, prevăzut la art. 1 alin. (4) sesizarea instanțelor judecătorești pentru constatarea nulității și
restabilirea situației anterioare se fac de către prefect.”
lit. a).”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 8 aprilie 2008.
Nr. 84.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 74/2007 privind asigurarea
fondului de locuințe sociale destinate chiriașilor evacuați
sau care urmează a fi evacuați din locuințele retrocedate
foștilor proprietari
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

ic
e

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 74/2007 privind asigurarea fondului de locuințe sociale destinate
chiriașilor evacuați sau care urmează a fi evacuați din locuințele retrocedate foștilor
proprietari și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

lo
r

fiz

TRAIAN BĂSESCU

pe

rs

oa

ne

București, 7 aprilie 2008.
Nr. 440.

ite

a

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

S E N AT U L

ra

tu

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

in

fo

rm

ăr

ii
g

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2007 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Prestații Sociale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 116 din 24 octombrie 2007 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Prestații Sociale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 737 din
31 octombrie 2007, cu următoarele modificări și completări:
1. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — În realizarea obiectivelor sale, Agenția preia de la
compartimentele de specialitate ale Ministerului Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse și ale structurilor sale deconcentrate
atribuțiile și responsabilitățile de administrare și gestionare ale
prestațiilor sociale, precum și ale programelor de finanțare în
domeniul asistenței sociale derulate de acestea.”
2. La articolul 10, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Personalul Agenției și al agențiilor teritoriale
este format din funcționari publici cu statut reglementat de
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, și personal încadrat în baza contractului individual
de muncă.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1) beneficiază de drepturi
salariale și de alte drepturi potrivit prevederilor legale în vigoare.”
3. La articolul 12, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Agenția preia o parte dintre bunurile mobile și imobile
existente la actualele direcții de muncă și protecție socială
județene, respectiv a municipiului București, necesare

desfășurării activității sale, pe bază de protocol de predarepreluare încheiat între Agenție și direcțiile de muncă și protecție
socială județene, respectiv a municipiului București, aprobat de
către ministrul muncii, familiei și egalității de șanse.”
4. La articolul 16 alineatul (1), litera h) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăh) propune, spre aprobare, ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse regulamentul de organizare și funcționare al
Agenției la nivel central și local;”.
5. La articolul 17 alineatul (1), litera v) se abrogă.
6. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Numărul de posturi cu care funcționează
Agenția se asigură prin redistribuire, în condițiile legii, din cadrul
compartimentelor de specialitate ale aparatului Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și structurilor sale
deconcentrate, precum și ale instituțiilor din subordinea sau sub
autoritatea ministerului.
(2) În vederea asigurării funcționării Agenției, numărul maxim
de posturi aprobat și finanțat în anul 2008 pentru Ministerul
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse se suplimentează cu 62 de
posturi.
(3) La nivel teritorial, numărul de posturi va fi repartizat
conform criteriilor prevăzute în regulamentul de organizare și
funcționare.
(4) Salarizarea personalului încadrat în aparatul central al
Agenției se face la nivelul utilizat pentru ministere, iar salarizarea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008

5

(3) Odată cu preluarea atribuțiilor și responsabilităților
prevăzute la art. 9, Agenția se subrogă Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse în toate contractele referitoare la
domeniul său de activitate.
(4) În termenul prevăzut la alin. (1), personalul prevăzut la
art. 20 alin. (1) va fi preluat sau, după caz, transferat la Agenție
și agențiile teritoriale, în condițiile legii.”
10. După articolul 24 se introduce un nou articol,
articolul 241, cu următorul cuprins:
ăArt. 241. — În vederea exercitării atribuțiilor sale, Agenția
beneficiază de prevederile art. 10 alin. (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul,
reședința și actele de identitate ale cetățenilor români, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 290/2005, cu
modificările și completările ulterioare.”
11. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență,
Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse supune spre
aprobare Guvernului statutul propriu de organizare și
funcționare al Agenției, elaborat la propunerea acesteia.”

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

personalului încadrat la nivel teritorial se face la nivelul utilizat
pentru structurile deconcentrate ale ministerelor, conform
reglementărilor legale în vigoare.”
7. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență,
primul-ministru va numi președintele Agenției.”
8. După articolul 21 se introduce un nou articol,
articolul 211, cu următorul cuprins:
ăArt. 211. — Odată cu numirea președintelui Agenției, pentru
organizarea activității acestei instituții se finanțează un număr
de 10 posturi, care fac parte din cele 62 de posturi suplimentate
potrivit art. 20 alin. (2).”
9. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) În termen de 3 luni de la data intrării în vigoare
a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență, Agenția va
prelua de la Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
atribuțiile și responsabilitățile prevăzute la art. 9.
(2) Până la preluarea de către Agenție a atribuțiilor și
responsabilităților prevăzute la art. 9, acestea sunt îndeplinite
în continuare de Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
și de structurile sale deconcentrate.

pe

rs

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din

ite

a

Constituția României, republicată.

tu

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

ăr

ii
g

ra

VALER DORNEANU

rm

București, 8 aprilie 2008.

PRE EDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Nr. 90.

D

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 116/2007 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Prestații Sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) şi ale art. 100 alin. (1) din Constituţia
României, republicată,
Preşedintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 116/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale şi se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PRE EDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Bucureşti, 7 aprilie 2008.
Nr. 446.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 105/2007 pentru completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 111/2006 privind finanțarea unor proiecte
de investiții care necesită o perioadă mai lungă de un an
până la finalizare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105 din
4 octombrie 2007 pentru completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 111/2006 privind finanțarea unor proiecte de investiții care necesită o perioadă
mai lungă de un an până la finalizare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 695 din 12 octombrie 2007.

ne

lo
r

fiz

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

pe

rs

oa

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 8 aprilie 2008.
Nr. 91.

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2007 pentru completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2006
privind finanțarea unor proiecte de investiții care necesită
o perioadă mai lungă de un an până la finalizare

D

6

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 105/2007 pentru completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 111/2006 privind finanțarea unor proiecte de investiții care necesită o perioadă
mai lungă de un an până la finalizare și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 aprilie 2008.
Nr. 447.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 89/2007 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală,
precum și pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 48/2005
privind organizarea pieței laptelui de vacă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. La articolul I, punctul 7 se modifică și va avea
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 89 din 11 septembrie 2007 pentru modificarea și completarea următorul cuprins:
Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea
ă7. La articolul 5, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie
Alimentară și Dezvoltare Rurală, precum și pentru modificarea avea următorul cuprins:
«(2) Numărul de posturi al Agenției va fi de 5.390, putând fi
Ordonanței Guvernului nr. 48/2005 privind organizarea pieței
laptelui de vacă, publicată în Monitorul Oficial al României, majorat, prin redistribuire de posturi din cadrul instituțiilor sau
Partea I, nr. 639 din 19 septembrie 2007, cu următoarele structurilor aflate în subordinea sau structura Ministerului
modificări și completări:
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin ordin al ministrului
1. La articolul I, punctul 2 se modifică și va avea
agriculturii și dezvoltării rurale.
următorul cuprins:
ă2. La articolul 1, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
.......................................
..
avea următorul cuprins:
(4) Agenția poate angaja pentru activități sezoniere, în
«Art. 1. — (1) Se înființează Agenția de Plăți și Intervenție
vederea îndeplinirii la timp a unor sarcini de care depinde
pentru Agricultură, denumită în continuare Agenție, organ de
specialitate al administrației publice centrale, în subordinea accesarea în totalitate a fondurilor europene, personal pe bază
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, cu personalitate de contract de prestări de servicii, pe baza unei justificări
juridică, finanțată integral de la bugetul de stat.
fundamentate, aprobată de ordonatorul principal de credite.»”
......................................
.
4. Articolul III se modifică și va avea următorul cuprins:
(3) Structura organizatorică, statul de funcții și regulamentul
ăArt. III. — Legea nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea
de organizare și funcționare ale aparatului central al Agenției se
și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
aprobă prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.»”
2. La articolul I punctul 6, articolul 41 se modifică și va publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din
avea următorul cuprins:
25 februarie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
ăArt. 41. — (1) Agenția are în subordine 42 de centre
precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de urgență,
județene, cu personalitate juridică.
(2) Centrele județene sunt conduse de directori executivi, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, după
numiți prin decizie a directorului general, în conformitate cu aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
legislația în vigoare.
numerotare.”
(3) Directorii executivi ai centrelor județene au calitatea de
Art. II. — Fondurile necesare derulării contractului de prestări
ordonatori terțiari de credite, pentru fondurile de la bugetul de
stat, cu excepția cheltuielilor prefinanțate și cofinanțate prin de servicii încheiat potrivit prevederilor art. 5 alin. (4) din Legea
nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea
schemele de plată FEGA și schemele de plată FEADR.
(4) Structura organizatorică, numărul de centre locale pentru Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu modificările
fiecare centru județean, regulamentul de organizare și și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
funcționare, precum și statele de funcții ale centrelor județene se
lege, se suportă de la capitolul 83.01 ăAgricultură și silvicultură”,
aprobă prin decizie a directorului general al Agenției, care
stabilește și numărul de centre locale aferente centrelor grupa 20, titlul II ăBunuri și servicii”, articolul 30, alineatul 30
ăAlte cheltuieli cu bunuri și servicii”.
județene.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 8 aprilie 2008.
Nr. 93.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 89/2007 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală,
precum și pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 48/2005 privind organizarea pieței laptelui de vacă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 89/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 1/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală, precum și pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 48/2005 privind organizarea pieței laptelui
de vacă și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

ne

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

oa

TRAIAN BĂSESCU

a

pe

rs

București, 7 aprilie 2008.
Nr. 449.

ii
g

ra

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

rm

ăr

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

iv

in

fo

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare

tin

at

ex

cl

us

Având în vedere prevederile art. 15 și ale art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,

D

es

președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 10.162 privind Comercială ăGROUP ABI CONSULT” — S.R.L. din localitatea
explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul Dâmbul Lazuri, județul Dâmbovița, în calitate de concesionar.
Art. 4. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 10.165 privind
Tătarului, județul Satu Mare, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul Aleșd —
Comercială ăAGRO DAVID” — S.R.L. din localitatea Certeze, Valea Riciu Est, județul Bihor, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
județul Satu Mare, în calitate de concesionar.
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 10.163 privind Comercială ăCAPITALIST PRODCOM” — S.R.L. din localitatea
explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul Criciova Aștileu, județul Bihor, în calitate de concesionar.
Art. 5. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 10.181 privind
Vest, județul Timiș, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul Bonda
Comercială ăTECHNOCER” — S.R.L. din localitatea Nădrag, Rovina, județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
județul Timiș, în calitate de concesionar.
Art. 3. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 10.164 privind Comercială ăECHIZA TRANS” — S.R.L. din localitatea Aștileu,
explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul Lucieni, județul Bihor, în calitate de concesionar.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
județul Dâmbovița, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
București, 7 aprilie 2008.
Nr. 64.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Criteriilor de acordare a licenței pentru gestionarii fondurilor de vânătoare
Având în vedere Avizul Consiliului Național de Vânătoare nr. 1/2007 și Referatul de aprobare nr. 248.017 din 21 septembrie 2007,
în temeiul prevederilor art. 1 lit. o) și ale art. 6 alin. (1) lit. o) și p) din Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic
nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 5. — Personalul împuternicit din cadrul autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură și cel din structurile
teritoriale subordonate verifică anual modul de îndeplinire a
condițiilor de licențiere.
Art. 6. — Modelul licenței este prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 93/2003 pentru stabilirea Criteriilor de acordare a licenței de
funcționare pentru gestionarii fondurilor de vânătoare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156 din 11 martie
2003, se abrogă.
Art. 8. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Criteriile de acordare a licenței pentru
gestionarii fondurilor de vânătoare, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Conducătorul structurii care coordonează
activitatea cinegetică din cadrul autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură este abilitat să acorde și să retragă, în
condițiile legii și ale prezentului ordin, licența pentru gestionarii
fondurilor de vânătoare.
Art. 3. — Modelul cererii de licențiere este prevăzut în anexa
nr. 2.
Art. 4. — (1) În cazul în care se constată că după acordarea
licenței nu mai sunt îndeplinite una sau mai multe dintre
condițiile de licențiere, licența se retrage dacă nu sunt remediate
deficiențele în termen de maximum 30 de zile de la data
constatării.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) se acordă un
termen de 60 de zile în situația angajării de personal și dotării cu
armament corespunzător.

fo

rm

ăr

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

us

iv

in

București, 27 martie 2008.
Nr. 216.

CRITERIILE

at

ex

cl

ANEXA Nr. 1

tin

de acordare a licenței pentru gestionarii fondurilor de vânătoare

D

es

Art. 1. — Licența prevăzută de Legea vânătorii și a protecției
fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările
ulterioare, se acordă persoanelor juridice române și atestă
dreptul acestora de a gestiona fauna de interes cinegetic.
Art. 2. — Licența se acordă în baza următoarelor criterii:
a) la înaintarea cererii de licențiere solicitantul să fie constituit
în condițiile legii;
b) apartenența la una dintre categoriile de gestionari de
fonduri de vânătoare, prevăzute de Legea nr. 407/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
c) deținerea în proprietate sau cu chirie a unor dotări minime,
necesare pentru desfășurarea activității;
d) conducerea tehnică a activității de gestionare a faunei
cinegetice să fie asigurată de către o persoană angajată pe
perioadă nedeterminată, de către solicitant, corespunzător
pregătită pentru îndeplinirea acestor atribuții.
Art. 3. — Dovedirea de către solicitanți a îndeplinirii criteriilor
prevăzute la art. 2 se face prin depunerea, odată cu cererea de
acordare a licenței, a copiilor autentificate la notariat de pe
documentele care atestă îndeplinirea cumulativă a următoarelor
condiții:
a) dețin personalitate juridică, fapt atestat prin documente
specifice fiecărei categorii de persoane juridice; în cazul
asociațiilor de vânătoare, acestea trebuie să fie constituite prin

libera asociere a cel puțin 3 persoane care dețin calitatea de
vânător;
b) s-au înființat în scopul gestionării faunei de interes
cinegetic, exercitării vânătorii, cercetării științifice, didactic, după
caz, în funcție de categoria de gestionari din care face parte
solicitantul. În cazul asociațiilor vânătorești, dovada scopului
pentru care s-au înființat se face cu actul constitutiv și statutul
asociației;
c) dețin un sediu distinct și destinat exclusiv scopului pentru
care ființează, dotat cu mobilier corespunzător, minimum un
computer echipat corespunzător, pe care să ruleze programe
de operare corespunzătoare cerințelor din domeniul de
activitate, conectat permanent la internet, linie telefonică fixă sau
mijloace de comunicare prin telefonie mobilă, binoclu (minimum
unul pentru fiecare persoană cu atribuții de pază și ocrotire a
vânatului) și mijloace de deplasare adecvate condițiilor specifice
de teren, dovedite prin documente de proprietate, contracte de
închiriere și facturi fiscale;
d) dețin armament de pază (minimum o armă pentru fiecare
persoană cu atribuții de pază și ocrotire a vânatului) și armament
de vânătoare admis pentru desfășurarea activităților de ocrotire
și selecție a vânatului ( minimum o armă cu țevi lise și minimum
o armă cu țevi ghintuite), fapt dovedit prin autorizația de deținere
armament. Aceste condiții nu se aplică solicitanților care nu au
încheiate contracte de gestionare a faunei cinegetice;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008
(ii)

este absolventă a unei unități de învățământ de nivel
superior, dar de altă specialitate, ori de nivel mediu, care
a avut printre disciplinele de studiu vânatul și vânătoarea;
(iii) a desfășurat activități în domeniul cinegetic pe o
perioadă de minimum 5 ani;
(iv) deține calitatea de vânător.
Pentru persoanele care au absolvit cursurile prevăzute la
pct. (i), în cadrul instituțiilor de învățământ superior, nu se aplică
prevederile pct. (iii) și (iv).

e) au o persoană angajată cu contract individual de muncă
pe perioadă nedeterminată pentru coordonarea și conducerea
pe linie tehnică a activității de vânătoare, care îndeplinește
cumulativ următoarele condiții de specialitate:
(i) este absolventă a unei instituții de învățământ superior
în care a studiat vânatul și vânătoarea pe o perioadă de
minimum două semestre; sau

ANEXA Nr. 2

Denumirea solicitantului:
Adresa:
.
Numărul și data înregistrării:

.......
. . .....
../
.
CERERE

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Subscrisa
...........................
, persoană juridică română, reprezentată
prin ............................................................................., în calitate de ....................................., cu sediul
în
.............................................
.
...., având ca scop menționat în statut
.....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................,
solicit prin prezenta eliberarea licenței, în conformitate cu prevederile Legii vânătorii și a protecției
fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Alăturat anexăm următoarele documente prin care se face dovada îndeplinirii criteriilor de
licențiere prevăzute de Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 216/2008:
1. .............................
2. .............................
3. .............................
.................................
.................................
Împuternicit,
.............................

rm

ăr

Data ....................

in

fo

(numele și semnătura)

us

iv

ANEXA Nr. 3

cl

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

D

es

tin

at

ex

DIRECȚIA GENERALĂ MANAGEMENT FOND FORESTIER, FUNCIAR ȘI CINEGETIC

______/ ___.___.______
LICENȚĂ

Nr. ...........................
În temeiul prevederilor Legii vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 216/2008 privind
aprobarea Criteriilor de acordare a licenței pentru gestionarii fondurilor de vânătoare,
după analiza documentelor anexate cererii de acordare a licenței, formulate de ....................
,
cu sediul în
, înregistrată sub nr.
din data
......
,
.........................................................................................................................
(autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură)

acordă prezenta licență pentru
.........
...........................
, cu sediul în
, care dă dreptul
titularului de a gestiona fauna de interes cinegetic, în condițiile legii și ale reglementărilor speciale.
Prezenta licență a fost emisă în două exemplare, din care unul pentru emitent, iar celălalt pentru
..........................................................
București

Director general,
................................
(numele și semnătura)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008
MINISTERUL DEZVOLTĂRI, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR

ORDIN
privind suspendarea desemnării unor laboratoare de încercări, organisme de certificare și de
inspecție notificate care realizează evaluarea conformității produselor pentru construcții
În baza constatărilor și propunerilor prevăzute în Raportul de supraveghere nr. 76.378 din 17 martie 2008 al Consiliului
tehnic permanent pentru construcții, precum și a concluziilor din Procesul-verbal nr. 35 din 17 martie 2008 al Comisiei de
recunoaștere și desemnare în vederea notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor
pentru construcții și a organismelor autorizate să elibereze agremente tehnice europene,
având în vedere prevederile art. 13 coroborate cu prevederile art. 8 alin. (1), (4) și (5) din Normele metodologice privind
desemnarea laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea
conformității produselor din domeniile reglementate prevăzute de Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor,
republicată, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 3. — La data prezentării certificatelor de acreditare aflate
în perioada de valabilitate de către organismele prevăzute la
art. 1, Secretariatul Consiliului tehnic permanent pentru
construcții va declanșa procedura de ridicare a suspendării.
Art. 4. — Lista laboratoarelor de încercări, organismelor de
certificare și de inspecție desemnate și notificate care realizează
evaluarea conformității produselor pentru construcții, valabilă la
data publicării prezentului ordin, este prevăzută în anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Direcția generală tehnică în construcții,
Secretariatul Consiliului tehnic permanent pentru construcții și
organismele prevăzute la art. 1 vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Cu data publicării prezentului ordin se suspendă
desemnarea laboratoarelor de încercări, organismelor de
certificare și de inspecție notificate care realizează evaluarea
conformității produselor pentru construcții, denumite în
continuare organisme, prevăzute în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Pe perioada suspendării, Secretariatul
Consiliului tehnic permanent pentru construcții:
a) va stabili, împreună cu organismele prevăzute la art. 1, în
termen de 3 zile de la data publicării prezentului ordin, măsurile
necesare în vederea aplicării prevederilor acestuia;
b) va monitoriza acțiunile organismelor prevăzute la art. 1, în
scopul eliminării neconformității privind valabilitatea certificatelor
de acreditare.
(2) Pe perioada suspendării, certificatele de recunoaștere a
organismelor prevăzute la art. 1 se păstrează de Secretariatul
Consiliului tehnic permanent pentru construcții.

ex
at

tin

București, 19 martie 2008.
Nr. 349.

cl

us

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély

D

es

ANEXA Nr. 1

Laboratoarele de încercări, organismele de certificare și de inspecție notificate care realizează evaluarea conformității
produselor pentru construcții, a căror desemnare se suspendă

Nr.
crt.

1.

2.

Funcția pentru care se
suspendă desemnarea

Organismul

Institutul de Cercetări pentru Echipamente și Tehnologii în Construcții —
ICECON — SA

Certificare produs

AEROQ

Certificare produs

Laborator de încercări

Certificare control producție în fabrică
3.

CERTROM

Certificare produs

4.

SRAC CERT SERV

Certificare produs

5.

CEPROCIM

Inspecție

6.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor — INCERC — Laboratorul de încercări din cadrul Filialei
INCERC Cluj

Laborator de încercări

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008
ANEXA Nr. 2

Lista laboratoarelor de încercări, organismelor de certificare și de inspecție desemnate și notificate
care realizează evaluarea conformității produselor pentru construcții, valabilă

Funcția pentru care este
desemnat organismul

Denumirea organismului pentru atestarea conformității produselor pentru construcții

1. Institutul de Cercetări pentru Echipamente și Tehnologii în Construcții — ICECON — SA

CPF

2. QUALITAS

CPF

3. CEPROCIM

CP
LAB
CPF

5. HIDROCONSTRUCȚIA

LAB Pitești
LAB Râul Mare —
Retezat
LAB Porțile de Fier
LAB Târgu Jiu
LAB Oltul Superior

lo
r

fiz

ic
e

4. CERTROM

oa

ne

6. INCERTRANS

pe

rs

7. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC

LAB
LAB
CPF

tu

ite

a

8. Societatea Comercială ăQUALITY-CERT” — SA

CP

ii
g

ra

9. Societatea de Construcții CCCF — Filiala Laborator Central CCF — SA

LAB

fo

CPF

in

12. Societatea Comercială ăSRAC CERT” — SRL

LAB
LAB

rm

11. Societatea Comercială ăLaboratorul Central” — SA

ăr

10. Societatea Comercială ăKONTROL” — SRL

LAB

CPF

iv

13. Societatea Comercială ăSIMTEX — Organismul de Certificare” — SRL

us

NOTĂ:

es

tin

at

ex

cl

CP = funcția de certificare produs
CPF = funcția de certificare control producție în fabrică
LAB = funcția de laborator de încercări
INSP = funcția de inspecție

D

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule feroviare. Locomotiva diesel-electrică 060 DA
de 2.100 CP. Prescripții tehnice pentru revizia pe procesul tehnologic la intrarea locomotivei
în unitățile de tracțiune, prescripții pentru alimentare și echipare, precum și pentru curățarea
și spălarea locomotivei”
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) din anexa nr. 2 ăRegulament de organizare și funcționare al Organismului
Notificat Feroviar Român” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER”,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară ăVehicule
feroviare. Locomotiva diesel-electrică 060 DA de 2.100 CP.
Prescripții tehnice pentru revizia pe procesul tehnologic la
intrarea locomotivei în unitățile de tracțiune, prescripții pentru

alimentare și echipare, precum și pentru curățarea și spălarea
locomotivei”, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008

13

Română – AFER, în activitățile de avizare a documentației
tehnice aferente acestor servicii, de agrementare tehnică
feroviară și de inspecție tehnică a ansamblurilor,
subansamblurilor și instalațiilor care se încadrează în clasa de
risc 1A și care sunt revizuite pe procesul tehnologic.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.

Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică de către
unitățile de tracțiune, în activitățile de prestare a serviciilor
privind revizia pe procesul tehnologic, echiparea și alimentarea,
curățarea și spălarea locomotivei diesel-electrice 060 DA de
2.100 CP, de către operatorii de transport feroviar, la întocmirea
caietelor de sarcini pentru licitarea acestor servicii, de către
operatorii economici autorizați ca furnizori feroviari care
subcontractează aceste servicii și de către Autoritatea Feroviară

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 18 martie 2008.
Nr. 363.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Normativului feroviar ăVehicule de cale ferată. Revizii și reparații planificate”

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) din anexa nr. 2 ăRegulament de organizare și funcționare al Organismului
Notificat Feroviar Român” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER”,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,

ne

ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normativul feroviar ăVehicule de cale
ferată. Revizii și reparații planificate”, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului normativ feroviar se aplică
de către toți deținătorii de vehicule feroviare, operatori de
transport feroviar de marfă și de călători, inclusiv Societatea
Comercială ăMETROREX”— S.A, de către operatorii de

tu

ite

a

pe

rs

oa

manevră feroviară și de către administratorul și gestionarii
infrastructurii feroviare la întocmirea programelor de revizii și
reparații planificate ale vehiculelor feroviare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.

ii
g

ra

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

fo

rm

ăr

București, 18 martie 2008.
Nr. 364.

in

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

at

ex

cl

us

iv

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule feroviare. Controlul ultrasonic al osiilor
montate de la vagoane”

D

es

tin

În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) din anexa nr. 2 ăRegulament de organizare și funcționare al Organismului
Notificat Feroviar Român” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER”,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară ăVehicule
feroviare. Controlul ultrasonic al osiilor montate de la vagoane”,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentei norme tehnice feroviare se
aplică de către operatorii economici autorizați ca furnizori
feroviari ai serviciului de revizie și reparare vagoane (centrele
pentru întreținerea, revizia și repararea tehnică a vagoanelor —
C.I.R.R.T.V. și societățile comerciale reparatoare de vagoane),
în activitatea de control ultrasonic a osiilor montate și a

elementelor componente, de către operatorii de transport
feroviar și deținătorii de vagoane, la întocmirea caietelor de
sarcini pentru licitarea serviciului de revizie și reparare vagoane,
și de către Autoritatea Feroviară Română — AFER, în activitățile
de avizare a documentației tehnice, omologare/certificare și de
inspecție tehnică referitoare la reviziile și reparațiile de vagoane.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 18 martie 2008.
Nr. 365.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule de cale ferată. Locomotive electrice
de 5.100 kW și 3.400 kW. Prescripții tehnice pentru revizii și reparații planificate”
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) din anexa nr. 2 ăRegulament de organizare și funcționare al Organismului
Notificat Feroviar Român” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER”,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară ăVehicule efectuarea reviziilor și reparațiilor planificate ale locomotivelor
feroviare. Locomotive electrice de 5.100 kW și 3.400 kW. electrice de 5.100 kW și 3.400 kW, ale ansamblurilor și
Prescripții tehnice pentru revizii și reparații planificate”, subansamblurilor acestora, și de către Autoritatea Feroviară
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din prezentul Română — AFER, în activitățile de avizare a documentației
ordin.
tehnice, omologare/certificare/agrementare tehnică feroviară și
Art. 2. — Prevederile prezentei norme tehnice feroviare se
de inspecție tehnică a locomotivelor electrice de 5.100 kW și
aplică de către operatorii de transport feroviar și deținătorii
locomotivelor electrice de 5.100 kW și 3.400 kW, la întocmirea 3.400 kW.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
caietelor de sarcini pentru licitarea serviciului de revizii și
reparații planificate, de către operatorii economici autorizați ca României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
furnizori feroviari, la întocmirea specificațiilor tehnice pentru la data publicării.
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

tu

ite

a

București, 18 martie 2008.
Nr. 366.

ăr

ii
g

ra

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

fo

rm

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ex

cl

us

iv

in

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2008 al Centrului Român
pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale

D

es

tin

at

În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale
art. 11 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 449/2003 privind organizarea și funcționarea Centrului Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — CERONAV, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2008 al Centrului Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale, care
funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor, finanțat
din venituri proprii, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Centrului Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale se aprobă
de către consiliul de conducere al acestuia.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Centrului Român pentru

Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului
transporturilor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Centrul Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale poate
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
București, 8 aprilie 2008.
Nr. 436.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008

15
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pe anul 2008 al Centrului Român pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/15.IV.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1) Numărul mediu de personal: 161 de persoane.
2) Câștigul mediu brut lunar: 3.418 lei/salariat.
3) În câștigul mediu brut lunar de la pct. 2) nu este cuprinsă și suma destinată plății conducătorului unității (suma de 124 mii lei).
4) În cheltuielile cu salariile sunt cuprinse și indemnizațiile membrilor consiliului de conducere (suma de 221 mii lei).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291/15.IV.2008 conține 16 pagini.

Prețul:1,25 lei

&JUYDGY|280236|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

