Marți, 15 aprilie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 292

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

tu
ra
ii
g
ăr

2

7

444.

tin

es

3

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 90/2007 privind unele măsuri financiar-fiscale
în domeniul asigurărilor sociale de sănătate și reglementări
în domeniul cheltuielilor de personal ..................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 90/2007 privind
unele măsuri financiar-fiscale în domeniul asigurărilor sociale
de sănătate și reglementări în domeniul cheltuielilor de
personal ..............................................................................

8

8

D

437.

2

cl

us

iv

in

88.

ex

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 139/2007 pentru completarea Legii
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii ..............................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 139/2007 pentru
completarea Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii..............................

at

81.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2007 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru
încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației
pentru plata energiei termice ..............................................

ite

443.

fo

435.

LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 103/2007 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și
amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor
publice ................................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2007 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe
aflate în patrimoniul instituțiilor publice................................

rm

79.

85.

441.

86.
442.

87.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 123/2007 privind unele măsuri pentru
consolidarea cooperării judiciare cu statele membre ale
Uniunii Europene ................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 123/2007 privind
unele măsuri pentru consolidarea cooperării judiciare cu
statele membre ale Uniunii Europene ................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 102/2007 pentru modificarea și completarea
Legii contabilității nr. 82/1991 ..............................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 102/2007 pentru
modificarea și completarea Legii contabilității nr. 82/1991 ....
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 121/2007 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind
acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și
a unor facilități populației pentru plata energiei termice ......

3

92.

— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 104/2007 privind înființarea Fondului pentru
dezvoltarea satului românesc..............................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 104/2007 privind
înființarea Fondului pentru dezvoltarea satului românesc ....

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind redobândirea cetățeniei române de către
unele persoane....................................................................

10–11

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind încetarea concesiunii miniere pentru
exploatarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Socu II, județul Gorj ............................................................

11

7

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
— Ordin pentru aprobarea Protocolului privind facilitarea
accesului la tratamentul cu lanreotida al pacienților cu
acromegalie ........................................................................

12–16

448.
4–5

5

6

392.

10.

227.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2007
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea
și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

titulare a dreptului de proprietate sau de evaluatori autorizați
conform reglementărilor legale în vigoare, rezultatele reevaluării
urmând a fi înregistrate în contabilitatea instituției titulare a
dreptului de proprietate până la finele anului 2008.”
2. La articolul unic punctul 3, articolul 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Toate activele fixe corporale aflate în proprietatea
publică și care în prezent sunt înregistrate în evidența tehnicooperativă în unități naturale vor fi evaluate, în condițiile
prevăzute la art. 21, de o comisie numită de conducătorul
instituției publice sau de evaluatori autorizați conform
reglementărilor legale în vigoare, rezultatele evaluării urmând a
fi înregistrate în contabilitate până la finele anului 2010.”
3. La articolul unic, după punctul 3 se introduce un nou
punct, punctul 4, cu următorul cuprins:
ă4. După articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 141, cu următorul cuprins:
«Art. 141. — Instituțiile publice prevăd în bugetul de venituri
și cheltuieli sumele necesare efectuării evaluării/reevaluării
activelor fixe corporale în anul în care aceasta are loc.»”

ii
g

ra

Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 103 din 4 octombrie 2007 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2003 privind
reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul
instituțiilor publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 689 din 10 octombrie 2007, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul unic punctul 2, articolul 22 și alineatul (2)
al articolului 23 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Începând cu data de 1 ianuarie 2008, activele fixe
corporale de natura construcțiilor și terenurilor aflate în
patrimoniul instituțiilor publice vor fi reevaluate cel puțin o dată
la 3 ani, în condițiile prevăzute la art. 21, de o comisie numită de
conducătorul instituției publice sau de evaluatori autorizați
conform reglementărilor legale în vigoare, rezultatele reevaluării
urmând a fi înregistrate în contabilitate până la finele anului în
care s-a efectuat reevaluarea.
......................................................................................
(2) Reevaluarea se efectuează, în condițiile prevăzute la
art. 21, de o comisie numită de conducătorul instituției publice

fo

rm

ăr

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

in

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

iv

VALER DORNEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

București, 8 aprilie 2008.
Nr. 79.

D

es

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 103/2007 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2003
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate
în patrimoniul instituțiilor publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 103/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în
patrimoniul instituțiilor publice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 aprilie 2008.
Nr. 435.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 139/2007 pentru completarea Legii nr. 346/2004
privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor
mici și mijlocii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 139 din
6 decembrie 2007 pentru completarea Legii nr. 346/2004 privind stimularea
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 844 din 10 decembrie 2007.

ne

lo
r

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

pe

rs

oa

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 8 aprilie 2008.
Nr. 81.

cl

us

iv

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 139/2007 pentru completarea
Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 139/2007 pentru completarea Legii nr. 346/2004 privind stimularea
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 aprilie 2008.
Nr. 437.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 123/2007
privind unele măsuri pentru consolidarea cooperării judiciare
cu statele membre ale Uniunii Europene
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123 din 5 noiembrie 2007 privind unele măsuri
pentru consolidarea cooperării judiciare cu statele membre ale
Uniunii Europene, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 751 din 6 noiembrie 2007, cu următoarele
modificări:
1. La titlul I, articolul 1 va avea următorul cuprins:

5. La titlul I, articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 5
Drepturi și obligații

lo
r

fiz

ic
e

(1) Magistrații de legătură beneficiază în statul în care sunt
trimiși de drepturile salariale și de alte drepturi bănești
corespunzătoare funcției diplomatice de ministru consilier,
potrivit legislației de salarizare în vigoare pentru personalul trimis
în misiune permanentă în străinătate.
(2) Pe perioada desfășurării misiunii permanente în
străinătate, magistratul de legătură își păstrează vechimea în
muncă și magistratură și drepturile prevăzute de lege pentru
judecători, procurori și asimilații acestora, însă nu poate
beneficia în țară de aceleași drepturi acordate potrivit
dispozițiilor alin. (1). În cazul în care drepturile salariale specifice
funcției de judecător, procuror sau asimilat al acestora, de care
ar fi beneficiat în țară magistratul de legătură în cauză, sunt mai
mari decât cele prevăzute la alin. (1), acesta își va păstra
drepturile salariale mai favorabile.
(3) Dispozițiile art. 58 din Legea nr. 303/2004, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, nu se aplică în cazul
magistraților de legătură trimiși în misiune permanentă în
străinătate.
(4) Durata mandatului magistratului de legătură este de până
la 3 ani, cu posibilitatea reînnoirii o singură dată, și se stabilește
prin ordin al ministrului justiției.
(5) Magistratul de legătură elaborează anual un raport de
activitate pe care îl prezintă directorului direcției de specialitate
a Ministerului Justiției până la sfârșitul primei luni a anului
următor. Rapoartele de activitate ale magistraților de legătură
se prezintă ministrului justiției de către directorul direcției de
specialitate, însoțite de evaluarea acestuia cu privire la
activitatea desfășurată de fiecare magistrat de legătură, precum
și cu privire la stadiul cooperării judiciare cu statul respectiv, în
funcție de care formulează propunerile care se impun.”
6. La titlul II, articolul 3 va avea următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Prezentul titlu creează cadrul juridic pentru trimiterea, pe
baza unor înțelegeri bilaterale sau a unor acorduri multilaterale,
a unor magistrați de legătură în state membre ale Uniunii
Europene sau, dacă este cazul, și în state terțe, în aplicarea
Acțiunii comune din 22 aprilie 1996, adoptată de Consiliu în
temeiul art. K. 3 din Tratatul privind Uniunea Europeană, privind
crearea unui cadru pentru schimbul de magistrați de legătură, în
scopul îmbunătățirii cooperării judiciare între statele membre ale
Uniunii Europene, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 105 din 27 aprilie 1996.”
2. La titlul I articolul 2, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
ă(1) În sensul prezentului titlu, în conformitate cu Acțiunea
comună din 22 aprilie 1996, adoptată de Consiliu în temeiul
art. K. 3 din Tratatul privind Uniunea Europeană, privind crearea
unui cadru pentru schimbul de magistrați de legătură, în scopul
îmbunătățirii cooperării judiciare între statele membre ale Uniunii
Europene, prin magistrat de legătură se înțelege un judecător,
procuror sau o persoană de specialitate juridică, în sensul
prevederilor art. 87 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, cu experiență în domeniul cooperării
judiciare internaționale în materie penală și civilă, trimisă într-un
stat membru al Uniunii Europene sau, dacă este cazul, într-un
stat terț, pentru facilitarea și îmbunătățirea cooperării în domeniu
cu acel stat, pe baza unor acorduri bilaterale sau multilaterale.”
3. La titlul I articolul 3, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) Magistratul de legătură român desfășoară și activități
destinate să asigure funcțiile de schimb de informații și de date
statistice, cu scopul de a favoriza cunoașterea reciprocă a
sistemelor juridice, a băncilor de date juridice, precum și relațiile
dintre profesiile juridice din cele două state.”
4. La titlul I articolul 4, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) Magistrații de legătură sunt trimiși pe baza unei înțelegeri
la nivelul ministerelor de justiție, care nu intră sub incidența Legii
nr. 590/2003 privind tratatele.”

ne

ăARTICOLUL 1
Scop

ăARTICOLUL 3
Statut

(1) Membrul național român al Eurojust este trimis în misiune
permanentă la sediul Eurojust de la Haga, Regatul Țărilor de
Jos, și beneficiază de drepturile salariale și de alte drepturi
bănești corespunzătoare funcției diplomatice de ministru
consilier, potrivit legislației de salarizare în vigoare pentru
personalul trimis în misiune permanentă în străinătate.
(2) Pe perioada desfășurării misiunii permanente în
străinătate, membrul național român al Eurojust își păstrează
vechimea în muncă și magistratură și drepturile prevăzute de
lege pentru judecători, procurori și asimilații acestora, însă nu
poate beneficia în țară de aceleași drepturi acordate potrivit
dispozițiilor alin. (1). În cazul în care drepturile salariale specifice
funcției de judecător, procuror sau asimilat al acestora, de care

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008

5

reputație profesională și morală, numit de ministrul justiției, cu
avizul conform al Consiliului Superior al Magistraturii.”
10. La titlul III articolul 1, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) La desemnarea punctelor naționale de contact se va ține
seama de necesitatea reprezentării atât a autorității
judecătorești, cât și a Ministerului Justiției. Judecătorii sau
procurorii sunt numiți în calitatea de punct național de contact al
rețelelor judiciare europene cu avizul conform al Consiliului
Superior al Magistraturii.”
11. La titlul III articolul 2, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
ă(1) Ministrul justiției poate constitui, prin ordin, rețele
judiciare române în domeniul cooperării judiciare române în
materie penală și civilă, formate din judecători și procurori și din
personal de specialitate juridică, în sensul prevederilor art. 87
alin. (1) din Legea nr. 303/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare. Judecătorii și procurorii sunt numiți în
rețelele judiciare române cu avizul conform al Consiliului
Superior al Magistraturii.
(2) Rolul, funcțiile și organizarea rețelelor judiciare române,
corespondente pe plan național ale rețelelor judiciare europene,
se stabilesc prin ordin al ministrului justiției, cu avizul conform al
Consiliului Superior al Magistraturii.”
12. În cuprinsul întregii ordonanțe de urgență, articolele
vor fi numerotate de la articolul 1 la articolul 25.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ar fi beneficiat în țară membrul național român al Eurojust în
cauză, sunt mai mari decât cele prevăzute la alin. (1), acesta își
va păstra drepturile salariale mai favorabile.
(3) Dispozițiile art. 58 din Legea nr. 303/2004, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, nu se aplică în cazul
membrului național român al Eurojust.”
7. La titlul II articolul 5, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) Membrul național român al Eurojust poate fi chemat
pentru a informa comisiile juridice ale Camerei Deputaților și
Senatului și Comisia pentru afaceri europene a Parlamentului
României despre activitatea desfășurată. Ministrul justiției
transmite o copie a raportului de activitate al membrului național
român al Eurojust celor două Camere ale Parlamentului.”
8. La titlul II articolul 7, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
ă(1) Ministrul justiției numește prin ordin, cu avizul conform al
Consiliului Superior al Magistraturii, corespondenți naționali ai
Eurojust, pentru problemele legate de terorism, criminalitate
organizată și corupție, dintre procurorii Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție.”
9. La titlul II articolul 16, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
ă(1) Reprezentarea României în Autoritatea comună de
supraveghere a Eurojust se asigură de un judecător care oferă
toate garanțiile de independență și care se bucură de înaltă

ite

a

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

tu

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

ii
g

ra

BOGDAN OLTEANU

PRE EDINTELE ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 8 aprilie 2008.
Nr. 85.

D

es

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 123/2007 privind unele măsuri
pentru consolidarea cooperării judiciare cu statele membre
ale Uniunii Europene
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) şi ale art. 100 alin. (1) din Constituţia
României, republicată,
Preşedintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 123/2007 privind unele măsuri pentru consolidarea cooperării
judiciare cu statele membre ale Uniunii Europene şi se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRE EDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Bucureşti, 7 aprilie 2008.
Nr. 441.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 102/2007
pentru modificarea și completarea Legii contabilității nr. 82/1991
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
— La articolul I punctul 2, articolul 42, alineatul (4) va
avea următorul cuprins:
ă(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac
de persoanele cu atribuții de inspecție fiscală și de comisarii
Gărzii Financiare, precum și de personalul altor direcții din
cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor, stabilit prin ordin al
ministrului economiei și finanțelor.”

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 102 din 4 octombrie 2007 pentru modificarea și
completarea Legii contabilității nr. 82/1991, publicată în

ic
e

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 689 din 10 octombrie

lo
r

fiz

2007, cu următoarea modificare:

rs

oa

ne

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.

pe

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

NICOLAE VĂCĂROIU

ite

a

VALER DORNEANU

PREȘEDINTELE SENATULUI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 8 aprilie 2008.
Nr. 86.

D

es

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 102/2007 pentru modificarea
și completarea Legii contabilității nr. 82/1991
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 102/2007 pentru modificarea și completarea Legii contabilității
nr. 82/1991 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 aprilie 2008.
Nr. 442.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 121/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea
de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum
și a unor facilități populației pentru plata energiei termice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

fiz

ic
e

Articol unic.— Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 121 din
31 octombrie 2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței,
precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 5 noiembrie 2007.

ne

lo
r

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

pe

rs

oa

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 8 aprilie 2008.
Nr. 87.

us

iv

in

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 121/2007 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței,
precum și a unor facilități populației
pentru plata energiei termice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 121/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței,
precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 aprilie 2008.
Nr. 443.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 90/2007 privind unele măsuri financiar-fiscale
în domeniul asigurărilor sociale de sănătate și reglementări
în domeniul cheltuielilor de personal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90 din
18 septembrie 2007 privind unele măsuri financiar-fiscale în domeniul asigurărilor
sociale de sănătate și reglementări în domeniul cheltuielilor de personal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659 din 26 septembrie 2007.

ne

lo
r

fiz

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

pe

rs

oa

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 8 aprilie 2008.
Nr. 88.

us

iv

in

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 90/2007 privind unele măsuri
financiar-fiscale în domeniul asigurărilor sociale de sănătate
și reglementări în domeniul cheltuielilor de personal

D

8

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 90/2007 privind unele măsuri financiar-fiscale în domeniul
asigurărilor sociale de sănătate și reglementări în domeniul cheltuielilor de
personal și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 aprilie 2008.
Nr. 444.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 104/2007 privind înființarea Fondului pentru dezvoltarea
satului românesc
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104 din
4 octombrie 2007 privind înființarea Fondului pentru dezvoltarea satului românesc,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 685 din 9 octombrie 2007.

fiz

ic
e

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea

lo
r

prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

ne

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

rs

oa

VALER DORNEANU

pe

București, 8 aprilie 2008.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Nr. 92.

DECRET

ex

cl

us

iv

in

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

at

privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței

D

es

tin

de urgență a Guvernului nr. 104/2007 privind înființarea
Fondului pentru dezvoltarea satului românesc

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 104/2007 privind înființarea Fondului pentru dezvoltarea
satului românesc și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 aprilie 2008.
Nr. 448.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 87/2007 pentru modificarea Legii cetățeniei
române nr. 21/1991,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

fiz

ic
e

Art. 1. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute în anexa nr. 1,
care au avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea
domiciliului în România.
Art. 2. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute în anexa nr. 2,
care au avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea
domiciliului în străinătate.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Zsuzsánna Péter,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei
administrative,
Cristian David

in

fo

București, 9 aprilie 2008.
Nr. 392.

us

iv

ANEXA Nr. 1

L I S TA

at

ex

cl

persoanelor pentru care comisia a avizat favorabil cererea de redobândire a cetățeniei române,
cu stabilirea domiciliului în România

D

es

tin

1. Căldăraș Dumitru, fiul lui — și Elena, născut la data de
20 aprilie 1966 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România,
cu domiciliul în Timișoara, str. Iosif Vulcan nr. 22, județul Timiș
(1.030RD/2007).
2. Cîrpaci Marioara, fiica lui Cîrpaci Trifu și Rădulescu Ana,
născută la data de 5 august 1966 în localitatea Brad, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul în Timișoara, str. Brașov
nr. 2, ap. 3, județul Timiș (1.316RD/2007).
3. Cîrpaci Toni, fiul lui Cîrpaci Teodor și —, născut la data de
24 ianuarie 1968 în localitatea Gătaia, județul Timiș, România,
cu domiciliul în Timișoara, str. Brașov nr. 2, ap. 3, județul Timiș
(1.315RD/2007).

4. Miloșiu Ștefan, fiul lui Ștefan și Marița, născut la data de
9 octombrie 1982 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, cu
domiciliul în Lugoj, str. Valeriu Braniște nr. 5, județul Timiș
(388RD/2006).
5. Nicolau Amalia, fiica lui Dumitru și Afrodita, născută la data
de 20 martie 1924 în București, România, cetățean grec, cu
domiciliul actual în Grecia, Atena 116-35, str. Vasileos
Konstantinu nr. 16, et. 6, ap. 1 (3.640RD/2005).
6. Pop Vasile, fiul lui Ioan și Iuliana, născut la data de 7 iulie
1946 în localitatea Apahida, județul Cluj, România, cetățean
german, cu domiciliul actual în Germania, 34497 Korbach,
Bahnhofstr. 2 (4.270RD/2004).
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor pentru care comisia a avizat favorabil cererea de redobândire a cetățeniei române,
cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Agmon Mirela, fiica lui Friedman Sorin și Sofita, născută la
data de 20 octombrie 1966 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ghivat Smuel, str. Yoni
Netaniah 14 ( 4.558/2004 ); copii minori: Agmon Noga, născut la
data de 16 ianuarie 1992, Agmon Alon, născut la data de
13 septembrie 1994, Agmon Gil Ari, născut la data de 3 iulie 1998.

2. Austerman Frida, fiica lui Maier Bercu și Maier Paula,
născută la data de 14 septembrie 1937 în localitatea Iași, județul
Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Hod-Hasharon, Str. Tavas nr. 3/46 (1.852/2005).
3. Boca Ana, fiica lui Wachter Heinz-Peter și Maria, născută
la data de 17 mai 1976 în localitatea Lugoj, județul Timiș,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

12. Moisa Aurel, fiul lui Moisa și Frima, născut la data de
21 decembrie 1940 în localitatea Lespezi, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah-Tikva,
Brande 42/8 (1.877/2005).
13. Moisa Clara, fiica lui Manase și Țilica, născută la data de
19 octombrie 1945 în localitatea Hârlău, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah-Tikva,
Brande 42/8 (1.878/2005).
14. Munteanu-Râmnic Radu-Gheorghe, fiul lui Bujor și
Alexandrina, născut la data de 31 martie 1946 în București,
România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia,
114 37 Stockholm, Brahegatan 46, 3 Tr (3.101/2003).
15. Neustadt Willy, fiul lui Moisa și Malvina, născut la data
de 12 aprilie 1932 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Cfar-Saba,
str. Mapu nr. 8/19 (4.407/2004).
16. Rottner Grunfeld Adriana, fiica lui Gustav și Jeana,
născută la data de 24 iulie 1940 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion,
str. Rotshild 127/3 (4.260/2004).
17. Spițeru David, fiul lui Herman și Rosa, născut la data de
9 decembrie 1926 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul în Israel, Tel Aviv, Str. Profesor Shor nr. 29, 62961
(4.014RD/2006).
18. Vagner Isidor, fiul lui Haim și Ernestina, născut la data de
12 februarie 1946 în localitatea Fălticeni, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Haim Laskov nr. 36 (4.893/2004).
19. Weisberg Carmela Felicia, fiica lui Segal Moise și Ana,
născută la data de 7 septembrie 1948 în localitatea Galați,
județul Galați, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Hertzelia, str. Nofar 3 (4.413/2004).

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

România, apatrid, cu domiciliul actual în Germania, 60598
Frankfurt am Main, Ziegelhuttenweg 17 (2.745/2005).
4. Finkelstein Monica, fiica lui Croitoru Mates și Suzeta,
născută la data de 27 noiembrie 1953 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah Tikva,
str. Hibner 24/22 (4.408/2004).
5. Flis Dan Marian, fiul lui Adolf și Fea, născut la data de
29 august 1953 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion,
str. Israel Vefani nr. 6 (2.128/2005); copii minori: Flis Ruth,
născută la data de 8 februarie 1990, Flis Yael, născută la data
de 10 decembrie 1996.
6. Ghingold Sorel, fiul lui Leizer și Maria, născut la data de
17 iulie 1931 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
francez, cu domiciliul în Paris, Franța, 11 Rue Les Halles, 75001
(459RD/2006).
7. Gilad Carla-Yollanda, fiica lui Petrovan Samuilă și Felicia,
născută la data de 20 decembrie 1946 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Oren
23/83 (4.556/2004).
8. Heckmuller Gheorghe, fiul lui Heckmuller Ioan și Elisabeta,
născut la data de 30 iunie 1929 în localitatea Alioș, județul Timiș,
România, cetățean canadian, cu domiciliul actual în Germania,
76437 Rastatt, Friedridringstr. 23 (2.349/2005).
9. Ighișan Mircea George, fiul lui Nicolaie și Petronela, născut
la data de 20 ianuarie 1976 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în Germania,
Deutschland 72764 Reutlingen, Burgstr 84 (1.194RD/2006).
10. Kolber Srul, fiul lui Moses și Ruchel, născut la data de
30 august 1932 în localitatea Rădăuți, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Natanya, str. Holand 47 (4.554/2004).
11. Maerzohn Dorina, fiica lui Weinstoch Aron și Lucreția,
născută la data de 9 octombrie 1955 în localitatea Turda, județul
Cluj, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Kfar-Saba, str. Weiman 167A/12 (206/2005).

11

at

ex

cl

us

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

es

tin

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

D

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere pentru exploatarea resurselor de nisip și pietriș
din perimetrul Socu II, județul Gorj
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale. Integrare europeană
nr. 300.357 din 9 aprilie 2008;
— art. 31 lit. b) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de exploatare a resurselor
minerale din zăcământul de nisip și pietriș din perimetrul Socu II,
județul Gorj, convenită prin Licența de concesiune nr. 2.768 din
14 iunie 2001, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială

ăINSPET” — S.A., cu sediul în municipiul Ploiești, județul
Prahova, în calitate de concesionar, încetează la data publicării
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
București, 9 aprilie 2008.
Nr. 10.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea Protocolului privind facilitarea accesului la tratamentul cu lanreotida
al pacienților cu acromegalie

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Serviciului medical nr. SM/310 din 12 martie 2008;
— art. 243 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— pct. 20 din secțiunea C1 a sublistei C din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.841/2006 pentru aprobarea Listei
cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul
ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu
modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.842/2006 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.781/CV558/2006
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,

ra

tu

ite

validării prescrierilor medicale pentru afecțiunea acromegalie,
în vederea decontării.
Art. 3. — Casa Națională de Asigurări de Sănătate, casele de
asigurări de sănătate, precum și furnizorii de servicii medicale
aflați în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Protocolul privind facilitarea accesului la
tratamentul cu lanreotida al pacienților cu acromegalie pentru
persoanele asigurate în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Respectarea schemei și a criteriilor terapeutice
stabilite conform protocolului prevăzut la art. 1 stă la baza

a

președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:

cl

us

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

ex

București, 19 martie 2008.
Nr. 227.

es

tin

at

ANEXĂ

PROTOCOL

D

privind facilitarea accesului la tratamentul cu lanreotida al pacienților cu acromegalie
Criteriile de eligibilitate pentru includerea în tratamentul
specific și alegerea schemei terapeutice pentru pacienții cu
acromegalie
Acromegalia este o boală rară, cu o incidență anuală
estimată la 4–6 cazuri la un milion de locuitori. Se
caracterizează prin hipersecreție de hormon de creștere (growth
hormone, GH) și în peste 95% din cazuri se datorează unui
adenom hipofizar cu celule somatotrope, care la aproximativ
80% din pacienți este un macroadenom (cu diametru peste
10 mm). Acromegalia este o boală cronică, lent progresivă,
insidioasă, adesea diagnosticul ei fiind făcut tardiv, după câțiva
ani de evoluție, ceea ce favorizează apariția complicațiilor
metabolice, cardiovasculare, neurologice, oncologice care scad
calitatea și durata vieții și cresc costurile serviciilor medicale
adiacente. Tratamentul chirurgical în macroadenoamele
hipofizare înscrie o rată a vindecării de sub 50%, iar radioterapia
hipofizară este urmată de un răspuns lent, atingând valori
acceptabile de GH la doar 60% din pacienți, după 10 ani de la
tratament. Aceasta, cu prețul unor reacții adverse notabile
(insuficiență hipofizară la peste 50%, nevrită optică 5%). În

perioada de constituire a efectelor radioterapiei sau dacă
acestea nu au fost cele așteptate este necesar un control
medicamentos al bolii. Terapia cu analogi de somatostatina (de
exemplu, octreotid, lanreotida) este unanim acceptată pentru
tratamentul tuturor pacienților cu acromegalie activă, care nu au
beneficiat de chirurgie sau radioterapie curativă sau au
comorbidități ce contraindică terapia chirurgicală de prima
intenție. Tratamentul cu lanreotida este foarte eficace în
controlul hipersecreției de GH și la peste 20% din pacienți
înregistrează și scăderea semnificativă a volumului tumoral.
Profilul de siguranță al acestor medicamente este, de
asemenea, foarte bun, iar rezistența completă la tratament este
apreciată la < 10%.
I. Criterii de includere în tratamentul cu lanreotida
1. Categorii de pacienți eligibili pentru tratamentul cu
lanreotida
Pacientul prezintă acromegalie în evoluție și se încadrează
în una dintre următoarele situații:
A. Pacienți operați și iradiați în primii 10 ani după
radioterapie. Pacienții din această categorie, nevindecați după

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008
dubla terapie, pot beneficia de tratament cu lanreotida pe o
durată de maximum 5 ani1), dar fără a depăși 10 ani de la
terminarea radioterapiei. Pacienții care au depășit 10 ani de la
ultima iradiere hipofizară vor fi evaluați și tratați prin
radiochirurgie stereotaxică, după care pot deveni eligibili pentru
tratament cu lanreotida.
B. Postoperator, în condițiile contraindicațiilor majore pentru
radioterapie, documentate în dosarul pacientului. Pacienții din
această categorie pot beneficia de tratament cu lanreotida pe o
durată de maximum 5 ani1), în limita menținerii contraindicației
pentru radioterapie.
C. Postoperator, la pacienții tineri, de vârstă fertilă, fără
insuficiență gonadotropă postoperatorie, la care radioterapia ar
putea induce infertilitate. Pacienții din această categorie pot
beneficia de tratament cu lanreotida până la vârsta de 29 de ani,
indiferent de vârsta la care au fost operați, sau pe o perioadă
de 5 ani1) postchirurgical, dacă au fost operați la o vârstă mai
mare de 24 de ani.
D. Postiradiere, în primii 10 ani după radioterapie, în condiții
de inoperabilitate stabilite medical și specificate în dosarul

ic
e

30 min.

60 min.

90 min.

fiz

0 min.

pacientului. Pacienții din această categorie pot beneficia de
tratament cu lanreotida pe o durată de maximum 5 ani1), dar
fără a depăși 10 ani de la terminarea radioterapiei, în situația
menținerii contraindicației pentru intervenția chirurgicală.
Pacienții care au depășit 10 ani de la ultima iradiere hipofizară
vor fi evaluați și tratați prin radiochirurgie stereotaxică, după care
pot deveni eligibili pentru tratament cu lanreotida.
E. Preoperator: pacienți cu macroadenoame hipofizare fără
compresie pe structurile neurologice de vecinătate. Pacienții din
această categorie pot beneficia de tratament cu lanreotida
maximum 6 luni preoperator, pentru reducerea volumului
tumoral și îmbunătățirea condițiilor de operabilitate.
2. Parametrii de evaluare minimă și obligatorie pentru
inițierea tratamentului cu lanreotida (evaluări nu mai vechi
de 6 luni):
A. Caracteristici clinice de acromegalie activă, certificate
obligatoriu de:
a) Supresia GH în hiperglicemia provocată (se administrează
p.o. 75 g glucoză)

ne

lo
r

Glicemie

120 min.

tu

ite

a

pe

Pacienții eligibili vor fi prioritizați în funcție de vârstă, având
prioritate cei tineri, și de prezența complicațiilor specifice
acromegaliei (cardiovasculare, respiratorii, metabolice,
endocrine), documentate prin:
a) biochimie generală: glicemie, hemoglobină glicozilată,
profil lipidic, fosfatemie, transaminaze — criterii pentru
complicațiile metabolice;
b) consult cardiologic clinic, ecocardiografie și EKG — criterii
pentru complicațiile cardiovasculare;
c) analize hormonale pentru insuficiența adenohipofizară și a
glandelor endocrine hipofizo-dependente: LH și FSH seric,
cortizol, TSH și T4 liber, testosteron/estradiol — criterii de
complicații endocrine;
d) examen oftalmologic: câmp vizual (campimetrie
computerizată) și acuitate vizuală — criterii pentru complicațiile
neurooftalmice;
e) polisomnografie cu și fără respirație sub presiune
(CPAP) — criterii pentru depistarea și tratarea apneei de somn;
f) colonoscopie — criteriu pentru depistarea și tratarea
polipilor colonici cu potențial malign.
III. Schema terapeutică a pacientului cu acromegalie în
tratamentul cu lanreotida (Somatuline PR)
Terapia cu Somatuline PR se administrează pacienților care
îndeplinesc criteriile de includere în Programul terapeutic cu
lanreotida (Somatuline PR).
Administrarea se va face în exclusivitate de către personal
medical specializat, sub supraveghere, conform ghidului de
injectare. Medicul curant este obligat să informeze pacientul
asupra eficacității, reacțiilor adverse și vizitelor pentru
monitorizarea tratamentului.
Acest preparat se administrează în doză de 30 mg, prin
injectare intramusculară la 14 zile. În condiții de eficiență
scăzută la această doză se poate administra 1 fiolă (30 mg)
intramuscular la 10 zile sau cel mult 1 fiolă la 7 zile. Creșterea
ritmului de administrare se va face după evaluări la fiecare
3 luni, în primul semestru de tratament.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Interpretare: în acromegalie nu apare supresia GH< 1 ng/ml
(metode RIA clasice) sau GH < 0,4ng/ml (cu metode de dozare
ultrasensibile IRMA)
b) IGF1. O valoare crescută susține diagnosticul de
acromegalie activă. O valoare normală a IGF1, în condițiile unui
GH nesupresibil în hiperglicemie, nu exclude eligibilitatea la
tratament.
c) Curba de GH seric în 24 de ore (minim 4 probe GH
recoltate la intervale de 4 ore) poate înlocui la pacienții cu diabet
testul de supresie la hiperglicemie provocată. La acromegali GH
este detectabil în toate probele. La normal GH este < 0,4 ng/ml
(metode RIA clasice) în cel puțin două probe.
d) Confirmarea masei tumorale hipofizare — diagnostic CT
sau MRI, pentru localizare: intraselară/cu expansiune
extraselară, dimensiuni: diametre maxime-cranial, transversal.
N.B. Absența restului tumoral la examenul CT postoperator
în condițiile criteriilor prevăzute la lit. a), b) și c) nu exclude
eligibilitatea la tratament.
B. Sinteza istoricului bolii, cu precizarea complicațiilor
(susținute prin documente anexate), a terapiei urmate și a
contraindicațiilor terapeutice (susținute prin documente
anexate).
Evaluări complementare (nu mai vechi de 6 luni) obligatoriu
prezente în dosarul pacientului pentru inițierea tratamentului cu
lanreotida:
Biochimie generală: glicemie, hemoglobină glicozilată (la
pacienții diabetici), profil lipidic, transaminaze, uree, creatinină
Dozări hormonale: prolactina, cortizol plasmatic bazal
8—9 a.m. fT4, TSH, gonadotropi + estradiol (la femei de vârstă
fertilă) sau gonadotropi + testosteron 8—9 a.m. (la bărbați).
Examen oftalmologic: de exemplu, FO, câmp vizual
Ecografie colecist
II. Criterii de prioritizare pentru programul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate a tratamentului cu
lanreotida

rs

oa

GH

1) 60 de luni de tratament efectiv. Prelungirea tratamentului peste 5 ani va fi reevaluată anual de comisia Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în
funcție de situația la momentul respectiv.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) Dacă medicul evaluator nu constată necesitatea creșterii
ritmului acestei doze, reevaluările din primul an de tratament
(la 3, 6 și 12 luni) împreună cu cea de la 14 luni (după 2 luni de
pauză) vor fi trimise imediat după evaluarea de la 14 luni într-un
dosar unic comisiei Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
care va reaviza anual tratamentul cu lanreotida.
b) Dacă medicul evaluator constată la evaluările de 3 și 6
luni necesitatea creșterii ritmului de administrare, el are obligația
de a transmite imediat documentația justificativă către comisia
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate care, după analiza
acesteia, va emite sau nu decizia de modificare a schemei
terapeutice. Până la obținerea aprobării Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, pacientul va rămâne pe schema
anterioară de tratament.
c) Dacă medicul evaluator constată apariția unor reacții
adverse majore la tratamentul cu lanreotida sau lipsa de
complianță a pacientului la terapie/monitorizare, va transmite
imediat comisiei Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
decizia de întrerupere a terapiei.
5. Evaluarea rezultatului terapeutic anual și decizia de a
continua sau de a opri acest tratament se va face după
criteriile consensului de diagnostic al acromegaliei evolutive
(vezi parametrii de evaluare obligatorie). Reavizarea anuală se
va face în condițiile criteriilor de eficacitate terapeutică A, B sau
C și al persistenței bolii active după două luni de la întreruperea
tratamentului cu lanreotida.
V. Criteriile de excludere (întrerupere) din programul
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate a tratamentului cu
lanreotida
• Pacienți care nu întrunesc criteriile de eficacitate
terapeutică A, B sau C
• Pacienți care au criterii de ineficiență terapeutică
• Pacienți cu acromegalie neoperată care au beneficiat 6 luni
de tratament cu lanreotidă și nu au contraindicații pentru
chirurgie hipofizară. După efectuarea tratamentului chirurgical
pacienții pot deveni eligibili conform condițiilor de includere.
• Pacienți cu acromegalie și secreție mixtă de GH și
prolactină care nu au dovezi ale ineficacității terapiei cu
cabergolină în doze de minim 4 mg/săptămână, cel puțin 3 luni.
Acești pacienți pot deveni eligibili pentru tratamentul cu
lanreotida după un trial ineficace la cabergolină, în condițiile
protocolului prezent.
• Apariția reacțiilor adverse sau contraindicațiilor la
tratamentul cu lanreotidă documentate și comunicate comisiei
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
• Complianța scăzută la tratament și monitorizare sau
comunicarea deficitară a rezultatelor monitorizării către comisia
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

În centrele de endocrinologie care au dotarea și expertiza
necesare se recomandă ca înainte de a începe tratamentul cu
lanreotida să se efectueze un test de supresie cu octreotid
(măsurarea hormonului somatotrop — GH orar, timp de 6 ore,
după octreotid 100µg sc) (vezi Clin Endocrinol — Oxford —
2005, 62, 282—288). Această testare este opțională.
IV. Criteriile de evaluare a eficacității terapeutice urmărite
în monitorizarea pacienților din Programul terapeutic cu
lanreotida (Somatuline PR)
Reevaluările pentru monitorizarea pacienților din programul
terapeutic cu lanreotida vor fi efectuate de un medic specialist
endocrinolog dintr-o clinică universitară, denumit în continuare
medic evaluator.
1. Perioadele de timp la care se face evaluarea
(monitorizarea sub tratament):
A. În primul an de tratament, la 3, 6 și 12 luni pentru stabilirea
dozei eficace de terapie și monitorizarea reacțiilor adverse la
tratament.
Evaluările vor cuprinde valori ale GH și IGF1 (efectuate în
aceleași condiții ca la evaluarea inițială), glicemie à jeun și
hemoglobina glicozilată (la pacienții diabetici) și ecografie de
colecist (obligatorie la fiecare 6 luni pe toată durata
tratamentului). Dacă doza eficientă pentru controlul bolii a fost
stabilită la 3 luni, evaluarea la 6 luni va viza doar reacțiile
adverse la tratament: glicemie à jeun, hemoglobina glicozilată și
ecografie de colecist.
B. La începutul fiecărui an nou de tratament se va întrerupe
lanreotida timp de două luni și se va face o evaluare imediat
după această perioadă de pauză pentru a demonstra
persistența bolii active. Această evaluare va cuprinde toți
parametrii obligatorii de la inițierea terapiei (atât cei de evaluare
minimă, cât și cei de evaluare complementară).
2. Criterii de eficacitate terapeutică:
A. Criterii de control terapeutic optim:
• Simptomatologie controlată
• GH în OGTT < 1ng/ml (RIA) ori 0,4 ng/ml (IRMA) sau
media GH profil pe 24 h <2,5 ng/ml
• IGF1 normal
B. Criterii de control terapeutic satisfăcător:
• Simptomatologie controlată
• GH în OGTT nesupresibil
• media GH profil pe 24 ore <2,5 ng/ml
• IGF1 normal
C. Criterii pentru eficiență terapeutică minimală
• Simptomatologie controlată
• GH în OGTT nesupresibil sau media GH profil pe 24 ore
>2,5 ng/ml, dar care s-au redus cu peste 50% față de
cele înregistrate înainte de tratament la nadirul GH în
OGTT sau la media profilului GH pe 24 ore
3. Criterii de ineficiență terapeutică:
• Simptomatologie evolutivă
• GH nesupresibil sau media GH profil pe 24 ore >2,5 ng/ml,
ale căror valori nu s-au redus cu peste 50% față de cele
înregistrate înainte de tratament la nadirul GH în OGTT sau la
media profilului GH pe 24 ore
• Tumoră hipofizară evolutivă
• Complicații evolutive ale acromegaliei sub tratament
4. Procedura de avizare a terapiei:
La inițierea terapiei cu lanreotida avizul de principiu al
comisiei Casei Naționale de Asigurări de Sănătate va fi dat
pentru un an de tratament cu doza minimă de 30 mg (1 fiolă
Somatuline) la 14 zile.

ra

14

SOMATULINE PR 30 mg
Sumarul caracteristicilor produsului
1. Denumirea comercială a produsului medicamentos
SOMATULINE PR 30 mg
2. Compoziție calitativă și cantitativă
Un flacon conține lanreotidă 0,030 g sub formă de acetat de
lanreotidă 0,040g
3. Forma farmaceutică
Liofilizat și solvent pentru suspensie injectabilă (i.m.) cu
eliberare prelungită
4. Date clinice
4.1. Indicații terapeutice
Tratamentul acromegaliei atunci când secreția hormonului
de creștere nu se normalizează după intervenții chirurgicale
sau/și radioterapie

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4.5. Interacțiuni cu alte produse medicamentoase, alte
interacțiuni
— Ciclosporina (orală): scăderea concentrației plasmatice a
ciclosporinei (scăderea absorbției intestinale a ciclosporinei);
este necesară creșterea dozelor de ciclosporină sub controlul
concentrației plasmatice a ciclosporinei și reducerea dozelor
după întreruperea tratamentului cu lanreotida.
— Insulina: risc de hipoglicemie — scăderea necesarului de
insulină corespunzător scăderii secreției endogene de glucagon;
pacienții trebuie informați despre riscul de apariție a
hipoglicemiei; glicemia și glicozuria trebuie monitorizate, iar
doza de insulină va fi adaptată în timpul tratamentului cu
lanreotida.
4.6. Sarcina și alăptarea
Studiile pe animale nu au demonstrat efecte teratogene.
Datorită absenței efectelor teratogene la animale, la om nu este
de așteptat apariția malformațiilor. De fapt, datele de până acum
au demonstrat ca apariția malformațiilor la om a fost precedată
de apariția de efecte teratogene în studii preclinice la două
specii de animale de laborator.
În experiența clinică nu există date despre potențiale
malformații sau fetotoxicitate produse de lanreotida. Totuși, din
cauza activității farmacologice (antagonism al hormonului de
creștere), anomaliilor de fertilitate și ale urmașilor masculi tratați
(vezi pct. 4.4. Atenționări și precauții speciale) lanreotida este
contraindicată în sarcină.
4.7. Efecte asupra capacității de a conduce vehicule sau de
a folosi utilaje
Somatuline PR 30 mg nu influențează capacitatea de a
conduce vehicule sau de a folosi utilaje.
4.8. Reacții adverse:
— Local: durere moderată tranzitorie la locul de injectare,
uneori asociată cu eritem local.
— Efecte gastrointestinale: diaree sau steatoree, dureri
abdominale, flatulență, anorexie, grețuri sau vărsături.
— La nivel biologic, în cazuri rare s-au raportat tulburări ale
metabolismului glucozei.
— Litiaza biliară: la unii pacienți, în timpul tratamentului
prelungit, au fost raportate cazuri asimptomatice de litiază biliară
(vezi pct. 4.4. Atenționări și precauții speciale).
4.9. Supradozare
Tratamentul simptomatic al tulburărilor observate
(gastrointestinale, ale balanței ionice).
Până acum nu au fost raportate cazuri care să pună în
pericol viața pacientului.
Personal
Selectarea bolnavilor tratați cu Lanreotidum aparține
medicului curant specialist endocrinolog, care are și
responsabilitatea urmăririi și controlării curei. Efectuarea
tratamentului se face în ambulatoriu, sub supravegherea
medicului de familie.
Fișa pacientului este documentul care ilustrează toate
acțiunile întreprinse în cadrul tratamentului cu Lanreotidum.
Aceasta este întocmită, promovată și întreținută de către
medicul curant specialist endocrinolog.
Aspecte organizatorice instituționale
Medicul curant specialist endocrinolog completează (de
tipar) fișa pacientului în două exemplare, după care înmânează
un exemplar către comisia de specialitate a Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate prin intermediul casei de asigurări de
sănătate cu care medicul de familie pe listele căruia este înscris
asiguratul se află în relații contractuale. Medicul curant este

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Tratamentul simptomatic al tumorilor carcinoide
4.2. Doze și mod de administrare
Tratamentul trebuie adaptat fiecărui pacient.
Ținând cont de variabilitatea sensibilității tumorilor la analogii
de somatostatină, este recomandat să se înceapă tratamentul
cu o injecție test, pentru a evalua calitatea răspunsului (secreția
de GH, simptome legate de tumora carcinoidă, secreții
tumorale).
Dacă nu există răspuns la prima injecție, trebuie reevaluat
tratamentul.
Acromegalie
Doza inițială este de o injecție intramusculară la fiecare
14 zile. În cazul unui răspuns insuficient, apreciat după nivelurile
hormonului de creștere și IGF-1 (determinat înaintea următoarei
injecții), frecvența poate crește la o injecție la fiecare 10 zile.
Tumori carcinoide
Doza inițiala este de o injecție la fiecare 14 zile. In cazul unui
răspuns insuficient, judecat după simptomele clinice (eritem,
steatoree), frecvența poate crește la o injecție la fiecare 10 zile.
NB: Este important ca injectarea formei cu eliberare
prelungită să se efectueze în conformitate cu instrucțiunile din
prospectul inserat în cutie. Fiecare injecție în care se pierde o
cantitate mai mare de produs decât cea care rămâne în mod
normal în dispozitivul utilizat pentru injectare trebuie semnalată.
4.3. Contraindicații
Hipersensibilitate la unul dintre componente, inclusiv la
principiul activ.
4.4. Atenționări și precauții speciale
— La pacienții diabetici non insulino-dependenți trebuie
monitorizate valorile glicemiei.
— La pacienții diabetici insulino-dependenți dozele de
insulină trebuie inițial reduse cu 25 %, apoi adaptate la nivelul
glicemiei, care trebuie monitorizat la acești pacienți odată cu
începerea tratamentului.
— La pacienții nediabetici, în unele cazuri, se pot observa în
timpul controalelor de rutină creșteri tranzitorii ale glucozei
sanguine, care nu necesită tratament cu insulină.
— La pacienții cu acromegalie utilizarea lanreotidei nu
implică renunțarea la monitorizarea volumului tumorii pituitare.
— În sindroamele carcinoide, lanreotida trebuie prescrisă
doar după ce se exclude prezența unei tumori obstructive
intestinale.
— În cazul unui tratament prelungit, la începutul
tratamentului și la fiecare 6 luni este recomandat să se
efectueze o ecografie a vezicii biliare (vezi pct. 4.8. Reacții
adverse).
— Apariția și persistența unui număr semnificativ de scaune
steatoreice justifică tratamentul complementar cu extracte
pancreatice.
— În caz de insuficiență hepatică sau renală, trebuie
monitorizate funcțiile hepatice și renale, pentru a adapta în caz
de nevoie intervalele dintre doze.
— Într-un studiu privind efectele asupra fertilității pe șobolani
s-a observat apariția unor anomalii moderate ale fertilității,
gestației și dezvoltării puilor, iar la masculi, a anomaliilor
testiculare. Efectele sunt legate de activitatea fiziofarmacologică accentuată a medicamentului.
Pacienții tratați trebuie avertizați despre posibilele tulburări
de fertilitate și despre necesitatea utilizării contraceptivelor în
timpul tratamentului și timp de încă 3 luni după întreruperea
acestuia.

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/15.IV.2008
acestuia se va prezenta la casele de asigurări de sănătate
teritoriale, respectiv Casa de Asigurări de Sănătate a
Municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și a Autorității Judecătorești,
Casa de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, în
vederea comunicării numelor farmaciilor care vor onora
prescripția cu Lanreotidum.
Medicul de familie va continua tratamentul cu Lanreotidum în
ambulatoriu, conform scrisorii medicale primite din partea
medicului specialist endocrinolog, urmând să îndrume trimestrial
pacientul către medicul specialist endocrinolog, pentru
evaluarea tratamentului.
Orice modificare în schema terapeutică, inclusiv întreruperea
tratamentului, va fi comunicată în scris de către medicul curant
endocrinolog medicului de familie și comisiei Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

direct răspunzător de corectitudinea datelor înscrise, iar inițierea
și monitorizarea tratamentului reprezintă sarcina sa exclusivă.
Comisia de specialitate analizează fișa pacientului și
comunică decizia trimițând câte un exemplar din recomandarea
aprobată către casele de asigurări de sănătate teritoriale,
respectiv Casa de Asigurări de Sănătate a Municipiului
București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și a Autorității Judecătorești, Casa
de Asigurări de Sănătate a Ministerului Transporturilor, și
medicul curant. Aprobarea dosarului asigură începerea curei și
continuarea acesteia pe perioada recomandată, dacă nu intervin
elemente susceptibile să o întrerupă.
Pe baza aprobării medicul curant stabilește doza și modul
de administrare a medicamentului. Inițierea tratamentului care
va fi prescris sub formă de rețetă fără contribuție personală se
va face exclusiv de medicul specialist endocrinolog. Doar la
inițierea tratamentului pacientul sau reprezentantul legal al

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292/15.IV.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280243|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

