Miercuri, 16 aprilie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 296

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

— Hotărâre privind reorganizarea Centrului de
Diagnostic și Tratament Dorobanți ............................
— Hotărâre privind recunoașterea Statutului Bisericii
Evanghelice-Lutherane din România ........................

3–6

rm

ăr

400.

2

ii
g

ra

395.

tu

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

in

— Regulament privind modificările în situația
instituțiilor de credit, persoane juridice române, și a
sucursalelor din România ale instituțiilor de credit din
state terțe ..................................................................

7–15

ex

cl

us

iv

6.

fo

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

at

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL

— Hotărâre privind interpretarea unitară a unor prevederi
din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale ........................................

16

D

es

tin

20.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea Centrului de Diagnostic și Tratament Dorobanți
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și
funcționarea cabinetelor medicale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 83/2000 privind organizarea și funcționarea cabinetelor de liberă practică pentru servicii publice conexe actului medical, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 598/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Cheltuielile aferente spațiilor de folosință comună se
suportă de cabinetele medicale individuale, precum și de
celelalte structuri funcționale existente în imobilul Centrului de
Diagnostic și Tratament Dorobanți, proporțional cu cota de
utilizare a acestora.
Art. 4. — Cabinetele medicale individuale au obligația de a
prelua personalul mediu sanitar pe o perioadă de 5 ani.
Personalul administrativ și auxiliar care nu poate fi preluat va fi
redistribuit de Autoritatea de Sănătate Publică a Municipiului
București la alte unități, pe posturi vacante, în limita normativului
de personal.
Art. 5. — (1) Cabinetul de oncologie medicală din structura
Centrului de Diagnostic și Tratament Dorobanți va trece în
structura Spitalului Clinic ăSf. Maria” București.
(2) Bunurile care aparțin cabinetului prevăzut la alin. (1) se
preiau, pe bază de protocol de predare-preluare, de către
Spitalul Clinic ăSf. Maria” București, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Personalul care deservește Cabinetul de oncologie
medicală din structura Centrului de Diagnostic și Tratament
Dorobanți va fi preluat de Spitalul Clinic ăSf. Maria”, cu
respectarea reglementărilor legale în vigoare.
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 1.151/1996 privind
reorganizarea unor unități sanitare, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 31 ianuarie 1997.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se aprobă reorganizarea Centrului de
Diagnostic și Tratament Dorobanți*) în cabinete medicale
individuale și desființarea acestuia ca unitate sanitară cu
personalitate juridică.
(2) Desființarea personalității juridice a Centrului de
Diagnostic și Tratament Dorobanți se va realiza în termen de
maximum 30 de zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
(3) În termenul prevăzut la alin. (2), Centrul de Diagnostic și
Tratament Dorobanți va efectua regularizarea financiară pentru
serviciile medicale prestate.
(4) În cadrul termenului prevăzut la alin. (2) se va proceda la
organizarea cabinetelor medicale individuale, conform legislației
în vigoare.
Art. 2. — (1) Patrimoniul Centrului de Diagnostic și Tratament
Dorobanți, stabilit pe baza bilanțului contabil, se preia, cu întreg
activul și pasivul, pe bază de protocol de predare-preluare, de
către Spitalul Clinic ăSf. Maria” București, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Bunurile mobile, inclusiv aparatura, vor fi atribuite în
folosința medicilor din cabinetele medicale individuale prevăzute
la art. 1 alin. (1), pentru o perioadă de 5 ani, conform
reglementărilor legale în vigoare.
Art. 3. — (1) Medicii din cabinetele medicale individuale care
sunt organizate și funcționează în clădirea Centrului de
Diagnostic și Tratament Dorobanți au obligația să își suporte
toate cheltuielile aferente bunei funcționări a întregii structuri
organizatorice în care își desfășoară activitatea.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 9 aprilie 2008.
Nr. 395.

*) Prin Hotărârea Guvernului nr. 1.151/1996 privind reorganizarea unor unități sanitare, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13
din 31 ianuarie 1997, a fost înființat Centrul de Diagnostic și Tratament ăAlexandru Sahia”, care ulterior și-a schimbat denumirea în Centrul de Diagnostic
și Tratament Dorobanți.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea
Statutului Bisericii Evanghelice-Lutherane din România
În temeiul art. 29 alin. (3) și al art. 108 din Constituția României, republicată,
precum și al art. 49 alin. (2) și (3) din Legea nr. 489/2006 privind libertatea
religioasă și regimul general al cultelor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ic
e

Art. 1. — Se recunoaște Statutul Bisericii Evanghelice-Lutherane din
România, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă Decretul
Prezidiului Marii Adunări Naționale nr. 588/1949 pentru aprobarea Statutului
Bisericii Evanghelice Luterane Sinodo-Presbiteriale din Republica Populară
Română, nepublicat.
PRIM-MINISTRU

lo
r

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

ne

Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu

tu

ite

a

București, 9 aprilie 2008.
Nr. 400.

ii
g

ra

ANEXĂ

ăr

S TAT U T U L

fo

rm

Bisericii Evanghelice-Lutherane din România

us

iv

in

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 1. — (1) Denumirea bisericii este Biserica EvanghelicăLutherană din România.
(2) Biserica Evanghelică-Lutherană din România este
comunitatea organizată cu scopul practicării religiei de către
credincioșii evanghelici, parte a Bisericii lui Isus Cristos.
Art. 2. — (1) Învățăturile și slujirea Bisericii EvangheliceLutherane din România se bazează pe Sfânta Scriptură, în
spiritul simbolurilor curentului lutheran al Reformei.
(2) Documentele de credință ale Bisericii EvangheliceLutherane din România sunt Confesiunea Augustană Invariata
și Catehismul Mic al lui Martin Luther.
(3) Simbolurile ecumenice ale credinței ce aparțin Bisericii
Evanghelice-Lutherane din România sunt: Crezul Apostolic,
Niceo-Constantinopolitan și cel Athanasian.
Art. 3. — (1) Pe baza identității confesionale, Biserica
Evanghelică-Lutherană din România funcționează în comunitate
de amvon și sacramente cu Biserica Evanghelică de Confesiune
Augustană, respectiv Biserica Evanghelică Săsească din
Transilvania, cu Biserica Evanghelică-Lutherană din Ungaria și
cu toate bisericile evanghelice-lutherane din alte țări.
(2) Biserica Evanghelică-Lutherană din România
funcționează în comunitate de amvon și sacramente cu Biserica
Reformată din România, această legătură fiind bazată pe
tradițiile istorice seculare, precum și cu bisericile care acceptă
Concordatul de la Leuenberg.
(3) Biserica Evanghelică-Lutherană din România întreține
legături frățești cu celelalte biserici creștine și are contacte
ecumenice cu bisericile din România și din străinătate, mai ales

cu acele biserici care aparțin Consiliului Mondial al Bisericilor și
Conferinței Bisericilor Europene.
Art. 4. — (1) Biserica Evanghelică-Lutherană din România
consideră ca misiune a sa, primită de la Isus Cristos,
propovăduirea corectă și din convingere a Evangheliei către
fiecare suflet, împărtășirea sacramentelor după învățăturile date
de către Mântuitor și practicarea faptelor dragostei, ca rod al
credinței.
(2) Biserica Evanghelică-Lutherană din România
organizează, în spiritul evanghelic-lutheran, serviciile divine,
munca misionară, diaconală și educarea enoriașilor săi.
Pregătirea personalului său bisericesc se face cu respectarea
libertății de gândire și de conștiință.
(3) Biserica Evanghelică-Lutherană din România respectă
Constituția și legile României.
(4) Biserica Evanghelică-Lutherană din România este
independentă și suverană în privința organizării interne, a legilor
și regulamentelor proprii, precum și a conducerii și a organizării
disciplinei sale interne.
CAPITOLUL II
Membrii și organizarea bisericii
Art. 5. — Sunt membri ai Bisericii Evanghelice-Lutherane din
România acele persoane de etnie maghiară, slovacă, germană,
română și de altă naționalitate care:
a) au primit taina botezului;
b) își manifestă personal apartenența la Biserica
Evanghelică-Lutherană din România prin intermediul confirmării
sau prin declarația de adeziune;
c) acceptă, mărturisesc și respectă învățăturile Bisericii
Evanghelice-Lutherane din România.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ăr

ii
g

ra

CAPITOLUL III
Autoguvernarea bisericii

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. 10. — Biserica Evanghelică-Lutherană din România este
o organizație autonomă care gestionează toate problemele
proprii și își alcătuiește Canonul, legile și regulamentele interne
specifice.
Art. 11. — (1) În cadrul Bisericii Evanghelice-Lutherane din
România guvernarea bisericii se realizează pe baza principiului
sinodo-prezbiterial, conform căruia, în condițiile formulate în
Canon, fiecare membru al comunității bisericești are dreptul de
a participa la conducerea bisericii în mod direct sau prin
reprezentanții săi legali.
(2) Organizarea și funcționarea Bisericii EvangheliceLutherane din România respectă principiul parității, respectiv
influența egală a elementului clerical și laic.
Art. 12. — (1) Sinodul este organul decizional suprem, cu rol
de reprezentare și administrare, legislativ și electoral.
(2) Adunarea generală este organul electoral suprem al
parohiei și al protopopiatului, cu rol de reprezentare și
administrare.
Art. 13. — Prezbiteriul este organul de guvernare și executiv
al Bisericii Evanghelice-Lutherane din România, la toate
nivelele.
Art. 14. — (1) Biserica Evanghelică-Lutherană din România
are la toate nivelele prezidii alese, formate din funcționari clerici
și laici.
(2) La nivelul parohiilor, acestea se compun din preot și
curatorul parohial, la nivelul protopopiatelor, din protopop și
curatorul protopopial, la nivelul eparhiei, din episcop și curatorul
eparhial, precum și din suplinitorii legali ai acestora.
(3) Copreședinții sunt membrii prezidiului cu drepturi egale,
care reprezintă comunitatea ce i-a ales și organele legale ale
acesteia în fața autorităților, ei fiind competenți de a le convoca,
de a le prezida pe bază de înțelegere, de a semna împreună, în
numele acestora, documente oficiale și de a administra toate
problemele bisericii, pe bază consensuală.

D

Art. 15. — Oficiile de administrare ale Bisericii EvangheliceLutherane din România sunt:
a) la nivel parohial: Oficiul parohial;
b) la nivel protopopial: Oficiul protopopial;
c) la nivel eparhial: Oficiul episcopal.
Art. 16. — (1) Parohiile, protopopiatele și eparhiile au dreptul
de a înființa și susține instituții caritative, de misiune internă și
externă, sau alte instituții cu scop religios, instituții de învățământ
public și de formare a personalului propriu, case de pensii,
edituri de carte și reviste, ateliere media, respectiv unități
economice.
(2) Funcționarea instituțiilor și organizațiilor enumerate este
reglementată prin lege separată, adoptată de Sinod, conform
legislației din România, și, ca atare, aparține de organizarea
bisericii și se află sub conducerea, guvernarea și supravegherea
autorităților bisericești.
Art. 17. — În interesul serviciului bisericesc și al conducerii,
Biserica Evanghelică-Lutherană din România organizează
comisii consultative.
Art. 18. — (1) La nivelul parohiilor, judecata și disciplina
bisericească revin Comisiei de disciplină parohială care este
formată din membri aleși din cadrul prezbiterilor.
(2) La nivelul protopopiatelor, judecata și disciplina
bisericească aparțin Comisiei de disciplină protopopială, la
nivelul eparhiei acestea sunt competențe ale Comisiei de
disciplină generală eparhială, iar la cel mai înalt nivel, ale
Comisiei de disciplină extraordinară.
Art. 19. — (1) La fiecare adunare generală, adunare
prezbiterială și la fiecare adunare regulamentară a comisiilor
este obligatorie încheierea unui proces-verbal care va trebui să
cuprindă, obligatoriu, lista celor prezenți cu drept de vot,
prezidiul, secretarii, cei care semnează pentru conformitate,
respectiv propunerile și hotărârile luate.
(2) Câte un exemplar al procesului-verbal va fi trimis
autorităților bisericești superioare.
Art. 20. — (1) La adunările bisericești, voința legal
manifestată a majorității celor cu drept de vot este decisivă.
(2) Au drept de vot și pot fi aleși doar acei membri majori
(care au împlinit vârsta de 18 ani) ai bisericii care contribuie
material la susținerea bisericii în mod sistematic.
(3) La adunările bisericii votul este, de regulă, deschis.
(4) În probleme materiale sau principiale importante, prezidiul
poate dispune votul nominal.
(5) În probleme legate de alegeri și probleme personale, la
cererea celor interesați sau pe baza deciziei prezidiului, se poate
dispune votul secret, cu aprobarea adunării generale.
Art. 21. — (1) Adunarea generală sau Sinodul poate lua
hotărâri valabile doar în problemele care se află pe ordinea de zi.
(2) Hotărârea Adunării generale, respectiv a Sinodului poate
fi modificată doar de o nouă adunare generală sau de un nou
sinod.
(3) Hotărârile privind alegerile pot fi desființate de organele
competente doar pe cale disciplinară.
Art. 22. — (1) Hotărârile Adunării generale, respectiv ale
Sinodului intră în vigoare prin pronunțare în cadrul adunării.
(2) Hotărârile și dispozițiile administrative ale altor autorități
bisericești intră în vigoare prin comunicarea hotărârii sau a
dispoziției (pronunțare, respectiv înmânare).
(3) Rezultatul votului intră în vigoare doar după împlinirea
termenului de apel de 15 zile de la pronunțarea rezultatului
votului, iar în caz de apel se va aștepta decizia autorității
competente pentru investigarea validității votului.

ic
e

Art. 6. — Apartenența la Biserica Evanghelică-Lutherană din
România încetează prin deces, prin părăsirea bisericii sau prin
excludere disciplinară.
Art. 7. — (1) Apartenența la Biserica Evanghelică-Lutherană
din România se materializează prin apartenența la o parohie.
(2) Este membră a unei parohii din cadrul Bisericii
Evanghelice-Lutherane din România acea persoană care
locuiește pe teritoriul acelei parohiei și participă în mod activ,
spiritual și material, la susținerea vieții și activității comunității
bisericești.
(3) Membrii comunității bisericești își exercită dreptul de vot
doar într-o singură parohie, respectiv pe teritoriul acelei parohii
sau al diasporei unde își au domiciliul stabil.
Art. 8. — (1) Membrii Bisericii se organizează în parohii.
Parohiile alcătuiesc protopopiile, iar protopopiile alcătuiesc
eparhia.
(2) Organizarea credincioșilor în parohii sau filii, împărțirea
circumscripțiilor de diasporă între parohii, respectiv repartizarea
parohiilor în protopopiate sunt stabilite de prezbiteriul eparhial.
(3) Parohiile, protopopiatele și eparhia, respectiv instituțiile
legal înființate de acestea sunt persoane juridice, conform
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 9. — (1) În comunitățile bisericești din cadrul Bisericii
Evanghelice-Lutherane din România limba de oficiere a slujbei
este limba maghiară, slovacă, germană, respectiv română, în
funcție de limba maternă și de tradițiile membrilor parohiei.
(2) Decizia privind limba în care se oficiază slujba unei
comunități bisericești, respectiv într-o parohie, filie sau diasporă,
aparține adunării generale parohiale, iar la cererea comunității
de diasporă și pe baza referinței prezidiului protopopial aparține
prezbiteriului eparhial.

CAPITOLUL IV
Serviciul preoțesc
Art. 23. — (1) Isus Cristos a orânduit un serviciu special
pentru propovăduirea Evangheliei și împărtășirea sacramentelor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008

(3) Biserica pretinde angajaților săi să participe activ la viața
comunității parohiale în care își efectuează serviciul sau pe al
cărei teritoriu își au domiciliul stabil, după puterile și capacitățile
lor.
Art. 33. — Funcționarii și angajații trebuie informați într-un
mod care poate fi dovedit asupra drepturilor și obligațiilor lor cu
ocazia instalării în funcție.
Art. 34. — Fiecare funcționar și angajat al bisericii este
răspunzător pentru pagubele cauzate în mod intenționat sau din
neglijență bisericii.
CAPITOLUL VI
Parohia

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 35. — (1) Parohia este comunitatea religioasă organizată
legal pentru practicarea în comun a religiei de către credincioșii
evanghelici-lutherani care locuiesc pe un teritoriu determinat.
(2) Parohia evanghelică-lutherană poate să își asume
îngrijirea spirituală a tuturor creștinilor care solicită acest lucru.
Art. 36. — (1) Orice persoană botezată după ritul evangheliclutheran, respectiv care și-a manifestat intenția de aderare și
care nu s-a mutat din localitate sau nu și-a manifestat intenția de
părăsire a cultului este considerată membră a parohiei
bisericești.
(2) Sunt considerați membri cu drept de vot ai parohiei doar
acei membrii botezați și confirmați ai bisericii care contribuie
material la susținerea parohiei în mod regulat.
Art. 37. — (1) Drepturile membrilor parohiilor sunt: pot
participa la serviciile divine, pot folosi mijloacele harului, pot face
uz de serviciile oficiale ale preotului și ale funcționarilor bisericii,
se pot folosi de instituțiile bisericești, pot exercita în conformitate
cu dispozițiile legale în vigoare dreptul de a alege și de a fi ales,
după confirmare pot deveni nași, în caz de prejudicii religioase
pot cere protecția autorităților bisericești competente.
(2) Obligațiile membrilor parohiilor sunt: să ducă o viață
religioasă și morală adecvată, să participe la serviciile divine, să
se folosească de mijloacele harului, să se îngrijească de botezul
și educarea religioasă a copiilor, să promoveze interesele
bisericii, să respecte normele, regulamentele și dispozițiile
legale emise de autoritățile bisericești.
Art. 38. — Oficiul administrativ al parohiei este oficiul
parohial.
Art. 39. — Conducătorul responsabil al oficiului parohial este
preotul paroh, respectiv suplinitorul legal al acestuia.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Conform ordinii bisericești, acest serviciu este efectuat de
preotul regulamentar hirotonit în acest sens.
(2) Hirotonirea este dreptul și sarcina exclusivă a episcopului.
(3) Poate fi hirotonit doar acel membru cu moralitate
ireproșabilă al bisericii care dispune de pregătire teologică
corespunzătoare, după cel puțin un an de serviciu practic în
cadrul candidaturii la preoție și după susținerea examenului
bisericesc. Comisia teologică analizează și aptitudinea
candidatului pentru serviciul preoțesc și face propuneri
episcopului cu privire la hirotonirea candidatului.
(4) Candidatul dobândește statutul și diploma de preot cu
ocazia hirotonirii.
(5) Caracterul de vocație al serviciului preoților și dreptul
împărtășirii sacramentelor sunt identice, indiferent de locul
angajării preoțești și de competența de guvernare a bisericii.
(6) Dreptul și sarcina specifică a preotului aflat în slujba
bisericii este îndeplinirea atribuțiilor bisericești: propovăduirea
publică a învățăturii lui Dumnezeu, împărtășirea sacramentelor,
dezlegarea de păcate, binecuvântarea căsniciilor bisericești,
oficierea înmormântărilor bisericești și pastorația credincioșilor.
Art. 24. — În caz de nevoie, episcopul poate hirotoni în
funcția de levit, pe bază de examen, un membru al bisericii cu
pregătire teologică parțială, apt pentru aceasta și cu moralitate
ireproșabilă, și îl poate numi pentru serviciu preoțesc în calitate
de capelan.
Art. 25. — În interesul edificării comunității bisericești,
episcopul poate împuternici studenți la teologie, iar la cererea
parohului, laici din rândul membrilor devotați și competenți ai
comunității, pentru serviciul divin auxiliar (propovăduirea
Cuvântului și împărtășirea sacramentelor).
Art. 26. — Episcopul exercită drept de supraveghere asupra
învățăturilor, asupra efectuării serviciului divin și asupra
comportamentului etic al preotului, respectiv teologului, levitului
sau laicului împuternicit pentru oficierea serviciului divin auxiliar.
Art. 27. — (1) Preotul, preotul suplinitor, capelanul, levitul și
candidatul la preoție sunt de obicei salariați ai bisericii.
(2) Aceștia au dreptul la locuință de serviciu, ale cărei
cheltuieli de întreținere vor fi suportate de către biserică, pe baza
hotărârii prezbiteriale.
Art. 28. — Preoții își păstrează calitatea de preot și după
pensionare. La cerere, cu acordul preotului competent, pot oficia
orice serviciu preoțesc sau divin.
Art. 29. — Preotul care a renunțat la serviciul bisericesc sau
care este caterisit ca urmare a unei proceduri disciplinare își
pierde statutul de preot, nu poate oficia serviciul preoțesc, nu
poate purta ținuta liturgică și nu poate folosi titlul de preot.
Art. 30. — În cazul în care titularul diplomei de preot nu a fost
angajat al bisericii timp de 5 ani fără întrerupere este necesară
expertiza Consiliului teologic și aprobarea episcopului pentru
reluarea funcției de preot.

5

CAPITOLUL V
Personalul parohiei
Art. 31. — (1) Pot îndeplini funcții bisericești doar acei
membri majori ai bisericii, de moralitate ireproșabilă, care
corespund condițiilor cerute de funcție, participă regulat la viața
bisericii de cel puțin 3 ani și contribuie material la susținerea
bisericii.
(2) Alegerea în funcții bisericești este valabilă pe o perioadă
de 6 ani, cu excepția cazurilor în care Canonul prevede altfel.
(3) Realegerea este permisă.
(4) Funcționarul care lipsește nemotivat de la 3 adunări
consecutive convocate regulat își pierde funcția dobândită în
urma alegerilor.
Art. 32. — (1) Biserica poate angaja în serviciul ei personal
plătit, de preferință din rândul membrilor comunității.
(2) Pot fi angajate doar persoane majore, de moralitate
ireproșabilă, care corespund condițiilor cerute de serviciu.

CAPITOLUL VII
Protopopiatul
Art. 40. — Pentru o mai bună organizare și supraveghere a
activității misionare și administrative, unirea mai multor
comunități bisericești într-o autoritate superioară în vederea
conducerii, administrării și menținerii ordinii bisericești formează
protopopiatul.
Art. 41. — Organul suprem de reprezentare, administrare și
electoral al protopopiatului este adunarea generală protopopială.
Art. 42. — Membrii cu drept de vot ai adunării generale
protopopiale sunt:
a) prezidiul protopopiatului: protopopul și curatorul
protopopial, iar în cazul imposibilității exercitării atribuțiilor legale
și statutare, suplinitorii legali ai acestora;
b) preoții aleși aparținând protopopiatului și curatorii
parohiilor, iar în cazul imposibilității exercitării atribuțiilor legale
și statutare, suplinitorii legali ai acestora;
c) reprezentanții parohiilor, pe bază de alegeri; fiecare
parohie trimite de două ori atâția reprezentanți câte posturi de
preot paroh susține.
Art. 43. — (1) Organul executiv și de guvernare al
protopopiatului este prezbiteriul protopopiatului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008
Art. 57. — Episcopul este păstorul credincioșilor și al preoților
eparhiei, reprezentantul ecleziastic al eparhiei cu demnitate
supremă în relațiile cu autoritățile, alte confesiuni, instituții și
organizații interne și străine, ecleziastice și laice, respectiv
conducătorul suprem al administrației bisericești și al Oficiului
episcopal.
Art. 58. — Curatorul eparhial este reprezentantul și
conducătorul laic cu demnitate supremă al Bisericii EvangheliceLutherane din România în relațiile cu autoritățile, instituțiile și
organizațiile interne și străine, ecleziastice și laice.
Art. 59. — (1) Consiliul de conducere al eparhiei este consiliul
consultativ al episcopului și ia măsuri în toate problemele care nu
țin de competența exclusivă a prezbiteriului eparhial și a
Sinodului, respectiv pentru care primește împuternicire de la
prezbiteriul eparhial, iar urgența acestor probleme nu permite ca
biserica să aștepte dispozițiile prezbiteriului competent.
(2) Consiliul de conducere ia decizii privind distribuirea
ajutoarelor.

(2) Membrii prezbiteriului protopopial sunt: toți demnitarii
protopopiatului, cu excepția celor 2 cenzori și a membrilor
comisiilor de disciplină.
Art. 44. — (1) Prezidiul prezbiteriului protopopial sunt:
protopopul și curatorul protopopial, iar în cazul imposibilității
exercitării atribuțiilor legale și statutare, suplinitorii legali ai
acestora.
(2) Prezbiteriul protopopial este convocat de prezidiul
protopopiatului prin invitație care trebuie să conțină locul, data și
ordinea de zi exactă a adunării.
(3) Ședințele prezbiteriului protopopial se țin în general o
dată pe an, dar în caz de nevoie pot fi convocate oricând.
Art. 45. — (1) Reprezentantul și conducătorul ecleziastic
suprem al protopopiatului este protopopul.
(2) Protopopul este ales cu majoritate simplă (jumătate + unu)
de către adunările generale ale parohiilor, din rândul preoților
protopopiatului aleși și aflați de cel puțin 10 ani în serviciul
bisericii.
Art. 46. — (1) Curatorul protopopial este reprezentantul,
conducătorul laic suprem al protopopiatului.
(2) Curatorul protopopial este ales cu majoritate simplă
(jumătate + unu) de adunările generale ale parohiilor din rândul
funcționarilor laici ai parohiilor.

fiz

ic
e

CAPITOLUL IX
Disciplina bisericească

ne

lo
r

Art. 60. — Competența Bisericii.
Comisiile disciplinare bisericești sunt competente să judece:
a) delictele de disciplină bisericească;
b) plângerile privind valabilitatea alegerilor;
c) plângerile și problemele controversate privind administrarea
și patrimoniul bisericii;
d) cazurile de încălcare a credinței în biserică și a altor
obligații.
Art. 61. — (1) Biserica își exercită competența disciplinară
prin comisiile de disciplină ale Bisericii.
(2) Comisiile de disciplină ale Bisericii sunt:
a) Comisia de disciplină parohială;
b) Comisia de disciplină protopopială;
c) Comisia de disciplină generală;
d) Comisia de disciplină extraordinară — are competența de
a aplica procedura disciplinară în cazul membrilor Prezidiului
Bisericii și ai Comisiei de disciplină generale.
(3) Disciplinarea și procedura disciplinară bisericească sunt
reglementate prin regulament separat.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 47. — Eparhia este alcătuită din unirea parohiilor
organizate în protopopiate spre alcătuirea autorității supreme de
conducere și administrare a bisericii.
Art. 48. — Sinodul este organul reprezentativ și administrativ,
legislativ și electoral, respectiv de luare a deciziilor teologice
supreme.
Art. 49. — Sinodul este convocat de prezidiul eparhial, care
trimite fiecărui membru o invitație în scris cu cel puțin 3 luni
înainte, specificând locul, data și odinea de zi exactă.
Art. 50. — (1) Sinodul se întrunește de regulă din 3 în 3 ani,
în caz de nevoie poate fi convocat oricând, în caz excepțional se
trimite invitație în scris cu o lună înainte, specificând locul, data
și ordinea de zi exactă.
(2) La cererea în scris a unei treimi din membrii sinodului,
prezidiul este obligat să convoace Sinodul în termen de 3 luni.
Art. 51. — (1) Sinodul este legal întrunit:
a) dacă a fost convocat conform regulamentului;
b) dacă este prezentă majoritatea simplă a membrilor cu
drept de vot și fiecare protopopiat este reprezentat.
(2) Componența și funcționarea Sinodului sunt stipulate
într-un regulament separat.
Art. 52. — Prezbiteriul eparhial este organul suprem de
guvernare și executiv al eparhiei.
Art. 53. — (1) Prezidiul prezbiteriului eparhial este compus
din episcop și curatorul eparhial, iar în cazul imposibilității
exercitării atribuțiilor legale și statutare, din suplinitorii legali ai
acestora.
(2) Prezbiteriul eparhial este convocat de prezidiu cu cel
puțin 30 de zile înainte, prin invitație, care va indica data, locul
și ordinea de zi a ședinței.
(3) Prezbiteriul eparhial se întrunește anual și ori de câte ori
problemele o impun.
Art. 54. — Prezbiteriul eparhial este legal întrunit:
a) dacă a fost convocat regulamentar;
b) dacă este prezentă majoritatea simplă a membrilor săi.
Art. 55. — Prezidiul este organul reprezentativ și
administrativ al eparhiei.
Art. 56. — Membrii prezidiului sunt episcopul și curatorul
eparhial.

rs

oa

CAPITOLUL VIII
Eparhia

CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 62. — Biserica Evanghelică-Lutherană din România este
identică cu Biserica Evanghelică Sinodo-Prezbiterială de
Confesiune Augustană din România, fiind succesoarea legală a
acesteia.
Art. 63. — (1) Bunurile mobile și imobile ale protopopiatelor,
parohiilor și ale instituțiilor Bisericii Evanghelice-Lutherane din
România intră în proprietatea eparhiei în cazul desființării
instituțiilor mai sus amintite, iar prezbiteriul eparhial dispune cu
privire la acestea.
(2) În situația desființării Bisericii Evanghelice-Lutherane din
România, succesoarea legală a acesteia este Federația
Mondială Lutherană, World Lutheran Federation, iar bunurile
mobile și imobile ale bisericii trec în proprietatea federației.
Art. 64. — În conformitate cu prezentul statut, Biserica
Evanghelică-Lutherană se autoguvernează independent prin
legile și regulamentele adoptate de Sinod, precum și prin
regulile adoptate de alte organe cu drept de autoguvernare ale
Bisericii.
Art. 65. — Prezentul statut poate fi modificat printr-o decizie
a Sinodului Bisericii Evanghelice-Lutherane din România.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008

7

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind modificările în situația instituțiilor de credit, persoane juridice române,
și a sucursalelor din România ale instituțiilor de credit din state terțe
Având în vedere prevederile art. 18, ale art. 20 alin. (1), ale art. 25 alin. (1)—(3), ale art. 27, ale art. 77 alin. (1), ale art. 91
alin. (2) și (4), ale art. 105, ale art. 108 alin. (3), ale art. 146, 147, art. 150 alin. (1) lit. e) și alin. (2), ale art. 151, ale art. 155
alin. (1), ale art. 289, ale art. 301 alin. (1), ale art. 302, 320, ale art. 324 alin. (1), ale art. 333 alin. (2) și (3) și ale art. 334 lit. d) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
măsura restricționării extinderii libere a rețelei de sucursale ori
altor sedii secundare;
f) ăCondițiile generale de afaceri” și ăCondițiile generale ale
contractelor de economisire-creditare”, precum și introducerea
de noi tipuri de contracte, în cazul băncilor de economisire și
creditare în domeniul locativ;
g) actul constitutiv-cadru elaborat de casa centrală a
cooperativelor de credit;
h) dobândirea de participații calificate într-o entitate dintr-un
stat terț dacă, în urma dobândirii participației, entitatea ar intra
în sfera de consolidare prudențială a instituției de credit și
majorarea acestor participații.
(2) Instituțiile de credit, persoane juridice române, vor
proceda la înregistrarea în registrul comerțului a mențiunilor
corespunzătoare modificărilor supuse aprobării prealabile a
Băncii Naționale a României, numai după obținerea acestei
aprobări.
(3) O copie certificată de pe certificatul de înregistrare a
mențiunilor respective va fi transmisă Băncii Naționale a
României în termen de 10 zile de la efectuarea înregistrării.
Art. 4. — (1) Sunt supuse notificării Băncii Naționale a
României, în condițiile prevăzute în secțiunea a 3-a, modificările
în situația instituțiilor de credit, persoane juridice române,
referitoare la:
a) denumire și emblemă;
b) sediul social/sediul real;
c) restrângerea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) acționarii semnificativi;
f) persoanele care au legături strânse cu instituția de credit;
g) schimbarea unei persoane de pe o funcție de conducere
pe o altă funcție de conducere;
h) sucursalele și alte sedii secundare de pe teritoriul
României;
i) participațiile calificate deținute de instituția de credit, altele
decât cele supuse aprobării prealabile a Băncii Naționale a
României și majorarea acestor participații, precum și
participațiile care depășesc, în situații excepționale, limitele
stabilite în condițiile art. 143 alin. (3) din O.U.G. nr. 99/2006;
j) orice alte modificări ale actului constitutiv, care nu sunt
supuse aprobării prealabile;
k) alte notificări.
(2) Dacă nu se prevede altfel, notificarea va fi însoțită, după
caz, de copia certificată de pe certificatul de înregistrare a

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
credit, persoane juridice române, organizate ca bănci, bănci de
economisire și creditare în domeniul locativ, bănci de credit
ipotecar, instituții emitente de monedă electronică și organizații
cooperatiste de credit, precum și sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit din state terțe și reglementează condițiile în
care pot fi operate modificări în situația acestora, în scopul
asigurării supravegherii prudențiale.
(2) În cazul cooperativelor de credit sunt aplicabile numai
prevederile cuprinse în secțiunea a 4-a a cap. II.
Art. 2. — Termenii și expresiile utilizate în prezentul
regulament au semnificațiile prevăzute în Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, denumită în continuare O.U.G. nr. 99/2006, și în
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 11/2007 privind
autorizarea instituțiilor de credit, persoane juridice române, și a
sucursalelor din România ale instituțiilor de credit din state terțe,
denumit în continuare Regulamentul nr. 11/2007.

fiz

ic
e

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

CAPITOLUL II
Modificări în situația instituțiilor de credit, persoane
juridice române
SECȚIUNEA 1
Modificările care fac obiectul aprobării sau notificării

Art. 3. — (1) Sunt supuse aprobării prealabile a Băncii
Naționale a României, în condițiile prevăzute în secțiunea a 2-a,
modificările în situația instituțiilor de credit, persoane juridice
române, referitoare la:
a) completarea obiectului de activitate;
b) persoanele nominalizate să exercite responsabilități de
administrare și/sau de conducere;
c) auditorul financiar;
d) deschiderea de sucursale în state terțe;
e) deschiderea de sucursale ori alte sedii secundare, în
situațiile în care Banca Națională a României, ca urmare a
constatării unor deficiențe în administrarea riscurilor și/sau a
unei evoluții necorespunzătoare a indicatorilor de prudență
bancară ai instituției de credit, a dispus cu privire la aceasta

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008
(3) Evaluarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se va realiza
pe baza condițiilor prevăzute de lege și de Regulamentul
nr. 11/2007.
Art. 8. — (1) Dacă prin vacantarea unor posturi de director
sau, după caz, de membru al directoratului nu mai este
îndeplinită condiția prevăzută de lege privind numărul minim de
persoane care trebuie să asigure exercitarea respectivelor
responsabilități, se va convoca de îndată organul competent,
care va proceda la numirea unor noi persoane în calitate de
director sau, după caz, de membru al directoratului, pentru
completarea numărului stabilit de lege.
(2) Numirea directorilor sau, după caz, a membrilor
directoratului se va realiza într-un termen de cel mult două luni
de la data apariției situației prevăzute la alin. (1), cu aplicarea în
mod corespunzător a prevederilor art. 7.

mențiunilor corespunzătoare în registrul comerțului și va fi
transmisă Băncii Naționale a României în termen de maximum
10 zile de la data realizării modificării sau, după caz, a
înregistrării mențiunilor corespunzătoare în registrul comerțului.
SECȚIUNEA a 2-a
Modificări supuse aprobării prealabile
2.1. Obiectul de activitate

2.3. Auditorul financiar

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 9. — Cererea de aprobare a unui nou auditor financiar va
indica și motivul schimbării auditorului financiar anterior și va fi
însoțită de hotărârea organului competent și de documentația
specifică, prevăzută de Regulamentul nr. 11/2007, pentru
auditorul financiar, cu aplicarea în mod corespunzător a
prevederilor art. 25 alin. (8) din acest regulament.
2.4. Deschiderea de sucursale în state terțe

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Art. 10. — (1) În cazul deschiderii unei sucursale într-un stat
terț, cererea de aprobare va indica țara în care se intenționează
deschiderea sucursalei și va fi însoțită de următoarea
documentație:
a) hotărârea organului competent, din care să rezulte:
obiectul de activitate și, dacă este cazul, capitalul de dotare al
sucursalei, identitatea persoanei/persoanelor desemnate să
asigure conducerea sucursalei și limitele mandatului ce îi/le este
acordat, precum și adresa sucursalei;
b) un program de activitate, care să fundamenteze
oportunitatea deschiderii respectivei sucursale și care să
cuprindă cel puțin informații cu privire la: tipurile de activități care
vor fi desfășurate prin intermediul sucursalei, volumul estimat al
activității în primii 3 ani de activitate, estimări ale poziției
financiare și ale performanței aferente activității ce urmează a fi
desfășurată de sucursală și structura organizatorică a
sucursalei;
c) prezentarea cadrului legislativ și instituțional din statul terț,
care să cuprindă cel puțin informații referitoare la: autoritatea
responsabilă cu supravegherea și sistemul de supraveghere
bancară, legislația în domeniul secretului bancar, al prevenirii
spălării banilor și al finanțării terorismului, standardele privind
cunoașterea clientelei și orice alte informații relevante privind
eventuale impedimente în realizarea supravegherii prudențiale
de către Banca Națională a României, cum ar fi restricționarea
accesului la informații ori a posibilității efectuării unor verificări la
fața locului;
d) copia de pe actul de identitate, curriculum vitae și
certificatul de cazier judiciar ale fiecărei persoane desemnate
să asigure conducerea sucursalei, însoțite de o declarație pe
propria răspundere a persoanei în cauză privind sancțiunile care
i-au fost aplicate în ultimii 10 ani, dispuse de autorități de
supraveghere ori de instituții de credit sau financiare în care a
desfășurat activitate.
(2) Orice modificare ulterioară a elementelor prevăzute la
alin. (1) va fi supusă aprobării prealabile a Băncii Naționale a
României.
(3) În cazul deschiderii de către instituția de credit, persoană
juridică română, și a altor sedii secundare pe teritoriul aceluiași

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 5. — (1) Orice modificare a obiectului de activitate al unei
instituții de credit, persoană juridică română, în sensul
completării acestuia, este supusă aprobării prealabile.
(2) Completarea obiectului de activitate se va aproba doar în
privința activităților pentru care este fundamentată în mod
corespunzător capacitatea instituției de credit de a le desfășura.
Art. 6. — (1) Cererea de aprobare a completării obiectului de
activitate va fi însoțită de următoarele documente:
a) hotărârea organului competent privind modificarea
obiectului de activitate;
b) în cazul completării obiectului de activitate, planul de
activitate, însușit de directori și administratori sau, după caz, de
membrii directoratului, care să fundamenteze capacitatea
instituției de credit de a desfășura noile activități;
c) raportul unui auditor independent specializat privind gradul
de adecvare a sistemului informatic la specificul activității ce
urmează a fi desfășurată, în cazul în care noua activitate
presupune utilizarea unor programe informatice suplimentare.
(2) Planul de activitate prevăzut la alin. (1) lit. b) va cuprinde,
cu respectarea dispozițiilor specifice prevăzute de Regulamentul
nr. 11/2007, cel puțin următoarele:
a) descrierea clientelei și a segmentului de piață cărora le
sunt adresate noile activități;
b) descrierea noilor produse și servicii oferite și a politicii de
preț/tarifare aferente acestora;
c) volumul noilor activități și cotele de piață aferente, pentru
următorii 3 ani de activitate;
d) strategia de investiții cel puțin în legătură cu crearea
suportului tehnic necesar desfășurării noilor activități și
realizarea structurii organizatorice;
e) politica de personal, care se va referi cel puțin la
recrutarea și instruirea personalului, după caz;
f) impactul noii activități asupra conturilor bilanțiere și a
contului de profit și pierdere pentru anul următor;
g) prezentarea proceselor de identificare, administrare,
monitorizare și raportare a riscurilor aferente noilor activități,
precum și a calculului efectuat în cadrul procesului intern de
evaluare a adecvării capitalului la profilul de risc, cu luarea în
considerare a riscurilor aferente noilor activități.
2.2. Persoanele nominalizate să exercite responsabilități de
administrare și/sau de conducere

Art. 7. — (1) În cazul schimbării unui director ori a unui
membru al consiliului de administrație sau, după caz, a unui
membru al directoratului ori al consiliului de supraveghere,
persoanele propuse pentru funcțiile respective trebuie să fie
aprobate de Banca Națională a României înainte de începerea
exercitării responsabilităților.
(2) Cererea de aprobare va indica și motivul schimbării
persoanelor care au ocupat anterior respectivele poziții și va fi
însoțită de hotărârea organului competent și de documentația
specifică, prevăzută de Regulamentul nr. 11/2007, pentru
persoanele propuse să exercite responsabilități de administrare
și/sau de conducere.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008

(4) Înregistrarea în registrul comerțului a mențiunilor privind
modificările actelor constitutive ale cooperativelor de credit
prevăzute la alin. (3) se va face în termen de 45 de zile de la
data aprobării Băncii Naționale a României cu privire la
modificarea actului constitutiv-cadru.

stat terț, cererea de aprobare va fi însoțită de documentația
prevăzută la alin. (1) lit. a) și de o actualizare a informațiilor
prevăzute la alin. (1) lit. b). În acest caz, instituția de credit va
desemna o sucursală principală, care va asigura comunicarea
cu Banca Națională a României și îndeplinirea tuturor cerințelor
prevăzute de lege și de reglementările în vigoare pentru
întreaga activitate desfășurată pe teritoriul statului terț.

2.8. Dobândirea de participații calificate supusă aprobării prealabile
și majorarea acestora

2.5. Deschiderea de sucursale și alte sedii secundare în situațiile
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. e)

Art. 14. — (1) Instituțiile de credit, persoane juridice române,
care intenționează să dobândească participații calificate într-o
entitate dintr-un stat terț trebuie să solicite aprobarea Băncii
Naționale a României dacă, în urma dobândirii, entitatea ar intra
în sfera de consolidare prudențială a instituției de credit. Cererea
de aprobare trebuie însoțită de următoarea documentație:
a) hotărârea organului competent privind dobândirea
participației calificate, din care să rezulte entitatea în care
urmează să fie dobândită participația, valoarea acestei
participații, în mărime absolută și prin raportare la nivelul
fondurilor proprii ale instituției de credit, precum și proporția din
capitalul social al entității în cauză și din drepturile de vot pe care
o reprezintă participația calificată;
b) un plan de activitate, care să fundamenteze oportunitatea
dobândirii participației calificate;
c) pentru entitatea în care urmează să fie dobândită
participația calificată, actul constitutiv și certificatul constatator
eliberat de oficiul registrului comerțului sau orice alt document
oficial echivalent eliberat de o autoritate din statul terț în care
este situată entitatea, care să ateste cel puțin data înmatriculării,
denumirea, obiectul de activitate, acționarii semnificativi și
persoanele împuternicite legal să reprezinte societatea;
d) ultimele 3 situații financiare anuale auditate ale entității în
care urmează să se dobândească participația și, dacă este
cazul, cele la nivelul perimetrului de consolidare contabilă din
care face parte entitatea, întocmite în conformitate cu
standardele contabile recunoscute la nivel internațional; dacă
entitatea nu a încheiat 3 exerciții financiare, se vor transmite
situațiile financiare anuale auditate aferente perioadei în care a
desfășurat activitate;
e) o prezentare a cadrului legislativ și instituțional din statul
terț, care să cuprindă cel puțin informații referitoare la:
autoritățile responsabile cu supravegherea și sistemul de
supraveghere a sectorului financiar, legislația în domeniul
secretului profesional în domeniul financiar, al prevenirii spălării
banilor și al finanțării terorismului, standardele privind
cunoașterea clientelei și orice alte informații relevante privind
eventuale impedimente în realizarea supravegherii prudențiale
de către Banca Națională a României, cum ar fi restricționarea
accesului la informații ori a posibilității efectuării unor verificări la
fața locului;
f) declarația autorității competente cu supravegherea entității
că nu se opune achiziționării participației.
(2) Planul de activitate prevăzut la alin. (1) lit. b) trebuie să
cuprindă cel puțin informații referitoare la:
a) scopul urmărit prin dobândirea participației;
b) capacitatea administrativă și financiară a instituției de
credit de a dobândi și administra participația calificată, cu
prezentarea structurii organizatorice, a politicilor și procedurilor
în domeniul administrării de participații;
c) identificarea, administrarea, monitorizarea și raportarea
riscurilor asumate de instituția de credit prin dobândirea
participației și impactul asupra situației financiare la nivel
individual și consolidat a instituției de credit;

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 11. — (1) Instituția de credit, persoană juridică română,
cu privire la care a fost dispusă măsura restricționării extinderii
libere a rețelei de sucursale ori altor sedii secundare va supune
aprobării prealabile a Băncii Naționale a României orice
deschidere de noi sucursale ori alte sedii secundare.
(2) Pentru sediile secundare din România, cererea de
aprobare va fi însoțită de documentația prevăzută la art. 30
alin. (1) lit. a), c) și d) și de un program de activitate, întocmit cu
respectarea cerințelor prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. b). În cazul
sediilor secundare din străinătate, se va prezenta, după caz,
documentația prevăzută la art. 10 alin. (1) lit. a), b) și d) din
prezentul regulament sau cea prevăzută la art. 81 alin. (1) lit. b),
c) și d) din O.U.G. nr. 99/2006. În toate cazurile, programul de
activitate prezentat trebuie să fundamenteze oportunitatea
deschiderii sediului secundar, inclusiv din perspectiva
îmbunătățirii evoluției indicatorilor de prudență bancară ai
instituției de credit.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

2.6. ăCondițiile generale de afaceri”, ăCondițiile generale ale
contractelor de economisire-creditare” și noi tipuri de contracte

Art. 12. — (1) Orice modificare sau completare a ăCondițiilor
generale de afaceri” și a ăCondițiilor generale ale contractelor
de economisire-creditare” ale unei bănci de economisire și
creditare în domeniul locativ, precum și introducerea de noi tipuri
de contracte, potrivit legii și cu respectarea cerințelor prevăzute
de Regulamentul nr. 11/2007, sunt supuse aprobării prealabile
a Băncii Naționale a României.
(2) Cererea de aprobare va fi însoțită de:
a) noile ăCondiții generale de afaceri”, ăCondiții generale ale
contractelor de economisire-creditare” și/sau noile tipuri de
contracte, după caz;
b) raportul auditorului financiar, întocmit în conformitate cu
prevederile art. 39 din Regulamentul nr. 11/2007.
(3) În cazul introducerii unor noi tipuri de contracte, cererea
de aprobare va fi transmisă în termenul prevăzut la art. 302 din
O.U.G. nr. 99/2006.
2.7. Actul constitutiv-cadru elaborat de casa centrală a cooperativelor
de credit

Art. 13. — (1) Este supusă aprobării prealabile a Băncii
Naționale a României orice modificare a actului constitutiv-cadru
elaborat de o casă centrală și aprobat de Banca Națională a
României.
(2) Cererea de aprobare a modificării actului constitutiv-cadru
va fi însoțită de hotărârea organului competent privind
respectiva modificare și, în cazul unor modificări substanțiale
sau, după caz, la solicitarea Băncii Naționale a României ori la
inițiativa casei centrale, de textul integral al actului constitutivcadru, actualizat cu modificările propuse.
(3) Casele centrale vor supraveghea efectuarea modificărilor
corespunzătoare ale actelor constitutive ale cooperativelor de
credit afiliate și/sau ale regulamentelor de organizare și
funcționare ale acestora, potrivit modificărilor actului constitutivcadru aprobate de Banca Națională a României.

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008
c) motivele pentru care se face reducerea;
d) modalitatea de realizare a reducerii capitalului social.

d) dacă este cazul, în funcție de structura acționariatului
entității în care urmează să fie dobândită participația și de
influența pe care instituția de credit o va avea asupra
managementului entității respective, strategia instituției de credit
în ceea ce privește activitatea entității în cauză, inclusiv
modificări preconizate la nivelul administrării și conducerii
acesteia.
(3) În cazul dobândirii unei participații calificate într-o entitate
care urmează să se constituie, documentația prevăzută la
alin. (1) lit. c) și d) va fi înlocuită cu proiectul actului constitutiv
al acesteia și, respectiv, cu estimări ale principalelor elemente
ale bilanțului și ale contului de profit și pierdere pentru primii
3 ani de activitate ai entității în cauză.
Art. 15. — Majorarea participațiilor calificate prevăzute la
art. 14, atât în situația majorării în valoare absolută a
participației, cât și a procentului acesteia, este supusă aprobării
prealabile a Băncii Naționale a Românei. Cererea de aprobare
va fi însoțită de următoarea documentație:
a) documentele prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. a) și f);
b) informațiile prevăzute la art. 14 alin. (2) lit. c) și d);
c) cea mai recentă situație financiară auditată a entității în
care urmează să se dobândească participația și, dacă este
cazul, cea la nivelul perimetrului de consolidare contabilă din
care face parte entitatea, întocmite în conformitate cu
standardele contabile recunoscute la nivel internațional.

3.5. Acționarii semnificativi

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 21. — (1) Persoana fizică sau juridică ori grupul de
persoane care intenționează să devină acționar semnificativ, în
mod direct sau indirect, al unei instituții de credit, persoană
juridică română, trebuie să notifice această intenție Băncii
Naționale a României, care va putea exercita dreptul de
opoziție, potrivit prevederilor O.U.G. nr. 99/2006.
(2) Este supusă cerințelor de notificare către Banca
Națională a României intenția oricărui acționar semnificativ de
a-și majora participația calificată, astfel încât aceasta să atingă
sau să depășească nivelurile de 20%, 33% ori de 50% din
capitalul social sau din drepturile de vot ale unei instituții de
credit, persoană juridică română, ori astfel încât instituția de
credit să devină o filială a sa. Banca Națională a României se va
putea opune intenției de majorare a participației sau a proporției
drepturilor de vot, potrivit prevederilor O.U.G. nr. 99/2006.
(3) Este supusă cerințelor de notificare la Banca Națională a
României intenția oricărui acționar semnificativ de a renunța,
direct sau indirect, la o participație calificată sau de a-și diminua
participația calificată astfel încât aceasta să se situeze sub
nivelul de 20%, 33% ori de 50% din capitalul social sau din
drepturile de vot ale unei instituții de credit, persoană juridică
română, sau astfel încât instituția de credit să înceteze a mai fi
o filială a sa.
Art. 22. — (1) Evaluarea persoanelor prevăzute la art. 21
alin. (1) și (2) se va realiza pe baza condițiilor prevăzute de lege
și de Regulamentul nr. 11/2007. Dacă este cazul, evaluarea
cadrului de supraveghere din țara de origine a acționarilor
semnificativi se va realiza conform prevederilor reglementărilor
în materie, emise de Banca Națională a României.
(2) După realizarea modificărilor privind acționarii
semnificativi, conform art. 21, se va transmite Băncii Naționale
a României un extras, certificat de instituția de credit, din
registrul în care sunt evidențiate acțiunile acesteia, în termen de
10 zile de la efectuarea înregistrării.
Art. 23. — (1) Pentru persoanele sau grupul de persoane
prevăzute la art. 21 alin. (1), notificarea va fi însoțită de
documentația prevăzută pentru acționarii semnificativi în
Regulamentul nr. 11/2007 și, dacă este cazul, de strategia
potențialului acționar semnificativ în ceea ce privește activitatea
instituției de credit din România, inclusiv modificări preconizate
la nivelul administrării și conducerii acesteia.
(2) În cazul în care notificarea este făcută pentru un acționar
semnificativ care se constituie ca persoană juridică în urma unui
proces de fuziune/divizare în care sunt implicați unul sau mai
mulți acționari ai instituției de credit, dobândind astfel participația
calificată concomitent cu dobândirea personalității juridice,
notificarea va fi asumată prin semnătură de toate persoanele
juridice participante la procesul de fuziune/divizare și va fi
însoțită de următoarele documente și informații:
a) pentru persoana juridică participantă la procesul de
fuziune/divizare, care nu deține calitatea de acționar semnificativ
la o instituție de credit din România — documentația specifică
prevăzută pentru acționarii semnificativi în Regulamentul
nr. 11/2007;
b) pentru noul acționar semnificativ, care se constituie ca
persoană juridică prin efectul fuziunii/divizării — o descriere a
acestuia, conform proiectului de fuziune/divizare, precum și,
dacă este cazul, a perimetrului de consolidare contabilă și
prudențială din care urmează să facă parte, cu indicarea

ite

a

SECȚIUNEA a 3-a

3.1. Denumirea și emblema

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 16. — (1) Modificarea denumirii, respectiv a emblemei se
va realiza cu respectarea dispozițiilor în materie prevăzute de
lege.
(2) Notificarea va fi însoțită de hotărârea organului competent
din care să rezulte noua denumire și/sau emblemă.

ra

tu

Modificări supuse notificării

us

iv

3.2. Sediul social/sediul real

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 17. — (1) La schimbarea sediului social și, după caz, a
sediului real, se vor avea în vedere dispozițiile art. 5 din
Regulamentul nr. 11/2007.
(2) Notificarea va fi însoțită de hotărârea organului
competent, din care să rezulte modificarea intervenită, cu
indicarea noii adrese a sediului social și/sau, după caz, a
sediului real.
3.3. Restrângerea obiectului de activitate

Art. 18. — (1) Notificarea restrângerii obiectului de activitate
va cuprinde motivele acestei modificări.
(2) De la data notificării, se consideră retrasă autorizația în
privința activităților pe care instituția de credit nu le va mai
desfășura.
3.4. Capitalul social

Art. 19. — Notificarea majorării capitalului social va fi însoțită
de hotărârea organului competent, din care să rezulte:
a) suma cu care urmează să se majoreze capitalul social;
b) nivelul capitalului social preconizat a se realiza în urma
acțiunii de majorare;
c) sursele utilizate pentru majorarea capitalului social.
Art. 20. — În caz de reducere a capitalului social, notificarea
va fi însoțită de hotărârea organului competent, din care să
rezulte:
a) suma cu care urmează să se diminueze capitalul social;
b) nivelul capitalului social preconizat a se realiza în urma
acțiunii de diminuare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008

desemnate să exercite responsabilități de administrare și/sau
de conducere, cu aplicarea în mod corespunzător a prevederilor
art. 24 din Regulamentul nr. 11/2007.
3.7. Schimbarea unei persoane de pe o funcție de conducere pe o
altă funcție de conducere

Art. 28. — Schimbarea unui director aprobat, respectiv a unui
membru aprobat al directoratului, de pe funcția deținută pe o
altă funcție de conducere va fi notificată Băncii Naționale a
României. Notificarea va fi însoțită de hotărârea organului
statutar competent și de o declarație pe propria răspundere a
persoanei în cauză, prin care să se confirme că informațiile
cuprinse în documentația existentă în evidențele Băncii
Naționale a României nu au suferit modificări sau, după caz, să
se comunice modificările intervenite.
3.8. Sucursalele și celelalte sedii secundare deschise pe teritoriul
României

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 29. — (1) Deschiderea sau desființarea de sucursale și
alte sedii secundare pe teritoriul României de către instituțiile de
credit este supusă notificării Băncii Naționale a României.
(2) Stabilirea sediilor secundare ale instituțiilor de credit se va
realiza cu respectarea dispozițiilor art. 5 din Regulamentul
nr. 11/2007.
Art. 30. — (1) În cazul deschiderii unei sucursale sau a altui
sediu secundar, se vor transmite Băncii Naționale a României
următoarele documente/informații:
a) hotărârea organului competent, din care să rezulte
obiectul de activitate al sediului secundar, identitatea
persoanei/persoanelor desemnate să asigure conducerea
sediului secundar și limitele mandatului ce îi/le este acordat;
b) copia certificată de pe certificatul de înmatriculare la oficiul
registrului comerțului și de pe încheierea de înmatriculare, în
cazul deschiderii de sucursale, respectiv certificatul constatator
care să ateste înregistrările efectuate în registrul comerțului cu
privire la deschiderea altor sedii secundare cărora nu li s-a
atribuit statutul de sucursală, inclusiv cu privire la înregistrarea
conducătorilor acestor sedii secundare;
c) adresa completă și numărul de telefon și/sau de fax ale
sediului secundar;
d) copia de pe actul de identitate, curriculum vitae și
certificatul de cazier judiciar ale persoanei/persoanelor
desemnate să asigure conducerea sediului secundar, însoțite
de o declarație pe propria răspundere a fiecărei persoane în
cauză privind sancțiunile care i-au fost aplicate în ultimii 10 ani,
dispuse de autorități de supraveghere ori instituții de credit sau
financiare în care și-a desfășurat activitatea.
(2) Dacă o persoană desemnată să asigure conducerea
sediului secundar a mai fost notificată Băncii Naționale a
României într-o poziție echivalentă de către aceeași instituție de
credit, documentația prevăzută la alin. (1) lit. d) va fi înlocuită cu
o declarație pe propria răspundere a persoanei în cauză, prin
care să se confirme că informațiile cuprinse în documentația
existentă în evidențele Băncii Naționale a României nu au suferit
modificări sau, după caz, să se comunice modificările
intervenite.
(3) Orice modificare ulterioară a elementelor prevăzute la
alin. (1), inclusiv în cazul sediilor secundare care au fost
deschise odată cu instituția de credit, va fi notificată Băncii
Naționale a României.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

componenței grupului, a cotei-părți din capital și din drepturile
de vot deținute în cadrul acestuia și a societății-mamă
consolidante, bilanțul de fuziune/divizare auditat și estimări ale
bilanțului și ale contului de profit și pierdere pe următorii 3 ani și
orice alte date și informații considerate relevante de către
solicitant, care să permită o apreciere cât mai completă și
corectă a noului acționar semnificativ și, după caz, a structurii
grupului din care face parte;
c) dacă este cazul, strategia noului acționar semnificativ în
ceea ce privește activitatea instituției de credit din România,
inclusiv modificări preconizate la nivelul administrării și
conducerii acesteia.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (2), pentru acționarul
semnificativ constituit ca persoană juridică prin efectul
fuziunii/divizării se vor prezenta Băncii Naționale a României,
după încheierea procesului respectiv, certificatul constatator
care să ateste înregistrarea noii persoane juridice în registrul
societăților comerciale, inclusiv identitatea persoanelor
împuternicite legal să reprezinte persoana juridică, sau orice
document echivalent eliberat de autoritatea din țara de origine.
Art. 24. — În cazul acționarului semnificativ prevăzut la
art. 21 alin. (2), notificarea va fi însoțită de documentația
prevăzută pentru acționarii semnificativi în Regulamentul
nr. 11/2007, din care să rezulte modificările intervenite de la data
ultimei evaluări a respectivului acționar semnificativ și, dacă este
cazul, de strategia acționarului semnificativ în ceea ce privește
activitatea instituției de credit din România, inclusiv modificări
preconizate la nivelul administrării și conducerii acesteia, după
majorarea participației calificate.
Art. 25. — (1) Instituțiile de credit, persoane juridice române,
vor ține o evidență care să le permită identificarea acționarilor
semnificativi. În acest scop vor solicita acționarilor lor, indiferent
de cota de participare, informațiile necesare în vederea calificării
acestora în categoria acționari semnificativi.
(2) Instituțiile de credit, persoane juridice române, vor informa
de îndată Banca Națională a României cu privire la orice
achiziție sau înstrăinare a acțiunilor lor care depășește,
respectiv se situează sub nivelurile prevăzute la art. 21.
Art. 26. — (1) Instituțiile de credit, persoane juridice române,
vor transmite anual Băncii Naționale a României informații
financiare în legătură cu acționarii semnificativi — pentru
persoanele juridice, situațiile financiare anuale și pentru
persoanele fizice o declarație pe propria răspundere a persoanei
în cauză din care să rezulte veniturile și, dacă este cazul,
declarația de venit global — în termen de 6 luni de la încheierea
exercițiului financiar precedent al acestora. Această obligație nu
privește acționarii semnificativi care sunt instituții de credit,
persoane juridice române.
(2) Anual, în termen de 30 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, instituțiile de credit, persoane juridice române, vor
comunica Băncii Naționale a României, prin rețeaua de
comunicații interbancare, o situație a tuturor acționarilor,
cuprinzând următoarele informații: identitatea, domiciliul și
cetățenia, în cazul persoanelor fizice, naționalitatea și sediul, în
cazul persoanelor juridice, suma, numărul de acțiuni deținute,
procentul participației la capitalul social și proporția drepturilor
de vot.

11

3.6. Persoanele care au legături strânse cu instituția de credit

Art. 27. — Instituțiile de credit, persoane juridice române,
trebuie să notifice Băncii Naționale a României orice modificări
cu privire la persoanele care au legături strânse cu instituția de
credit, altele decât acționarii semnificativi și persoanele

3.9. Participațiile calificate supuse notificării și majorarea acestora

Art. 31. — (1) Instituțiile de credit, persoane juridice române,
vor notifica Băncii Naționale a României, în termenul prevăzut la
art. 147 din O.U.G. nr. 99/2006, următoarele:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul începerii
desfășurării oricărei activități noi pe parcursul funcționării
instituției de credit.
(3) În cazul modificării reglementărilor interne, se va
transmite Băncii Naționale a României, în termen de 5 zile de la
aprobarea acestora de către organele competente ale instituției
de credit, textul integral al reglementării în cauză, actualizat cu
modificările intervenite.
(4) În aplicarea prevederilor alin. (1)—(3), dacă nu se
prevede altfel, reglementările interne vor fi transmise în format
electronic, cu menționarea hotărârii organului competent care
le-a aprobat.
(5) Dacă, potrivit unor dispoziții exprese, reglementările
interne ale instituțiilor de credit fac obiectul validării/avizării/
aprobării Băncii Naționale a României, acestea vor fi transmise
atât în format electronic, cât și letric și vor fi însoțite de hotărârea
organului competent care le-a aprobat și de o fundamentare
a necesității elaborării sau, după caz, a modificării ori
completării lor.
Art. 35. — Instituțiile de credit, persoane juridice române, vor
notifica Băncii Naționale a României orice modificări operate în
structura organizatorică a instituției de credit. Notificarea va fi
însoțită de hotărârea organului competent și de noua
organigramă. Reglementările interne de organizare și
funcționare a instituției de credit, în versiune actualizată,
corespunzătoare noii structuri organizatorice, vor fi transmise
Băncii Naționale a României în format electronic.
Art. 36. — Orice schimbare privind denumirea străzii sau
numerele de telefon/fax de la sediul social/sediul real al instituției
de credit se va notifica Băncii Naționale a României în termen de
5 zile de la data la care a intervenit schimbarea respectivă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) participațiile calificate, altele decât cele a căror dobândire
este supusă aprobării prealabile;
b) participațiile calificate care depășesc în mod excepțional
limitele stabilite în condițiile art. 143 alin. (3) din O.U.G.
nr. 99/2006.
(2) Notificarea prevăzută la alin. (1) lit. a) va fi însoțită de
următoarea documentație, cu aplicarea în mod corespunzător
a prevederilor art. 14 alin. (3), dacă este cazul:
a) hotărârea organului competent privind dobândirea
participației calificate, din care să rezulte entitatea în care a fost
dobândită participația, valoarea acestei participații, în mărime
absolută și prin raportare la nivelul fondurilor proprii ale instituției
de credit, precum și proporția din capitalul social al entității în
cauză și din drepturile de vot pe care o reprezintă participația
calificată;
b) prezentarea scopului urmărit prin dobândirea participației
și, dacă este cazul, în funcție de structura acționariatului entității
în care a fost dobândită participația și de influența pe care
instituția de credit o are asupra managementului entității
respective, strategia instituției de credit în ceea ce privește
activitatea entității în cauză, inclusiv modificări preconizate la
nivelul administrării și conducerii acesteia;
c) pentru entitatea în care a fost dobândită participația
calificată, actul constitutiv și certificatul constatator eliberat de
oficiul registrului comerțului sau orice alt document oficial
echivalent eliberat de o autoritate din statul terț în care este
situată entitatea, care să ateste cel puțin data înmatriculării,
denumirea, obiectul de activitate, acționarii semnificativi și
persoanele împuternicite legal să reprezinte societatea;
d) ultima situație financiară anuală auditată a entității în care
a fost dobândită participația și, dacă este cazul, cea la nivelul
perimetrului de consolidare contabilă din care face parte
entitatea, întocmite în conformitate cu standardele contabile
recunoscute la nivel internațional.
(3) Notificarea prevăzută la alin. (1) lit. b) va indica nivelul
depășirii limitelor stabilite în condițiile art. 143 alin. (3) din O.U.G.
nr. 99/2006 și motivația acestei depășiri.
Art. 32. — Majorarea participațiilor calificate notificate
conform art. 31 alin. (1) lit. a), atât în situația majorării în valoare
absolută a participației, cât și a procentului acesteia, va fi
notificată Băncii Naționale a României și va fi însoțită de
documentele și informațiile prevăzute la art. 31 alin. (2) lit. a),
b) și d).
3.10. Alte modificări ale actului constitutiv

Art. 33. — Modificările actului constitutiv, altele decât cele
determinate de modificările în situația instituției de credit supuse
aprobării conform secțiunii a 2-a sau de cele supuse notificării
conform subsecțiunilor 3.1—3.9, se vor notifica Băncii Naționale
a României, împreună cu hotărârea organului competent privind
respectivele modificări. În cazul unor modificări substanțiale sau,
după caz, la solicitarea Băncii Naționale a României ori la
inițiativa instituției de credit, aceasta va transmite și textul
integral al actului constitutiv, actualizat cu modificările
intervenite.
3.11. Alte notificări

Art. 34. — (1) În termen de 5 zile de la data începerii
desfășurării activității, instituția de credit va notifica acest fapt
Băncii Naționale a României și va transmite acesteia
reglementările interne, în limba română, referitoare la activitățile
desfășurate.

SECȚIUNEA a 4-a
Modificări în situația cooperativelor de credit

Art. 37. — (1) Modificările în situația cooperativelor de credit
sunt supuse aprobării ori notificării Băncii Naționale a României
sau, după caz, a casei centrale la care sunt afiliate, în condițiile
prevăzute de prezentul regulament și de reglementările-cadru
emise de casa centrală în acest sens, cu respectarea
dispozițiilor O.U.G. nr. 99/2006.
(2) Casele centrale ale cooperativelor de credit vor transmite
Băncii Naționale a României reglementările-cadru privind
modificările în situația cooperativelor de credit afiliate și orice
modificări ale acestora, cu aplicarea în mod corespunzător a
prevederilor art. 34. Reglementările-cadru nu vor putea cuprinde
cerințe mai puțin restrictive decât cele prevăzute de lege și de
prezentul regulament.
Art. 38. — (1) Sunt supuse aprobării prealabile a Băncii
Naționale a României modificările în situația cooperativelor de
credit referitoare la:
a) completarea obiectului de activitate, cu aplicarea
corespunzătoare a prevederilor art. 5;
b) persoanele desemnate să exercite responsabilități de
conducere a cooperativei de credit, în calitate de director sau,
după caz, de membru al directoratului, cu aplicarea
corespunzătoare a prevederilor art. 7 alin. (3).
(2) Cererea de aprobare va fi transmisă Băncii Naționale a
României de casa centrală la care este afiliată cooperativa de
credit în cauză și va fi însoțită de următoarele documente și
informații:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) completarea obiectului de activitate, cu aplicarea
corespunzătoare a prevederilor art. 5 și 6;
b) persoanele care asigură conducerea activității sucursalei
principale, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 7;
c) auditorul financiar, cu aplicarea corespunzătoare a
prevederilor art. 9;
d) deschiderea de noi sedii secundare pe teritoriul României,
în situațiile în care Banca Națională a României, ca urmare a
constatării unor deficiențe în administrarea riscurilor și/sau a
unei evoluții necorespunzătoare a indicatorilor de prudență
bancară la nivelul sucursalei sau a unei deteriorări a situației
financiare a instituției de credit din statul terț, a dispus măsura
restricționării extinderii libere a rețelei de sedii secundare pe
teritoriul României.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) lit. a), planul de activitate
care fundamentează completarea obiectului de activitate va fi
însușit de conducătorii sucursalei principale și de reprezentanții
legali/statutari ai instituției de credit din statul terț.
(3) În aplicarea prevederilor alin. (1) lit. d), cererea de
aprobare va fi însoțită de documentația prevăzută la art. 30
alin. (1) lit. a), c) și d) și de un program de activitate, întocmit cu
respectarea cerințelor prevăzute la art. 10 lit. b), care trebuie să
fundamenteze oportunitatea deschiderii noului sediu secundar,
inclusiv din perspectiva îmbunătățirii evoluției indicatorilor de
prudență bancară.
(4) În cazul modificărilor supuse aprobării prealabile
prevăzute la alin. (1) se aplică în mod corespunzător prevederile
art. 3 alin. (2) și (3).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) pentru situația prevăzută la alin. (1) lit. a), documentația
prevăzută la art. 6 însoțită de o evaluare a casei centrale privind
capacitatea cooperativei de credit de a desfășura respectiva
activitate;
b) pentru situația prevăzută la alin. (1) lit. b), informații privind
motivul schimbării persoanelor care au ocupat respectivele
poziții anterior, documentația prevăzută la art. 53 alin. (1) lit. e)
din Regulamentul nr. 11/2007 pentru persoanele propuse și o
evaluare realizată de casa centrală cu privire la aceste
persoane.
Art. 39. — (1) Membrii cooperatori care intenționează să
dețină părți sociale reprezentând o participație de cel puțin 10%
din capitalul social al unei cooperative de credit ori să-și
majoreze participația astfel încât aceasta să atingă sau să
depășească nivelurile de 20%, 33% ori 50% din capitalul social
sau care intenționează să-și reducă participația deținută astfel
încât aceasta să scadă sub nivelurile respective, inclusiv sub
nivelul de 10% din capitalul social, vor notifica această intenție
Băncii Naționale a României. Prevederile art. 21 și 22 se aplică
în mod corespunzător.
(2) Notificarea prevăzută la alin. (1) va fi transmisă Băncii
Naționale a României prin intermediul casei centrale la care este
afiliată cooperativa de credit în cauză și va fi însoțită de
documentația prevăzută la art. 53 alin. (2) din Regulamentul
nr. 11/2007 și de opinia casei centrale privind intenția
persoanelor prevăzute la alin. (1).
(3) Cooperativele de credit vor informa de îndată Banca
Națională a României, prin intermediul casei centrale, cu privire
la orice dobândire sau răscumpărare de părți sociale care
depășește, respectiv se situează sub nivelurile prevăzute la
alin. (1), prevederile art. 25 fiind aplicabile în mod corespunzător.
(4) Anual, în termen de 30 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, casa centrală va transmite Băncii Naționale a
României o situație a tuturor membrilor cooperatori care dețin
părți sociale reprezentând cel puțin 10% din capitalul social al
unei cooperative de credit afiliate.
Art. 40. — (1) Casele centrale ale cooperativelor de credit
vor notifica Băncii Naționale a României modificările în situația
cooperativelor de credit afiliate, referitoare la persoanele
desemnate să exercite responsabilități de administrare a unei
cooperative de credit, și modificările prevăzute la art. 3 alin. (1)
lit. c) și la art. 4 alin. (1) lit. a)—d) și lit. g), în termen de 10 zile
de la data realizării modificării sau, după caz, a înregistrării
mențiunilor corespunzătoare în registrul comerțului.
(2) Pentru modificările în situația cooperativelor de credit
care, potrivit dispozițiilor O.U.G. nr. 99/2006 sau reglementărilorcadru emise de casa centrală în acest sens, fac obiectul
aprobării prealabile a casei centrale, notificarea va fi însoțită și
de un raport asumat de consiliul de administrație sau, după caz,
de consiliul de supraveghere al casei centrale, care va cuprinde
fundamentarea deciziei de aprobare a respectivei modificări.
CAPITOLUL III
Modificări în situația sucursalelor din România
ale instituțiilor de credit din state terțe
SECȚIUNEA 1
Modificări supuse aprobării prealabile

Art. 41. — (1) Sunt supuse aprobării prealabile a Băncii
Naționale a României modificările în situația sucursalelor
instituțiilor de credit din state terțe, referitoare la:

13

SECȚIUNEA a 2-a
Modificări supuse notificării

Art. 42. — (1) Se vor notifica Băncii Naționale a României
modificările în situația sucursalelor din România ale instituțiilor
de credit din state terțe, referitoare la:
a) sediul sucursalei principale, cu aplicarea corespunzătoare
a prevederilor art. 17;
b) restrângerea obiectului de activitate, cu aplicarea
corespunzătoare a prevederilor art. 18;
c) schimbarea unui conducător de pe o funcție de conducere
pe o altă funcție de conducere în cadrul sucursalei principale, cu
aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 28;
d) majorarea sau reducerea capitalului de dotare, cu
aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 19 și 20;
e) deschiderea sau desființarea de sedii secundare pe
teritoriul României, altele decât sucursala principală, cu
aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 29 și 30;
f) notificarea elementelor prevăzute la art. 34—36, care se
aplică în mod corespunzător.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) lit. e), instituțiile de credit
din state terțe, autorizate să funcționeze pe teritoriul României
prin intermediul unei sucursale, pot deschide alte sedii
secundare, caz în care vor desemna o sucursală principală și
vor notifica această decizie Băncii Naționale a României.
Sucursala principală a instituției de credit din statul terț va
asigura comunicarea cu Banca Națională a României și
îndeplinirea, pentru întreaga activitate desfășurată pe teritoriul
României, a tuturor cerințelor prevăzute de lege și de
reglementările în vigoare, aplicabile sucursalelor din România
ale instituțiilor de credit din state terțe.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008

(3) În cazul modificărilor supuse notificării prevăzute la
alin. (1) se aplică în mod corespunzător prevederile art. 4
alin. (2).
SECȚIUNEA a 3-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 43. — (1) Sucursalele instituțiilor de credit din state terțe,
care au fost autorizate să funcționeze pe teritoriul României, vor
notifica Băncii Naționale a României modificările la nivelul
instituției de credit din statul terț, referitoare la:
a) denumire, emblemă și sediul social;
b) acționarii semnificativi ai instituției de credit și, după caz,
structura grupului din care aceasta face parte;
c) persoane aflate în legături strânse cu instituția de credit;
d) orice proces de reorganizare la nivelul instituției de credit
ori al grupului din care face parte aceasta, inclusiv orice proces
de fuziune sau divizare, în urma căruia aceasta își continuă
activitatea, inclusiv prin sucursala din România;
e) orice proces de reorganizare la nivelul instituției de credit
ori al grupului din care face parte aceasta, inclusiv orice proces
de fuziune sau divizare, în urma căruia instituția de credit își
încetează existența, activitatea sa fiind preluată de o altă
instituție de credit;
f) retragerea autorizației de către autoritatea competentă din
statul terț;
g) inițierea unei proceduri de faliment sau a oricărei proceduri
care implică lichidarea instituției de credit din statul terț.
(2) Cu excepția modificărilor prevăzute la alin. (1) lit. f) și g),
notificarea modificărilor prevăzute la alin. (1) va fi transmisă
Băncii Naționale a României în termen de 30 de zile de la
realizarea modificărilor corespunzătoare.
(3) Sucursalele instituțiilor de credit din state terțe vor
transmite Băncii Naționale a României, în termen de 6 luni de la
încheierea exercițiului financiar, informații privind situațiile
financiare anuale și, după caz, situațiile financiare consolidate
ale instituției de credit de care aparțin.
Art. 44. — Notificarea modificărilor prevăzute la art. 43
alin. (1) lit. a) va fi însoțită de un extras din registrul comerțului
din statul terț sau alt document echivalent care atestă efectuarea
respectivelor modificări.
Art. 45. — (1) Notificarea modificărilor prevăzute la art. 43
alin. (1) lit. b) va fi însoțită de următoarele documente și
informații:
a) descrierea noului acționar semnificativ și, după caz, a
perimetrului de consolidare contabilă și prudențială din care face
parte instituția de credit, cu indicarea componenței grupului, a
cotei-părți din capital și din drepturile de vot deținute în cadrul
acestuia și a societății-mamă consolidante;
b) situațiile financiare auditate, aferente ultimului exercițiu
financiar, pentru acționarul semnificativ și, dacă este cazul, cele
întocmite la nivelul perimetrului de consolidare contabilă din care
face parte acesta, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor
art. 21 alin. (3) din Regulamentul nr. 11/2007;
c) comunicare cu privire la orice modificări ce urmează să fie
puse în practică la nivelul instituției de credit din statul terț,
inclusiv la nivelul sucursalei din România a acesteia, în urma
modificării acționarilor semnificativi și, după caz, a structurii
grupului din care face parte instituția de credit.

ic
e

Notificări ale modificărilor la nivelul instituției de credit
din statul terț

(2) Banca Națională a României va evalua noua structură a
acționariatului și din perspectiva cerințelor prevăzute la art. 65
din Regulamentul nr. 11/2007.
Art. 46. — Sucursalele instituțiilor de credit din state terțe
trebuie să notifice persoanele aflate în legături strânse cu
instituția de credit, altele decât acționarii semnificativi și
persoanele desemnate să exercite responsabilități de
administrare și/sau de conducere, cu aplicarea în mod
corespunzător a prevederilor art. 24 din Regulamentul
nr. 11/2007.
Art. 47. — (1) Notificarea procesului de reorganizare, inclusiv
prin fuziune sau divizare, în care este implicată instituția de
credit din statul terț, în situația prevăzută la art. 43 alin. (1) lit. d),
va fi însoțită de următoarele informații și documente:
a) planul de reorganizare, după caz, proiectul de
fuziune/divizare;
b) situațiile financiare de fuziune sau, după caz, de divizare,
însoțite de raportul unui auditor financiar, după caz;
c) descrierea acționarilor semnificativi ai instituției de credit
din statul terț în urma procesului de fuziune sau divizare;
d) comunicare privind orice modificări ce urmează să fie puse
în practică la nivelul instituției de credit din statul terț, inclusiv la
nivelul sucursalei din România a acesteia, în urma procesului
de fuziune sau divizare.
(2) Notificarea prevăzută la alin. (1) se va realiza în termen
de maximum 15 zile de la întocmirea planului de reorganizare,
astfel încât, până la finalizarea procesului de reorganizare în
care este implicată instituția de credit din statul terț, Banca
Națională a României să poată evalua respectarea în noile
condiții a cerințelor care au stat la baza emiterii autorizației.
Art. 48. — În conformitate cu dispozițiile art. 73 din O.U.G.
nr. 99/2006, în urma evaluării modificărilor prevăzute la
art. 45—47, Banca Națională a României va putea confirma
autorizația de funcționare a sucursalei instituției de credit din
statul terț sau va putea proceda la retragerea acesteia, în
termen de 3 luni de la primirea documentației.
Art. 49. — (1) Notificarea procesului de reorganizare, inclusiv
prin fuziune sau divizare, în care este implicată instituția de
credit din statul terț, în situația prevăzută la art. 43 lit. e), va fi
însoțită de un plan de lichidare a activului și de stingere a
pasivului sucursalei din România a acesteia și va fi transmisă
Băncii Naționale a României în termen de maximum 15 zile de
la întocmirea planului de reorganizare. În acest caz, autorizația
emisă de Banca Națională a României își încetează de drept
valabilitatea conform prevederilor art. 41 din O.U.G. nr. 99/2006.
(2) Dacă activitatea sucursalei urmează să fie preluată de o
instituție de credit dintr-un stat terț, care nu este autorizată să
funcționeze pe teritoriul României, aceasta trebuie să prezinte la
Banca Națională a României o cerere de autorizare care va fi
însoțită de documentația prevăzută la art. 67 și art. 68 alin. (2)
lit. c) din Regulamentul nr. 11/2007, precum și, dacă este cazul,
de documentația prevăzută la art. 47 alin. (1) lit. a) și b) din
prezentul regulament.
Art. 50. — În situațiile prevăzute la art. 43 alin. (1) lit. f) și g),
notificarea va fi făcută de îndată și va fi însoțită de un plan de
lichidare a activului și de stingere a pasivului sucursalei din
România a instituției de credit din statul terț.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 51. — (1) Cererile de aprobare și notificările menționate
în prezentul regulament vor fi însoțite de toate documentele și
informațiile prevăzute și vor fi transmise Direcției supraveghere
din cadrul Băncii Naționale a României.
(2) Prevederile art. 75, 76 și 77 din Regulamentul nr. 11/2007
se aplică în mod corespunzător.
(3) Dacă nu se prevede altfel, cererile de aprobare și
notificările prevăzute la alin. (1) vor fi semnate de un director
sau, după caz, de un membru al directoratului, pentru instituțiile
de credit, persoane juridice române, respectiv de unul dintre
conducătorii sucursalei principale, pentru sucursalele instituțiilor
de credit din state terțe autorizate să funcționeze în România.
(4) În cazul cooperativelor de credit, cererile de aprobare și
notificările vor fi semnate de un director sau, după caz, de un
membru al directoratului casei centrale la care este afiliată
cooperativa de credit în cauză.
(5) Notificările privind acționarii semnificativi ai instituției de
credit, persoană juridică română, inclusiv cele privind membrii
cooperatori aflați în situațiile prevăzute la art. 39, vor fi semnate
de persoana/persoanele în cauză. În cazul în care notificarea
este formulată prin intermediul unei terțe persoane, aceasta va
fi însoțită și de procura autentică ori delegația avocațială, după
caz, prin care terța persoană este mandatată să reprezinte
persoana/persoanele în cauză în relația cu Banca Națională a
României.
Art. 52. — În vederea evaluării corespunzătoare a
modificărilor prevăzute de prezentul regulament, Banca
Națională a României poate solicita orice informații și/sau
documente suplimentare necesare în acest sens, cu aplicarea
în mod corespunzător a prevederilor art. 4 alin. (3) din
Regulamentul nr. 11/2007.
Art. 53. — (1) Banca Națională a României hotărăște cu
privire la aprobarea modificărilor, în termen de 30 de zile de la
data primirii documentației complete în susținerea cererii de
aprobare. În cazul în care Banca Națională a României solicită
documente și/sau informații suplimentare, termenul de 30 de zile
începe să curgă de la data prezentării acestora, dar nu poate
depăși 3 luni de la data primirii cererii. Prevederile art. 74 din
Regulamentul nr. 11/2007 se aplică în mod corespunzător.
(2) Banca Națională a României va putea respinge o cerere
de aprobare înaintată potrivit prezentului regulament, dacă nu
sunt îndeplinite cerințele legii și ale reglementărilor date în
aplicarea acesteia ori dacă informațiile furnizate sunt incomplete
sau insuficiente.
(3) Hotărârea Băncii Naționale a României cu privire la
aprobarea sau respingerea unei cereri înaintate potrivit
prezentului regulament va fi comunicată în scris solicitantului,
împreună cu motivele care au stat la baza acesteia, în cazul
respingerii cererii.
Art. 54. — În cazul modificărilor supuse notificării, care nu
sunt conforme legii sau reglementărilor emise în aplicarea

acesteia, cu excepția modificărilor referitoare la acționarii
semnificativi, Banca Națională a României va dispune
remedierea deficiențelor existente. În cazul în care acestea nu
sunt remediate în termenul stabilit de Banca Națională a
României, aceasta va putea aplica sancțiunile prevăzute la
art. 229 din O.U.G. nr. 99/2006.
Art. 55. — (1) În cazul în care un acționar semnificativ nu
respectă obligația de notificare, Banca Națională a României va
solicita instituției de credit, persoană juridică română,
întreprinderea demersurilor pentru transmiterea informațiilor și
documentelor necesare evaluării calității respectivului acționar
semnificativ, în termen de maximum o lună de la data solicitării.
(2) Banca Națională a României se poate opune achiziționării
participației calificate sau majorării acesteia, dacă:
a) nu a primit informațiile solicitate;
b) din informațiile primite rezultă că acționarul semnificativ
nu îndeplinește cerințele prevăzute de lege și de reglementările
date în aplicarea acesteia.
(3) Banca Națională a României va putea exercita dreptul de
opoziție în termen de 3 luni de la data primirii informațiilor sau de
la data împlinirii termenului prevăzut la alin. (1), după caz.
(4) Prevederile alin. (1) — (3) se aplică în mod corespunzător
și în cazul membrilor cooperatori la care se face referire în
art. 39, întreprinderea demersurilor necesare conform alin. (1)
revenind casei centrale la care este afiliată cooperativa de credit
în cauză.
(5) În cazul nerespectării obligațiilor de notificare de către
acționarii semnificativi sau al dobândirii ori majorării de către
aceștia a unei participații calificate, fără a lua în considerare
opoziția Băncii Naționale a României, devin aplicabile dispozițiile
art. 231 și ale art. 232 alin. (1) din O.U.G. nr. 99/2006.
Art. 56. — (1) Cererile de aprobare prealabilă nesoluționate
la data intrării în vigoare a prezentului regulament vor fi evaluate
din perspectiva respectării condițiilor prevăzute de prezentul
regulament, pe baza documentației complete prezentate în
conformitate cu normele în vigoare la data depunerii cererii.
(2) Prevederile alin. (1) nu împiedică Banca Națională a
României să solicite orice documente și informații suplimentare,
inclusiv prin realizarea unor interviuri profesionale cu persoanele
nominalizate să exercite responsabilități de administrare și/sau
de conducere, dacă informațiile astfel furnizate nu sunt
suficiente.
Art. 57. — La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Norma Băncii Naționale a României nr. 11/2004
privind modificările în situația băncilor, instituțiilor emitente de
monedă electronică, altele decât băncile, a caselor de economii
pentru domeniul locativ și a sucursalelor instituțiilor de credit
străine, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.099 din 25 noiembrie 2004, și Norma Băncii Naționale a
României nr. 19/2002 privind modificările în situația organizațiilor
cooperatiste de credit, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 886 din 9 decembrie 2002.

ic
e

CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale

15

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 7 aprilie 2008.
Nr. 6.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/16.IV.2008

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind interpretarea unitară a unor prevederi din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 37 din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, fiind sesizat de Biroul Electoral de Circumscripție Județeană Iași nr. 24 în legătură cu:
— modalitatea în care declarația pe propria răspundere va deveni publică, pentru a se respecta dispozițiile art. 5 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității;
— procedura concretă și termenul la care declarațiile publice vor fi înaintate președintelui consiliului județean sau
primarului;
— existența sau nu a obligației președintelui consiliului județean de a depune declarația publică pe propria răspundere
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008, precum și declarația de avere și de interese conform Legii nr. 144/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, cu modificările și completările ulterioare,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

(2) Aceste documente se comunică printr-o adresă de
înaintare emisă de birourile electorale de circumscripție.
Art. 3. — (1) Persoanele care candidează pentru funcția de
președinte al consiliului județean au obligația de a depune
declarația pe propria răspundere, în sensul că au avut sau nu
calitatea de lucrători ai securității sau de colaboratori ai acesteia,
întrucât, potrivit art. 1001 din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, fac parte din consiliul
județean, fiindu-le aplicabile prevederile art. 3 lit. g) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008.
(2) Persoanele care candidează pentru funcția de președinte
al consiliului județean au obligația de a depune declarația de
avere și de interese în condițiile Legii nr. 144/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Integritate, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Ioana Surdescu

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Declarația pe propria răspundere dată în baza
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea Securității de persoanele care
candidează pentru una dintre demnitățile sau funcțiile publice
prevăzute de art. 3 lit. g) este publică din momentul depunerii
candidaturii la birourile electorale de circumscripție.
(2) Birourile electorale de circumscripție au obligația de a
asigura dreptul de acces la conținutul declarației prevăzute la
alin. (1) persoanelor care formulează cerere în acest sens,
conform Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile
de interes public, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Ca autoritate la care se depun aceste declarații,
birourile electorale de circumscripție sunt obligate să trimită la
Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității lista
persoanelor care îndeplinesc funcțiile prevăzute de art. 3 lit. g)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, însoțite de
declarațiile pe propria răspundere, în termen de 30 de zile de la
data alegerii în funcție.

ic
e

Biroul Electoral Central hotărăște:

D

București, 8 aprilie 2008.
Nr. 20.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296/16.IV.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280281|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

