Joi, 17 aprilie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 300

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

— Hotărâre privind numirea domnului Simion LucianEduard în funcția publică de subprefect al județului
Tulcea ........................................................................

7

406.

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..................

7–8

407.

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..................

8

ăr

ii
g

ra

tu

ite

405.

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 230 din 4 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 283 alin. (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii ......................
Decizia nr. 278 din 11 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 96 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului............................................

2–4

6

— Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea cuantumului taxei pentru efectuarea
pregătirii în vederea obținerii celei de-a doua
specialități de către posesorii certificatului de
specialist ....................................................................

7

Legea pomiculturii nr. 348/2003 ............................................

4–5

cl

us

iv

in

fo

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ex

at

tin

es

404.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind acordarea unor ajutoare de
urgență ......................................................................
— Hotărâre privind încetarea raportului de serviciu al
subprefectului județului Mehedinți, domnul Săceanu
Constantin, prin acordul părților ................................

D

403.

694.

9–10

REPUBLICĂRI

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/17.IV.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 230
din 4 martie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 283 alin. (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
cu recurs, în condițiile în care această cale de atac se judecă
potrivit dispozițiilor art. 3041 din Codul de procedură civilă, nu li
se asigură părților dreptul la un recurs efectiv, care poate fi
exercitat numai împotriva unei hotărâri date de o instanță
judecătorească, iar nu de un organism. Deciziile Consiliului
Național de Soluționare a Contestațiilor, pronunțate în urma unei
proceduri sumare, de către persoane care nu fac parte din
autoritatea judecătorească, numite după criterii administrative,
străine principiilor de independență a magistraților, reprezintă
acte administrative împotriva cărora ar trebui formulată plângere
la instanța de fond, iar nu direct recurs, cu toate consecințele
care decurg din această calificare. Așa fiind, textul de lege
criticat constituie o gravă încălcare a principiului constituțional al
separației puterilor în stat și al dreptului persoanei la un proces
echitabil.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că nu sunt
încălcate dispozițiile art. 1 alin. (4) și ale art. 126 din Constituție,
întrucât Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor este
un organism cu activitate administrativ-jurisdicțională care
soluționează contestațiile formulate de părțile interesate prin
pronunțarea unor decizii ce pot fi cenzurate de instanța
judecătorească, singura autoritate competentă să înfăptuiască
justiția. În cadrul procedurii stabilite de lege, instanța
examinează cauza sub toate aspectele, părțile având
posibilitatea de a folosi mijloacele și garanțiile procedurale care
condiționează desfășurarea unui proces echitabil, astfel încât
nici critica referitoare la încălcarea prevederilor art. 21 alin. (3)
și ale art. 129 din Constituție nu poate fi reținută.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că, prin instituirea unei jurisdicții
administrative speciale facultative, nu se creează o poziție de
inferioritate pentru anumite categorii de persoane, ci o
posibilitate pentru acestea de a permite rezolvarea unor litigii în
cadrul structurilor de activitate ale celor implicați sau interesați,
aceste proceduri jurisdicționale prezentând multiple avantaje de
ordin social, moral și juridic, precum rezolvarea litigiului în chiar
mediul în care s-a produs, cu participarea celor care sunt în
anumite relații determinate de specificul muncii, operativitatea
în rezolvare, aceste proceduri fiind evident mai simple decât
procedurile judecătorești, evitarea unor cheltuieli judiciare ș.a.
Ca o garanție suplimentară prevăzută în favoarea părților,
acestea pot renunța oricând, pe parcursul soluționării plângerii,
la jurisdicția administrativă specială și se pot adresa instanței de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 283 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, excepție ridicată de
Asociația
Frontul
Negustoresc
Obor
în
Dosarul
nr. 10.467/2/2006 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei, arătând că la
dosarul Curții Constituționale autorul excepției a depus o cerere
prin care solicită acordarea unui termen în vederea pregătirii
apărării.
Reprezentantul Ministerului Public se opune cererii, apreciind
că, întrucât încheierea de sesizare a Curții Constituționale
datează din 20 septembrie 2007, partea a avut suficient timp să
angajeze un apărător până la termenul fixat de instanță.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare a judecății,
deoarece nu sunt întrunite condițiile prevăzute de art. 156 alin. 1
din Codul de procedură civilă.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

ne

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA,
având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 septembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 10.467/2/2006, Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 283 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii, excepție
ridicată de Asociația Frontul Negustoresc Obor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, deși deciziile pronunțate de Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor pot fi atacate în instanță

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/17.IV.2008

modificările ulterioare”. Astfel, dispozițiile ordonanței satisfac pe
deplin cerința constituțională consacrată de art. 21 alin. (4),
potrivit căreia “Jurisdicțiile speciale administrative sunt
facultative și gratuite”, persoana vătămată având posibilitatea
de a opta între contestarea actului administrativ pe calea
administrativ-jurisdicțională și formularea unei acțiuni direct în
fața instanței judecătorești, în temeiul dreptului comun în materia
contenciosului administrativ.
Așa fiind, Curtea observă că incidența dispozițiilor art. 283
alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 este
subsecventă manifestării opțiunii persoanei vătămate de a urma
calea contestării actului administrativ în fața organului
administrativ-jurisdicțional reprezentat de Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor. Împrejurarea că autorul excepției a
ales ca litigiul să fie soluționat pe această cale, deși cunoștea
sau ar fi trebuit să cunoască dispozițiile legale referitoare la
procedura de soluționare a plângerii împotriva deciziei
pronunțate de Consiliu, precum și regimul juridic aplicabil, nu îl
îndreptățește să se prevaleze de necunoașterea legii și deci
lipsește de temei critica reglementării în cauză.
De altfel, în ceea ce privește critica de neconstituționalitate
referitoare la încălcarea art. 21 alin. (3) din Constituție, Curtea
face trimitere la Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994, prin care s-a statuat că semnificația art. 21
alin. (2) din Constituție, potrivit căruia accesul la justiție nu poate
fi îngrădit prin lege, este aceea că nu se poate exclude de la
exercițiul drepturilor procesuale nicio categorie sau grup social.
Însă legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedură, precum și modalități
particulare de exercitare a drepturilor procedurale, astfel încât
accesul liber la justiție nu înseamnă accesul în toate cazurile la
toate structurile judecătorești și la toate căile de atac. De aceea,
Curtea Constituțională consideră că instituirea unor reguli
speciale privind exercitarea căilor de atac nu contravine, așa
cum susține autorul excepției de neconstituționalitate,
prevederilor constituționale cuprinse în art. 21 privind accesul
liber la justiție, atâta timp cât, potrivit celor prevăzute de art. 283
alin.(1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
părților interesate le este asigurată posibilitatea de a formula
plângere împotriva deciziei pronunțate de Consiliu la curtea de
apel, secția de contencios-administrativ și fiscal pe raza căreia
se află sediul autorității contractante. Mai mult, art. 126 alin. (2)
din Constituție, potrivit căruia ăCompetența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege”, precum și art. 129, care prevede că, ăÎmpotriva
hotărârilor judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public
pot exercita căile de atac, în condițiile legii”, atribuie exclusiv
legiuitorului prerogativa stabilirii competenței și procedurii de
judecată, inclusiv a condițiilor de exercitare a căilor de atac. Prin
urmare, stabilirea procedurii de soluționare a plângerii împotriva
deciziei pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor, potrivit dispozițiilor art. 3041 din Codul de
procedură civilă, reprezintă expresia aplicării dispozițiilor
constituționale invocate mai sus.
Față de cele arătate, Curtea constată că dispozițiile art. 283
alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 sunt
în concordanță cu prevederile constituționale invocate, precum
și cu reglementările internaționale cuprinse în art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care reglementează dreptul la un recurs efectiv.

ne

lo
r

fiz

ic
e

contencios administrativ, conform prevederilor art.6 alin.(4) din
Legea nr. 554/2004.
Dispozițiile art. 283 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 respectă și garanțiile dreptului la un
proces echitabil, în acord cu jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, întrucât actul administrativ contestat este
supus, într-o ultimă fază, controlului unei instanțe judecătorești,
care întrunește condițiile prevăzute de art.6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Pentru motivele expuse, Guvernul consideră excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale
criticate, care reglementează o cale de atac împotriva deciziilor
pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor,
nu îngrădesc, ci, dimpotrivă, permit accesul liber la justiție și
constituie expresia aplicării dispozițiilor art. 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
care reglementează dreptul la un recurs efectiv.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art.1 alin.(2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 283 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 418 din 15 mai 2006, aprobată
prin Legea nr. 337/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 625 din 20 iulie 2006, cu modificările și
completările ulterioare. Textul de lege are următorul conținut:
“Procedura de soluționare a plângerii este cea a recursului,
potrivit dispozițiilor art. 3041 din Codul de procedură civilă.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4) privind separația
puterilor în stat, art. 21 alin. (3) care consacră dreptul la un
proces echitabil, art. 124 alin. (2) referitor la înfăptuirea justiției
și art. 129 privind folosirea căilor de atac. De asemenea, sunt
considerate a fi încălcate și dispozițiile art.11 și 20 referitoare la
tratatele internaționale, coroborate cu prevederile art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care reglementează dreptul la un recurs efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
prevede în mod expres, în art. 255 alin. (1), că “Persoana care
se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes
legitim printr-un act al autorității contractante, cu încălcarea
dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, are dreptul de
a contesta actul respectiv pe cale administrativ-jurisdicțională, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență, sau în justiție, în
condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/17.IV.2008

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3,
al art.11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 283 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, excepție ridicată de Asociația Frontul Negustoresc Obor în Dosarul nr. 10.467/2/2006 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 martie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

fiz

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

lo
r

D E C I Z I A Nr. 278

oa

ne

din 11 martie 2008

ra

tu

ite

a

temere că amenzile în domeniul protecției mediului ar putea fi
aplicate în mod abuziv.

es

tin

at

ex

cl

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 96 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăSal Moulard Prod” — S.R.L.
din București în Dosarul nr. 2.062/192/2006 al Judecătoriei
Bolintin Vale — Județul Giurgiu.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției, domnul
avocat Mugur-Jak Caracaș, apărător ales, cu delegație depusă
la dosarul cauzei, și domnul Ștefan Ilie, consilier juridic al Gărzii
Naționale de Mediu — Comisariatul Județean Giurgiu, cu
împuternicire de reprezentare la dosar.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul părților prezente.
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea acesteia,
arătând, în esență, că, prin instituirea fondului de stimulare la
care se referă textul de lege criticat, se creează o inegalitate
între funcționarii publici în ceea ce privește salarizarea, angajații
Gărzii Naționale de Mediu primind mai mulți bani decât ceilalți
funcționari.
Consilierul Gărzii Naționale de Mediu — Comisariatul
Județean Giurgiu susține că prevederile de lege criticate sunt
constituționale și solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate,
considerând că susținerile autorului excepției nu constituie o
autentică critică de neconstituționalitate, ci reprezintă o simplă

D

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 ianuarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 2.062/192/2006, Judecătoria Bolintin Vale — Județul
Giurgiu a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 96 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Societatea Comercială ăSal Moulard Prod” — S.R.L.
din București într-o cauză având ca obiect soluționarea
contestației formulate împotriva unui proces-verbal de
constatare a unei contravenții, încheiat de comisari ai Gărzii
Naționale de Mediu — Comisariatul Județean Giurgiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că ăfondul de stimulare a personalului din
domeniul protecției mediului nu duce la îmbunătățirea mediului,
ci doar la îmbogățirea fără justă cauză a acestuia”, întrucât
inspectorii de mediu sunt tentați să aplice amenzi doar pentru a
obține un ăspor la salariu nemeritat”. În opinia sa, textul de lege
criticat nu este necesar, întrucât diminuează veniturile bugetului
de stat, ătrimițând 25% din acesta în buzunarele inspectorilor și
personalului din domeniul mediului”, în condițiile în care există
o reglementare legală privind salarizarea funcționarilor publici.
Judecătoria Bolintin Vale apreciază că orice stimulare
bănească a personalului de control și constatare a
contravențiilor, prin cotă parte din încasările la amenzile aplicate
în temeiul unui act normativ, ăva conduce la un exces de zel din
partea acestuia sau abuz de lege( )”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. Apreciază că textul de lege criticat e în deplin

ii
g
ăr
rm

iv

in

fo

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

us

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

pe

rs

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 96 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/17.IV.2008

din care face parte agentul constatator, pe baza situațiilor
financiare lunare întocmite și prezentate de către autoritățile
competente pentru protecția mediului, în termen de cinci zile
lucrătoare de la primirea acestora, și este evidențiată într-un
cont distinct care se gestionează în regim extrabugetar.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor art. 139 alin. (3) din
Constituție, care stabilesc că sumele reprezentând contribuțiile
la constituirea unor fonduri se folosesc, în condițiile legii, numai
potrivit destinației acestora. De asemenea, se invocă și art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că este neîntemeiată și urmează să o respingă ca
atare. Textul de lege criticat este în deplină concordanță cu
dispozițiile art. 139 alin. (3) din Constituție la care autorul
excepției își raportează critica. Prevederile constituționale
menționate nu circumstanțiază modul de constituire a fondurilor
speciale, ci impun doar folosirea sumelor din care acestea sunt
formate exclusiv potrivit destinației acestora, în condițiile legii.
Așadar, nimic nu împiedică legiuitorul să creeze un fond de
stimulare a personalului din domeniul protecției mediului, care
să fie alimentat cu un procent anume din cuantumul amenzilor
aplicate pentru săvârșirea contravențiilor la regimul protecției
mediului.
De fapt, autorul excepției își întemeiază critica pe o apreciere
personală, de ordin subiectiv, constând într-un dubiu cu privire
la corectitudinea inspectorilor Gărzii Naționale de Mediu, care,
în opinia sa, sunt tentați să aplice amenzi maxime pentru toate
contravențiile la regimul mediului, indiferent de gravitatea
încălcării prevederilor în domeniu, în scopul alimentării fondului
de stimulare a personalului. Or, Curtea Constituțională nu poate
reține o asemenea critică.
În fine, Curtea constată că prevederile convenționale care
garantează dreptul la un proces echitabil nu au incidență în
cauză, textul de lege criticat neavând nicio legătură cu
procedura de judecată și exercitarea drepturilor procesuale ale
părților.

ic
e

acord cu prevederile constituționale ale art. 139 alin. (3), întrucât
fondul de stimulare a personalului urmează să fie utilizat doar în
scopul pentru care a fost constituit, respectiv acordarea de prime
personalului. Arată că dispozițiile convenționale privind dreptul
la un proces echitabil nu sunt incidente în cauză, iar critica este
sub acest aspect și nemotivată.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat este
constituțional, întrucât nu înlătură posibilitatea persoanelor de a
se adresa justiției și de a se prevala neîngrădit de toate
garanțiile pe care le oferă un proces echitabil. Precizează că
ăamenzile nu sunt o sursă de venit dacă legea este respectată,
ceea ce reprezintă situația normală”. Consideră că susținerile
autoarei excepției reprezintă critici privind modul de aplicare a
unor măsuri, asupra cărora Curtea Constituțională nu este
competentă a se pronunța.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

5

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 96 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.196 din
30 decembrie 2005, având următorul cuprins: “(4) Amenzile
aplicate în temeiul unei legi, ordonanțe de urgență, ordonanțe
sau hotărâri ale Guvernului din domeniul protecției mediului și
gospodăririi apelor se fac 100% venit la bugetul de stat, din care
o cotă de 25%, aferentă fondului de stimulare a personalului, se
virează de către unitățile Trezoreriei Statului în contul autorității

fiz

C U R T E A,

D

es

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 96 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, excepție ridicată de Societatea Comercială ăSal Moulard Prod” —S.R.L. din București în
Dosarul nr. 2.062/192/2006 al Judecătoriei Bolintin Vale — Județul Giurgiu.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 martie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/17.IV.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă acordarea unor ajutoare de
urgență în sumă totală de 44.300 lei, din creditele bugetare
aprobate cu această destinație în bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse pe anul 2008, familiilor și

persoanelor singure, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, ale căror locuințe au fost
afectate de explozia produsă în data de 9 aprilie 2008 în
blocul 12 A, Aleea Centrală, municipiul Buzău, județul Buzău.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

a

pe

București, 16 aprilie 2008.
Nr. 403.

ra

Numele și prenumele titularului
ajutorului de urgență

Adresa

ii
g

Nr.
crt.

tu

ite

ANEXĂ

Județul

Suma
acordată
— lei —

Buzău

2.000

Buzău

1.500

Dicu Gheorghe

Municipiul Buzău, Str. Stadionului bl. 12 A, ap. 39

2.

Staicu Gheorghe

Municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 42

3.

Matei Smaranda

Municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 43

Buzău

1.500

4.

August Daniel

Municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 44

Buzău

1.500

5.

Borcea Constantina

Municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 45

Buzău

1.500

6.

Stanciu Tănăse

Municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 47

Buzău

1.500

7.

Vlăsceanu Nicolae

Municipiul Buzău, Str. Stadionului nr. 6 B (domiciliul legal), municipiul
Buzău
Buzău, cartier Micro XIV, bl. 12 A, ap. 48 (domiciliul în fapt)

1.500

8.

Florea Marian Cosmin

Municipiul Buzău, cartier Broșteni bl. M 10, ap. 4 (domiciliul legal),
Buzău
municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 49 (domiciliul în fapt)

1.500

9.

Berbec Dragoș

Municipiul Buzău, Aleea Tineretului bl. 100, ap. 8 (domiciliul legal),
Buzău
municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 51 (domiciliul în fapt)

1.300

10. Putinică Mariana

Municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 52

Buzău

2.000

11.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

1.

Stanca Paul

Municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 53

Buzău

2.000

12. Tatu Costică

Municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 54

Buzău

2.500

13. Neagu Ștefan

Municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 55

Buzău

3.500

14. Răpan Lenuța Luminița

Municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 56

Buzău

3.000

15. Zota Victor

Municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 57

Buzău

2.500

16. Stănescu Mihail Iulian

Municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 58

Buzău

3.500

17. Cristea Maria

Municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 59

Buzău

4.000

18. Câmpeanu Constantin

Comuna Blăjani, satul Blăjani (domiciliul legal), municipiul Buzău,
Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 51 (domiciliul în fapt)

Buzău

2.500

19. Lupașcu Nicolae - Emanuel

Comuna Brădeanu, satul Brădeanu (domiciliul legal), municipiul Buzău,
Buzău
Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 51 (domiciliul în fapt)

2.500

20. Dumitru Maria Veronica

Municipiul Buzău, Aleea Centrală bl. 12 A, ap. 80

2.500

Buzău

TOTAL:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

44.300

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/17.IV.2008

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea raportului de serviciu
al subprefectului județului Mehedinți,
domnul Săceanu Constantin, prin acordul părților
Având în vedere prevederile art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, și în temeiul art. 108 din Constituția
României, republicată, și al art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Raportul de serviciu al subprefectului județului Mehedinți,
domnul Săceanu Constantin, încetează prin acordul părților.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei
administrative,
Cristian David

rs

oa

ne

București, 16 aprilie 2008.
Nr. 404.

a

pe

GUVERNUL ROMÂNIEI

ii
g

ra

tu

ite

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Simion Lucian-Eduard
în funcția publică de subprefect al județului Tulcea

fo

rm

ăr

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,

in

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei
administrative,
Cristian David

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Articol unic. — Domnul Simion Lucian-Eduard se numește în funcția publică
de subprefect al județului Tulcea.

București, 16 aprilie 2008.
Nr. 405.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea
bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2001
pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă de
116.700 euro, pentru efectuarea tratamentului medical în

străinătate, pacientului Pavel Sorin Ionuț, în vârstă de 12 ani,
din satul Chiraftei, comuna Mastacani, județul Galați.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/17.IV.2008

(2) Suma prevăzută la alin. (1) se suportă din bugetul de stat,
după cum urmează:
— Ministerul Sănătății Publice va aloca suma de
50.000 euro;
— Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse va aloca
suma de 66.700 euro.
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din bugetul
Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Județului Galați, cât și din bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse, prin Direcția de Muncă și
Protecție Socială Galați, la cursul de schimb valutar al Băncii
Naționale a României din ziua lucrătoare precedentă efectuării
deschiderii de credite bugetare.

(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate va fi transferată de către Direcția de Muncă și
Protecție Socială Galați către Autoritatea de Sănătate Publică a
Județului Galați, la solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea celei
utilizate pentru efectuarea tratamentului medical în străinătate
revin Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Județului Galați, care va efectua plata și va certifica
documentele financiar-contabile prezentate de furnizorul de
servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

pe

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

oa

ne

București, 16 aprilie 2008.
Nr. 406.

ra

tu

ite

a

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea
bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2001
pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001, cu modificările și completările
ulterioare,

D

es

tin

at

ex

cl

us

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă de
120.000 euro, pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate, pacientului Iuga Gavrilă, în vârstă de 24 de ani, din
orașul Vișeu de Sus nr. 732, județul Maramureș.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se suportă din bugetul de stat,
după cum urmează:
— Ministerul Sănătății Publice va aloca suma de
60.000 euro;
— Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse va aloca
suma de 60.000 euro.
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din bugetul
Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Județului Maramureș, cât și din bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, prin Direcția de Muncă și
Protecție Socială Maramureș, la cursul de schimb valutar al

Băncii Naționale a României din ziua lucrătoare precedentă
efectuării deschiderii de credite bugetare.
(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate va fi transferată de către Direcția de Muncă și
Protecție Socială Maramureș către Autoritatea de Sănătate
Publică a Județului Maramureș, la solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea celei
utilizate pentru efectuarea tratamentului medical în străinătate
revin Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Județului Maramureș, care va efectua plata și va
certifica documentele financiar-contabile prezentate de
furnizorul de servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 16 aprilie 2008.
Nr. 407.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/17.IV.2008

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea cuantumului taxei pentru efectuarea pregătirii în vederea obținerii
celei de-a doua specialități de către posesorii certificatului de specialist
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și salarizare
nr. E.N./3.852/2008,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 12/2008 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

a) 20 % pentru specialitățile pentru care taxa este de
2000 euro;
b) 15 % pentru specialitățile pentru care taxa este de
1500 euro.
(4) Virarea sumelor aferente procentelor prevăzute la alin. (3)
se face în maximum 15 zile calendaristice de la încasarea
sumelor.
(5) Din sumele încasate potrivit art. 1 alin. (2) Centrului
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar îi revin 30%,
pentru acoperirea managementului programelor la nivel național
și pentru plata îndrumătorilor care nu au funcție didactică.
Art. 3. — Direcția generală organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare, Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar, autoritățile de sănătate
publică, ministerele cu rețea sanitară proprie și instituțiile de
învățământ superior medical, medico-dentar și farmaceutic
uman vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Ordinul ministrului sănătății nr. 4/2005 privind
stabilirea cuantumului taxei pentru efectuarea stagiului de
pregătire în vederea obținerii celei de-a doua specialități
înrudite, fără concurs de rezidențiat, conform prevederilor
Ordinului ministrului sănătății și al ministrului educației și
cercetării nr. 546/4.260/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 20 ianuarie 2005, se abrogă.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se aprobă cuantumul taxei pentru efectuarea
stagiului de pregătire în vederea obținerii celei de-a doua
specialități de către posesorii certificatului de specialist, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Plata taxei se face în lei, la cursul zilei, în contul Centrului
Național
de
Perfecționare
în
Domeniul
Sanitar
nr. RO72TREZ7025025XXX000266, deschis la Trezoreria
Sectorului 2 București, în două tranșe semestriale.
(3) Neplata taxei în condițiile stipulate în angajamentul de
plată atrage excluderea definitivă din programul de pregătire.
Art. 2. — (1) Din sumele încasate potrivit art. 1 alin. (2)
Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar virează
instituțiilor de învățământ superior medical, medico-dentar și
farmaceutic uman implicate în pregătire, în termen de 45 de zile
calendaristice de la data începerii pregătirii, 70%.
(2) Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
transmite, în termen de 45 de zile calendaristice de la data
începerii pregătirii, instituțiilor prevăzute la alin. (1) tabelele
nominale distincte cu persoanele care au achitat taxa, precum
și cu cele care nu au achitat-o, în vederea aplicării sancțiunii
prevăzute la art. 1 alin. (3).
(3) Din sumele încasate, instituțiile de învățământ superior
medical, medico-dentar și farmaceutic uman alocă unităților
sanitare în care se desfășoară programul de pregătire, pentru
fiecare participant, următoarele procente:

ic
e

ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 10 aprilie 2008.
Nr. 694.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/17.IV.2008
ANEXĂ

Cuantumul taxei pentru efectuarea stagiului de pregătire în vederea obținerii
celei de-a doua specialități de către posesorii certificatului de specialist
Cuantumul taxei/an de studiu/euro
(echivalentul în lei la cursul zilei)

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

1500
2000
1500
1500
1500
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
1500
1500
1500
2000
1500
1500
1500
1500
1500
1500
1500
1500
1500
2000
1500
1500
2000
1500
2000
1500
1500
1500
2000
1500
1500
2000
2000
1500
2000
2000
2000
1500
1500
1500
1500
2000
1500
1500
1500
2000
2000

fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra

ăr

ii
g

Alergologie și imunologie clinică
Anatomie patologică
Anestezie și terapie intensivă
Boli infecțioase
Cardiologie
Chirurgie cardiovasculară
Chirurgie dento-alveolară
Chirurgie generală
Chirurgie orală și maxilo-facială
Chirurgie pediatrică
Chirurgie plastică-microchirurgie reconstructivă
Chirurgie toracică
Chirurgie vasculară
Dermatovenerologie
Diabet zaharat, nutriție și boli metabolice
Endocrinologie
Epidemiologie
Expertiza medicala a capacitații de muncă
Farmacie clinică
Farmacologie clinică
Gastroenterologie
Genetică medicală
Geriatrie și gerontologie
Hematologie
Laborator farmaceutic
Medicină de familie
Medicină de laborator
Medicină de urgență
Medicină internă
Medicină legală
Medicină muncii
Medicină nucleară
Medicină sportivă
Nefrologie
Neonatologie
Neurochirurgie
Neurologie
Neurologie pediatrică
Obstetrică-ginecologie
Oftalmologie
Oncologie medicală
Ortodonție și ortopedie dento-facială
Ortopedie și traumatologie
Otorinolaringologie
Pediatrie
Pneumologie
Psihiatrie
Psihiatrie pediatrică
Radiologie-imagistică medicală
Radioterapie
Recuperare, medicină fizica și balneologie
Reumatologie
Sănătate publică și management
Urologie

ic
e

A doua specialitate

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/17.IV.2008

11

REPUBLICĂRI
L E G E A P O M I C U L T U R I I Nr. 348/2003*)
c) sistem superintensiv;
d) pomi răzleți.
Art. 6. — (1) Plantațiile de pomi fructiferi, arbuști fructiferi și
căpșuni se realizează cu precădere în zonele consacrate, pe
terenuri cu condiții ecologice favorabile fiecărei specii, denumite
areale pomicole.
(2) Arealele pomicole reprezintă zona geografică a culturii
pomilor și arbuștilor fructiferi, constituie o categorie distinctă a
fondului funciar și sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Pomii și arbuștii fructiferi situați în curți, grădini, pășuni,
fânețe, aliniamente și ale căror produse nu fac obiectul
comercializării pe piață fac parte din categoria pomi răzleți și nu
se evidențiază în cadastrul pomicol.
(4) Evidența pomilor răzleți se ține separat, în scop statistic.
Art. 7. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și
Ministerul Internelor și Reformei Administrative organizează
inventarierea patrimoniului pomicol o dată la 5 ani.
(2) Procedurile pentru desfășurarea inventarierii și modelul
formularelor pentru inventarierea plantațiilor pomicole se
stabilesc prin ordin comun al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale și al ministrului internelor și reformei administrative.
Art. 8. — Tehnologiile de înființare și întreținere a plantațiilor
pomicole, pe specii, se reactualizează și se elaborează de
Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură Pitești
Mărăcineni și se distribuie prin Agenția Națională de Consultanță
Agricolă, denumită în continuare ANCA.

rm

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. 4. — (1) Patrimoniul pomicol se compune din
următoarele grupe: pomi și arbuști fructiferi, indiferent de
sistemul de cultură, căpșunării, pepiniere pomicole, inclusiv
terenurile pentru asolamente, terenurile în pregătire pentru
plantare și terenurile din intravilan plantate cu pomi, arbuști
fructiferi și căpșuni.
(2) Păstrarea patrimoniului pomicol, menținerea și ridicarea
valorii biologice și a potențialului productiv al plantațiilor de pomi,
arbuști fructiferi și căpșuni și protejarea mediului înconjurător, a
apei, solului și păstrarea ecosistemului și biodiversității revin
cultivatorilor.
Art. 5. — (1) Patrimoniul pomicol se clasifică în următoarele
categorii:
a) plantații tinere, până la intrarea pe rod;
b) plantații pe rod, în plină producție;
c) plantații pe rod, în declin;
d) pepiniere pomicole;
e) colecții pomologice, culturi de concurs și loturi
experimentale;
f) terenuri în pregătire pentru înființarea plantațiilor.
(2)Sistemul de cultură se definește prin densitate, sortimente,
tehnologii, performanțe tehnice și economice și se clasifică în
următoarele grupe:
a) sistem extensiv;
b) sistem intensiv;

es

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

CAPITOLUL II
Patrimoniul pomicol

D

CAPITOLUL III
Înființarea, exploatarea și defrișarea plantațiilor pomicole

ii
g

Art. 1. — Prezenta lege reglementează cadrul de dezvoltare
a pomiculturii, înființarea și exploatarea plantațiilor pomicole,
producerea și valorificarea fructelor, pe baza fundamentării
științifice și extensiei progresului tehnic, în condițiile organizării
comune de piață în sectorul fructelor.
Art. 2. — (1) Organul de specialitate al administrației publice
centrale în domeniu care elaborează strategia de dezvoltare a
pomiculturii este Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(2) Obiectivele strategice ale dezvoltării pomiculturii sunt:
a) concentrarea și specializarea producției pomicole;
b) introducerea în cultură a speciilor și soiurilor competitive
pe plan european;
c) dezvoltarea centrelor și bazinelor cu tradiție în domeniu,
care să asigure specializarea pe produse de calitate cu
denumire de origine geografică.
Art. 3. — (1) Organizarea comună de piață în sectorul
fructelor conține reguli privind:
a) patrimoniul pomicol și potențialul de producție pomicolă;
b) siguranța alimentară și valorificarea fructelor și produselor
din fructe în condiții de calitate;
c) organizațiile profesionale, interprofesionale și organismele
pe filieră;
d) instrumentele și mecanismele de reglementare a pieței.
(2) Speciile de pomi, arbuști fructiferi și căpșuni cultivate în
România sunt prevăzute în anexa nr. 1.

ic
e

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 9. — (1) Înființarea plantațiilor de pomi, arbuști fructiferi
și căpșuni se face în zone consacrate, alegerea speciilor și
soiurilor este opțiunea liberă a oricărui proprietar sau deținător
de teren, la recomandarea specialiștilor autorizați în acest scop,
conform prevederilor legale.
(2) Plantarea pomilor fructiferi din categoria pomi răzleți în
grădini și curți, precum și în terenurile din extravilan se face
respectându-se distanțele față de limita proprietății vecinilor,
astfel:
a) la 2 m de răzor sau gard, pomi cu talie mică;
b) la cel puțin 3 m de răzor sau gard, pomi cu talie mare.
Art. 10. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și
institutul de cercetare-dezvoltare pentru pomicultură, prin ANCA,
fac recomandări periodice cu privire la soiurile speciilor pomicole
performante, care asigură producții de calitate, competitive,
solicitate de piață, pentru a fi introduse în cultură.
Art. 11. — Proprietarii și deținătorii legali de terenuri, care
doresc să înființeze plantații pomicole, beneficiază de ajutoare
financiare din partea statului în conformitate cu legislația în
vigoare.
Art. 12. — Amenajarea unor terenuri în pantă, slab fertile și
cu fenomene de eroziune a solului și valorificarea acestora prin
culturi pomicole sunt considerate activități de interes național
pentru protejarea mediului și se bucură de sprijinul statului,
asigurat prin Fondul de ameliorare a fondului funciar, potrivit
legislației în vigoare.

*) Republicată în temeiul art. V lit. h) din titlul III al Legii nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii
și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind protecția consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din 28 decembrie
2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea pomiculturii nr. 348/2003 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541 din 28 iulie 2003 și a mai fost modificată și completată
prin Legea nr. 60/2007 pentru modificarea și completarea Legii pomiculturii nr. 348/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 28 martie
2007, și prin Legea nr. 342/2007 privind modificarea alin. (2) al art. 30 din Legea pomiculturii nr. 348/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846
din 10 decembrie 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/17.IV.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

necesară pentru schimbarea categoriei de folosință a terenurilor,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(3) Regimul de exploatare a plantațiilor pomicole și arbuștilor
fructiferi aparținând instituțiilor de învățământ, cu scop didactic,
și al parcelelor experimentale ale unităților de cercetare se va
stabili prin planurile de învățământ, respectiv prin programele
de cercetare ale unităților respective.
Art. 17. — Cultura nucului din categoria pomi răzleți este
supusă și următoarelor prevederi speciale:
a) plantarea nucilor se face cu materialul săditor selecționat,
provenit din pepiniere autorizate; terenurile supuse eroziunii se
pot planta și cu biotipuri locale provenite de la pepiniere silvice;
b) tăierea nucilor și castanilor comestibili din categoria pomi
răzleți, indiferent de proprietar, se face pe baza autorizațieimodel prevăzute în anexa nr. 3;
c) cererea pentru tăierea nucilor/castanilor comestibili din
categoria pomi răzleți solicitată de persoanele fizice sau juridice
se depune cu cel puțin o lună înaintea executării tăierii, iar
aceasta se verifică și se aprobă de specialiștii direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București;
d) criteriile care stau la baza documentației în vederea
autorizării tăierii nucilor răzleți/castanilor comestibili sunt:
1. pomii sunt îmbătrâniți și prezintă ramuri uscate în proporție
de 60% din coroană;
2. pomii sunt amplasați într-un perimetru unde urmează să
se construiască obiective de interes național sau de interes al
comunității locale;
3. pomii sunt amplasați pe aliniamentele drumurilor naționale
și se pune în pericol siguranța circulației rutiere.
Art. 18. — (1) În termen de 90 de zile de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, organele
abilitate vor organiza inventarierea nucilor și a castanilor
comestibili aflați în plantații sau ca pomi răzleți, cu consemnarea
proprietarilor și a parcelelor cadastrale în care se găsesc.
(2) Nucii și castanii comestibili pentru care s-a obținut
autorizația de defrișare se vor marca după sistemul practicat la
marcarea speciilor forestiere.
Art. 19. — În programele de împădurire și combatere a
eroziunii solului din zonele de cultură a nucului și castanului se
vor introduce și aceste specii. Regia Națională a Pădurilor—
Romsilva și alți deținători de terenuri forestiere vor utiliza la
plantare material săditor din soiuri autorizate și recomandate,
precum și biotipurile locale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 13. — (1) Plantațiile de pomi cu suprafață mai mare de
0,5 ha și cele de arbuști fructiferi de peste 0,2 ha, situate în
zone, bazine și centre consacrate, se înființează în baza
autorizației de plantare eliberate de direcțiile pentru agricultură
și dezvoltare rurală județene și, respectiv, a municipiului
București.
(2) Pentru plantațiile de pomi cu suprafața mai mare de 2 ha
și pentru plantațiile de arbuști fructiferi cu suprafața mai mare
de 0,5 ha autorizația de plantare se eliberează în baza unui
proiect de înființare a plantației pomicole elaborat de persoane
autorizate și avizat de institutul de cercetare-dezvoltare pentru
pomicultură sau de stațiunea de cercetare-dezvoltare pomicolă
din zonă.
(3) Sunt exceptate de la obținerea autorizației de plantare
colecțiile de pomi și arbuști fructiferi, culturile pomicole de
concurs și parcelele experimentale.
Art. 14. — (1) Defrișarea plantațiilor de pomi și arbuști
fructiferi de interes comercial aparținând persoanelor fizice sau
juridice se face numai în baza autorizației de defrișare eliberate
de direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și,
respectiv, a municipiului București, în condițiile prevăzute de
legislația în vigoare, și are scop statistic.*)
(2) Condițiile minime pentru autorizarea defrișării plantațiilor
pomicole sunt:
a) plantația prezintă goluri și pomi uscați în proporție de 60%;
b) plantația se află în declin și prezintă infecții provocate de
micoze, bacterii, viruși, a căror combatere nu se justifică
economic;
c) au durata normală de funcționare expirată;
d) în cazurile când se solicită defrișarea plantațiilor de nuc și
de castan comestibil în masiv, cererea de defrișare va fi însoțită
de documente privind expertiza tehnică efectuată de un institut
de cercetare-dezvoltare pentru agricultură sau de stațiunea de
cercetare-dezvoltare pomicolă din zonă; criteriile care stau la
baza documentației în vederea autorizării tăierii exemplarelor
de nuc și castan comestibil, precum și a defrișării lor când sunt
în masiv se stabilesc conform prevederilor prezentei legi.
(3) Cererea pentru obținerea autorizației de defrișare se
depune la direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București, cu 3 luni înainte de
executarea defrișării.
(4) Sunt exceptate de la obținerea autorizației de defrișare
colecțiile de pomi și arbuști fructiferi, culturile pomicole de
concurs și parcelele experimentale, care se aprobă de consiliile
științifice ale unităților respective.
Art. 15. — (1) Materialul lemnos rezultat din defrișarea
plantațiilor pomicole și a nucilor este proprietatea fiecărui
deținător legal al plantației și al pomilor răzleți, care îl poate
comercializa sau utiliza în mod liber.
(2) În cazul comercializării, materialul lemnos trebuie să fie
însoțit de autorizația de defrișare eliberată în conformitate cu
prevederile prezentei legi, precum și de avizul de însoțire a
materialului lemnos.
Art. 16. — (1) Durata de funcționare a plantațiilor de pomi și
arbuști fructiferi, în condițiile de exploatare normală, precum și
modalitatea defrișării acestora sunt prevăzute în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.**)
(2) În cazul în care, după defrișare, terenul respectiv nu se
replantează, deținătorii au obligația să înainteze la direcțiile
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și, respectiv, a
municipiului București, cu 3 luni înaintea defrișării, documentația

ra

12

CAPITOLUL IV
Valorificarea fructelor
Art. 20. — (1) Fructele destinate a fi livrate pentru consumul
uman se clasifică în categorii de calitate, conform standardelor
de comercializare, care dobândesc caracterul de
obligativitate.***)
(2) Se supun standardelor de calitate următoarele fructe:
cireșele, vișinele, caisele, piersicile și nectarinele, căpșunile,
merele, perele, prunele, gutuile, nucile în coajă, fructele de
arbuști fructiferi, precum și fructele de orice fel care fac obiectul
importului.

*) A se vedea Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 149/2004 privind aprobarea formularelor-tip privind autorizarea plantării și
defrișării plantațiilor pomicole, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186 din 3 martie 2004.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 156/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii pomiculturii nr. 348/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 19 februarie 2004.
***) A se vedea Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 532/2004 privind aprobarea Listei standardelor de comercializare pentru
legume și fructe proaspete, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 712 din 6 august 2004.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/17.IV.2008

baza inițiativei libere a producătorilor, în conformitate cu
legislația în vigoare.
CAPITOLUL V
Inspecția și controlul calității fructelor
și a produselor obținute din fructe
Art. 27. — (1) În vederea implementării prevederilor prezentei
legi se înființează ca direcție în cadrul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale Inspecția de stat pentru controlul tehnic în
producerea și valorificarea legumelor și fructelor, denumită în
continuare I.S.C.T.P.V.L.F. , cu structuri organizatorice în cadrul
direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și,
respectiv, a municipiului București, care se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, cu respectarea
numărului de personal, în limita bugetului aprobat.**)
(2) Atribuțiile I.S.C.T.P.V.L.F. vor fi stabilite prin norme
metodologice.

ic
e

CAPITOLUL VI
Sancțiuni

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 28. — Defrișarea fără autorizație a plantațiilor de pomi
fructiferi, indiferent de forma de proprietate, cu o suprafață mai
mare de 0,5 ha, sau a plantațiilor de arbuști fructiferi cu o
suprafață mai mare de 0,2 ha, precum și a nucilor sau a
castanilor comestibili, indiferent de sistemul de cultură,
constituie contravenție și se pedepsește cu amendă de la
5.000 lei la 10.000 lei.
Art. 29. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei următoarele fapte:
a) înființarea plantațiilor cu suprafețe mai mari de 0,5 ha de
pomi fructiferi și a suprafețelor mai mari de 0,2 ha de arbuști
fructiferi de fiecare operator economic sau de familie ori
extinderea peste această limită a celor existente, fără autorizație
de plantare, cu nerespectarea dispozițiilor art. 13;
b) nerespectarea prevederilor art. 20 privind obligativitatea
consemnării în documentele de comercializare a calității
produsului destinat consumului în stare proaspătă sau a celor
destinate prelucrării industriale;
c) nerespectarea prevederilor art. 22 alin. (1) privind analiza
conținutului de reziduuri, contaminanți și alte substanțe, precum
și a celor privind evidența tratamentelor și a substanțelor
utilizate;
d) nerespectarea prevederilor art. 25 privind folosirea
neautorizată a denumirii de origine geografică sau de produs
tradițional.
Art. 30. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 1.500 lei la 3.500 lei obstrucționarea inspectorilor
I.S.C.T.P.V.L.F. în exercitarea atribuțiilor lor privind controlul
respectării reglementărilor în vigoare de către importatorii,
exportatorii, comercianții, producătorii, depozitele și responsabilii
centrelor de expediere sau de oricare altă persoană implicată
în producerea sau comercializarea fructelor.
Art. 31. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute în prezenta lege se fac prin proces-verbal
încheiat de organele de control abilitate din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Ministerului Economiei și
Finanțelor și Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
potrivit atribuțiilor ce le revin conform legii.
Art. 32. — Contravențiilor prevăzute la art. 29 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(3) Se exceptează de la cerințele de conformitate cu
standardele de calitate:
a) produsele oferite de către producători la centrul special de
pregătire, ambalare, marcare, destinate vânzărilor angro sau în
detaliu;
b) produsele expediate în vrac către unitățile și fabricile de
procesare.
Art. 21. — (1) Comercializarea fructelor, potrivit prevederilor
art. 20 alin. (1), este supusă controlului de conformitate pe filiera
produsului.
(2) Controlul de conformitate se face la fața locului, în toate
stadiile de comercializare, de către organismele autorizate prin
lege.
Art. 22. — (1) Analiza fructelor care fac obiectul vânzării pe
piață pentru consumul uman privind conținutul de reziduuri de
pesticide, contaminanți și alte substanțe este obligatorie și se
efectuează de laboratoarele acreditate, cel puțin o dată pe an
sau la cererea beneficiarilor.
(2) Evidența tratamentelor și a substanțelor utilizate în
plantațiile pomicole, destinate comercializării fructelor, se ține
de către producători și se supune controlului Inspecției de stat
pentru controlul tehnic în producerea și valorificarea legumelor
și fructelor, organism autorizat prin lege în acest scop.
Art. 23. — (1) Fructele proaspete destinate consumului
uman, care se comercializează de operatorii economici, vor fi
însoțite de documente fiscale în care se vor înscrie de către
emitent calitatea și conformitatea cu standardele de
comercializare.
(2) Micii producători, persoane fizice, care nu sunt organizați
în forme asociative pot comercializa fructe în piețele stradale
sau tradiționale organizate și au obligația de a expune la
vânzare produsele în condiții de calitate și igienă, pentru a
asigura protecția și siguranța alimentară a consumatorului.
(3) Fructele care fac obiectul comercializării la export pentru
consum în stare proaspătă vor fi însoțite de un certificat de
conformitate cu standardul de comercializare emis de
organismul de control autorizat conform legii.
Art. 24. — (1) Prelucrarea fructelor în scop comercial poate
fi făcută de către operatori economici autorizați pentru această
activitate, cu mijloace proprii sau grupați în diferite forme de
cooperare.
(2) Fructele destinate prelucrării industriale circulă însoțite
de documente fiscale de conformitate, emise de producător sau
comerciant, după caz, pe care se va înscrie destinație
industrială, și trebuie să prezinte condiții minime de calitate.
(3) Fructele comercializate la export pentru prelucrarea
industrială vor fi însoțite de un certificat de destinație industrială
emis de către organismele de control autorizate conform legii.
(4) Modelul certificatului de conformitate cu standardele de
calitate, precum și modelul certificatului de destinație industrială
sunt prevăzute în normele metodologice de aplicare a prezentei
legi.*)
Art. 25. — (1) Dreptul de folosire de către producători a unor
denumiri de origine geografică sau produs tradițional pentru
anumite loturi de fructe proaspete ori prelucrate se acordă prin
certificat de atestare a originii geografice, în condițiile prevăzute
de legislația în vigoare.
(2) Certificatul prevăzut la alin. (1) se eliberează de către
organele abilitate în acest scop, pe baza verificărilor făcute de
specialiști împuterniciți pentru controlul respectării condițiilor
impuse pentru producerea fructelor și prelucrarea acestora.
Art. 26. — Statul sprijină constituirea organizațiilor de
producători și a organizației interprofesionale pentru fructe, pe

13

*) A se vedea nota de subsol corespunzătoare asteriscului din finalul art. 16 alin. (1).
**) A se vedea Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 591/2006 privind organizarea și funcționarea Inspecției de stat pentru
controlul tehnic în producerea și valorificarea legumelor și fructelor, în vederea executării controalelor de conformitate pentru fructe și legume proaspete, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815 din 3 octombrie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/17.IV.2008

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 33. — (1) Înființarea, întreținerea și defrișarea de plantații
pomicole, arbuști fructiferi și căpșunării, condițiile pe care trebuie
să le îndeplinească fructele pentru valorificare în stare
proaspătă și conservate, precum și produsele distilate obținute
din fructe, condițiile de atribuire a denumirii produselor cu
indicație geografică, normele de comercializare, precum și alte
măsuri se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a
prezentei legi, elaborate de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, cu avizul Ministerului Sănătății Publice, Ministerului
Economiei și Finanțelor, Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor, Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor și Ministerului Justiției.
(2) Normele metodologice de aplicare a prezentei legi vor fi
elaborate în termen de 90 de zile de la publicarea acesteia în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și se supun Guvernului
spre aprobare.*)

Art. 34. — (1) Prezenta lege intră în vigoare în termen de
90 de zile de la data publicării ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
Legea pomiculturii nr. 11/1974, publicată în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 105 din 29 iulie 1974.
Art. 35. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
lege.
NOTĂ:

Reproducem mai jos prevederile art. II din Legea nr. 60/2007
pentru modificarea și completarea Legii pomiculturii
nr. 348/2003, care nu este încorporat în textul republicat al Legii
nr. 348/2003 și care se aplică, în continuare, ca dispoziții proprii
ale Legii nr. 60/2007:
ăArt. II. — Normele metodologice de aplicare a prezentei legi
se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale,
în termen de 90 de zile de la publicarea acesteia în Monitorul
Oficial al României, Partea I.”

fiz

ic
e

*) Normele metodologice de aplicare a Legii pomiculturii nr. 348/2003 au fost aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 156/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 19 februarie 2004.

lo
r

ANEXA Nr. 1

ne

SPECIILE

rs

oa

de pomi, arbuști fructiferi și căpșuni cultivate în România
Specia
B. Arbuști fructiferi
Coacăz negru
Coacăz roșu
Coacăz alb
Agriș
Zmeură de grădină
Afin de cultură
Mur de grădină
Măceș
Soc negru
Trandafir pentru petale
Lonicera caerulea
Corn
Cătină
C. Căpșun

pe

Specia

a

A. Pomi fructiferi

tu

ite

Măr

ra

Păr

ii
g

Gutui

rm

ăr

Prun

fo

Cireș

in

Vișin

us

iv

Cais

ex

cl

Piersic și Nectarin

at

Nuc

tin

Migdal

es

Alun

D

Castan

ANEXA Nr. 2

ZONAREA SPECIILOR POMICOLE
Formațiune de vegetație naturală

Spațiul geografic ocupat

Subzona pădurilor de fag—subetajul Dealuri între 500—800 m altitudine

Specii cultivate

Coacăz, agriș, afin, unele soiuri de măr

Subzona pădurilor de gorun

Dealuri mijlocii și partea inferioară a celor Zmeur, măr, prun, vișin, unele soiuri de
înalte, 300—800 m altitudine
păr

Subzona pădurilor de cer, garniță
și stejar

Partea nordică a Câmpiei Române,
Piemontul Getic și rama externă a
dealurilor din vestul țării; 50—500 m
altitudine

Măr, păr, prun, gutui, cireș, vișin, nuc,
alun, căpșun

Zona de silvostepă

Suprafețe mai mari sau mai mici în toate
provinciile; 50—500 m altitudine

Toate speciile pomicole, cultivate cu
deosebire în regim irigat

Zona stepei danubiene

Partea de est și de sud a Câmpiei
Române, Dobrogea, Platforma
Bârladului, insule în Câmpia Siretului;
0—200 m altitudine

Cais, piersic, migdal, prun, cireș, vișin,
soiuri văratice de măr și păr, nuc, în
condiții de irigare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/17.IV.2008

ANEXA Nr. 3

AUTORIZAȚIE DE TĂIERE/DEFRIȘARE

— model —

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

DIRECȚIA PENTRU AGRICULTURĂ
ȘI DEZVOLTARE RURALĂ

DIRECȚIA PENTRU AGRICULTURĂ
ȘI DEZVOLTARE RURALĂ

AUTORIZAȚIE Nr

./

AUTORIZAȚIE Nr

./

fiz

ic
e

Operatorul economic/persoana fizică
,
În conformitate cu prevederile Legii pomiculturii nr
cu sediul/domiciliul în comuna/orașul
.....,.
Se
autorizează
operatorul
economic/persoana
județul
...................... ............, solicită fizică
..........................., cu sediul/domiciliul în
tăierea/defrișarea a ......... ha/bucăți nuci/castani comestibili. comuna/orașul
..... ........... , județul
.............
....
pentru tăierea/defrișarea a ................................. ha/bucăți
nuci/castani comestibili din locurile următoarele:
..............
...................................................................................................
Solicitantul a plantat nuci/castani comestibili
.. ha/bucăți
în zona
.

lo
r

Director executiv,

ne

Director executiv,

oa

..

rs

(nume și prenume)

..
(nume și prenume)

Semnătura și ștampila

a

pe

Semnătura și ștampila

ite

Data eliberării

ii
g

ra

tu

Data eliberării

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

N.B.: Autorizația se tipărește pe o singură față în registru de
100 file și se completează într-un singur exemplar.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

fiz

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)

ne

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

rs

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ăr

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

fo

rm

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

iv

in

ART ADVERTISING — S.R.L.

cl

us

CALLIOPE — S.R.L.

ex

DIFSTARPRESS — S.R.L.

ROESTA — S.R.L.

tin
es
D

MIMPEX — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300/17.IV.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280328|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

