Luni, 21 aprilie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 308

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

ra

tu

ite

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar ..................................

2

— Hotărâre privind stabilirea specificațiilor și punerea
în aplicare a planurilor anuale 2008 și 2009 pentru
furnizarea de produse alimentare provenind din
stocurile de intervenție comunitare către persoanele
cele mai defavorizate din România ............................

2–5

rm

ăr

ii
g

43.

ex

cl

us

iv

in

fo

410.

tin

at

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Ordin al ministrului mediului și dezvoltării durabile
pentru aprobarea Procedurii naționale privind
utilizarea mecanismului ăImplementare în comun (JI)”
pe baza Modului I, în conformitate cu prevederile
art. 6 din Protocolul de la Kyoto ................................

6–12

— Ordin al ministrului transporturilor privind
modificarea și completarea anexei la Ordinul
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 211/2003 pentru aprobarea Reglementărilor privind
omologarea de tip și eliberarea cărții de identitate a
vehiculelor rutiere, precum și omologarea de tip a
produselor utilizate la acestea — RNTR 2 ................

13

1.133. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea de
către Ministerul Economiei și Finanțelor a prevederilor
art. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul
ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 137/2007 ............................................

14–16

D

es

297.

472.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar

ne

lo
r

fiz

ic
e

Luând în considerare faptul că în bugetele unor ordonatori principali de credite aprobate pe anul 2008 sunt prevăzute
sume pentru acordarea tichetelor cadou,
în vederea evitării situațiilor de discriminare ce s-ar crea ca urmare a sistării acordării tichetelor cadou personalului din
sistemul bugetar comparativ cu personalul din sectorul economic, care beneficiază de acest drept,
ținând seama de faptul că de la interdicția de achiziționare a imobilelor nu au fost exceptate monumentele istorice pentru
care statul și autoritățile publice locale au drept de preempțiune la achiziția acestora, potrivit art. 4 alin. (4) și (8) din Legea
nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată, și imobilele care se achiziționează în vederea păstrării
patrimoniului cultural național,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare a
căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ra

tu

ite

a

pe

rs

2. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Ordonatorii de credite ai autorităților și
instituțiilor publice ale administrației publice centrale, indiferent
de modul de finanțare, acordă tichete cadou, în baza Legii
nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor cadou și a tichetelor
de creșă, cu modificările ulterioare, în cadrul limitei fondurilor
care se aprobă prin bugetul propriu.
(2) Ordonatorii de credite ai bugetelor locale și ai instituțiilor
și serviciilor publice de subordonare locală pot acorda tichete
cadou, potrivit prevederilor Legii nr. 193/2006, cu modificările
ulterioare, din bugetele acestora, în limita veniturilor proprii
încasate.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în
domeniul bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 276 din 8 aprilie 2008, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (2), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) imobilele care intră sub incidența art. 4 alin. (4) și (8) din
Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, și imobilele care se achiziționează în vederea
păstrării patrimoniului cultural național;”.

oa

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

București, 16 aprilie 2008.
Nr. 43.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea specificațiilor și punerea în aplicare a planurilor anuale 2008 și 2009
pentru furnizarea de produse alimentare provenind din stocurile de intervenție comunitare
către persoanele cele mai defavorizate din România
Având în vedere prevederile Legii nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul
Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda,
Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară,
Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008

3

Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat
de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465 din 1 iunie 2005,
precum și prevederile art. 2, 4 și 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor
nerambursabile destinate finanțării politicii agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobată cu modificări prin Legea nr. 492/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

nr. 337/2006, cu modificările si completările ulterioare,
procedura de selectare a ofertanților fiind licitația deschisă;
c) plan anual — resursele financiare atribuite României prin
Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.146/2007, cu modificările și
completările ulterioare;
d) beneficiarii — persoanele și/sau familiile defavorizate
cărora li se distribuie produsele alimentare furnizate din stocurile
de intervenție ale Comisiei Europene, în conformitate cu
prevederile Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1.146/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prefinanțarea cheltuielilor pentru implementare se
asigură din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, de la poziția distinctă ăfinanțare FEGA”.
Art. 4. — Categoriile de persoane defavorizate, beneficiare
ale planurilor anuale 2008 și 2009, sunt următoarele:
a) persoanele beneficiare de venit minim garantat;
b) pensionarii agricultori;
c) persoanele îngrijite în centre rezidențiale, administrate de
furnizori de servicii sociale publici sau privați nonprofit;
d) persoanele beneficiare de masă la cantinele de ajutor
social administrate de primării sau de furnizori privați nonprofit.
Art. 5. — Pentru furnizarea de ajutoare alimentare
achiziționate de pe piață, Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură face plăți către operatorii economici, conform art. 3
alin. (2a) din Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 3.149/1992, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — (1) Organizațiile de caritate, în cadrul planului
anual, au responsabilitatea distribuirii produselor alimentare
către beneficiari și au obligația de a întocmi documentele de
evidență a activității și de a permite accesul autorităților
competente în vederea verificării acestora.
(2) Organizațiile de caritate care nu au respectat obligațiile
contractuale aferente planului 2008 vor fi excluse de la
participarea în vederea selectării, pentru punerea în aplicare a
planului în anul 2009.
Art. 7. — Atribuțiile autorităților administrației publice centrale
și locale cu responsabilități în derularea planurilor anuale 2008
și 2009 sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 8. — Autoritățile administrației publice locale sprijină
acțiunea de identificare a depozitelor disponibile pentru punerea
în aplicare a planului anual, precum și a persoanelor beneficiare
ale planului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Prezenta hotărâre creează cadrul juridic și
organizatoric pentru punerea în aplicare în România a
următoarelor regulamente ale Comisiei Europene:
a) Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 3.149/1992 pentru
furnizarea de produse alimentare provenind din stocurile de
intervenție pentru persoanele cele mai defavorizate din
Comunitate, publicat în Jurnalul Oficial al Comunității Europene
nr. 313 din 30 octombrie 1992, modificat și completat de
Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.127/2007, publicat în Jurnalul
Oficial al Comunității Europene nr. L 255 din 29 septembrie
2007;
b) Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.146/2007 de adoptare
a unui plan privind atribuirea statelor membre de resurse
imputabile exercițiului 2008 pentru furnizarea de produse
alimentare provenind din stocurile de intervenție pentru
persoanele cele mai defavorizate din Comunitate, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 257 din 3 octombrie
2007, cu modificările și completările ulterioare, care stabilește
resursele financiare alocate României pentru punerea în
aplicare a planului;
c) Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.234/2007 de instituire
a unei organizări comune a piețelor agricole și privind dispozițiile
specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul
unic OCP”), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 299 din 16 noiembrie 2007.
Art. 2. — În înțelesul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) organizații de caritate — persoanele juridice de drept
privat sau public, neguvernamentale, fără scop patrimonial, care
desfășoară activități umanitare, filantropice sau sunt furnizori de
servicii sociale și sunt înființate conform legii. În cadrul planului
anual, distribuie produsele alimentare livrate în depozitele sale
de operatorul economic;
b) operatori economici — societățile comerciale înregistrate
pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, care participă
cu oferte în scopul atribuirii contractelor legate de realizarea
planului,
conform
Regulamentului
Comisiei
(CEE)
nr. 3.149/1992, cu modificările și completările ulterioare, și
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008
Art. 10. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,

Art. 9. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, între Agenția de Plăți si Intervenție pentru
Agricultură și Administrația Națională a Rezervelor de Stat se
încheie un protocol cu privire la accesul în spațiile disponibile
din depozitele rezervelor de stat, pentru punerea în aplicare a
planului anual adoptat de Comisia Europeană

Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, Ministerul
Internelor și Reformei Administrative și Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură vor duce la îndeplinire prevederile
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

AT R I B U Ț I I L E

ANEXĂ

pe

rs

oa

ne

București, 16 aprilie 2008.
Nr. 410.

ra

accesul organizațiilor de caritate și al operatorilor economici
selectați;
2. asigură spații disponibile în depozitele rezervelor de stat la
momentul livrării de către operatorul economic a produselor
destinate distribuției către persoanele defavorizate;
3. permite accesul în aceste spații al reprezentanților
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură pentru controlul spațiilor de
depozitare și al produselor stocate, precum și accesul
operatorilor economici și al organizațiilor de caritate selectate, în
vederea depozitării/ridicării spre distribuție a produselor
alimentare, după obținerea aprobărilor prevăzute de lege.
Solicitarea în vederea obținerii aprobărilor prevăzute de lege
privind accesul la aceste spații se face cu 3 zile lucrătoare
înainte de data stabilită pentru acces.
Art. 4. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, denumit
în continuare MADR, are următoarele atribuții:
1. coordonează și supraveghează punerea în aplicare a
planului anual în România;
2. informează Comisia Europeană, cel mai târziu până la
data de 1 februarie a fiecărui an, asupra intenției de participare
a României la planul pe anul următor, a cărui implementare
începe la data de 1 octombrie și se încheie la data de
31 decembrie a anului următor;
3. transmite Comisiei Europene cel mai târziu până la data
de 31 mai informații privind:
a) cantitățile din fiecare tip de produs, exprimate în tone,
necesare pentru îndeplinirea planului pe teritoriul României
pentru anul financiar următor;
b) forma în care se vor distribui produsele către beneficiari;
c) categoriile de persoane considerate defavorizate;
4. pe timpul punerii în aplicare a planului anual, informează
de îndată Comisia Europeană cu privire la orice modificări

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
denumit în continuare MMFES, are următoarele atribuții:
1. pentru planurile anuale 2008 și 2009, stabilește categoriile
de persoane cele mai defavorizate care beneficiază de produse
alimentare;
2. colectează datele personale ale beneficiarilor aflați în
evidențele proprii sau ale instituțiilor din subordine și le transmite
organizațiilor de caritate selectate. Pentru anul 2008 și 2009,
colectează datele personale ale beneficiarilor definiți la art. 4
lit. b) din hotărâre;
3. asigură relaționarea și comunicarea permanentă cu
autoritățile administrației publice locale cu responsabilități în
implementarea planului anual, acordă acestora sprijin tehnic în
vederea realizării în bune condiții a activității de colectare a
datelor personale destinate identificării beneficiarilor la nivel
teritorial și a transmiterii acestora către organizațiile de caritate;
4. asigură comunicarea cu celelalte autorități ale
administrației publice centrale cu responsabilități în
implementarea planului anual, precum și cu organizațiile de
caritate selectate, în ceea ce privește atribuțiile de identificare a
beneficiarilor la nivel local.
Art. 2. — Ministerul Internelor și Reformei Administrative,
denumit în continuare MIRA, și autoritățile administrației publice
locale au următoarele atribuții:
1. asigură ordinea și buna desfășurare a activităților cuprinse
în planul anual la locul de distribuire a alimentelor;
2. prin intermediul instituției prefectului sprijină activitatea
organizațiilor de caritate privind distribuirea produselor
alimentare către persoanele cele mai defavorizate din România.
Art. 3. — Administrația Națională a Rezervelor de Stat are
următoarele atribuții:
1. comunică Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură lista spațiilor
disponibile în depozitele rezervelor de stat la care se permite

tu

ite

a

autorităților și instituțiilor publice cu responsabilități în derularea planurilor anuale 2008 și 2009 de furnizare
a produselor alimentare către persoanele cele mai defavorizate din România

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

A. Pentru planurile anuale 2008 și 2009, serviciile publice de
asistență socială din subordinea consiliilor locale sau, după caz,
compartimentele de specialitate din cadrul primăriilor au
următoarele atribuții:
1. colectează datele personale ale beneficiarilor aflați în
evidențele proprii, respectiv ale celor definiți la art. 4 lit. a) din
hotărâre, precum și ale beneficiarilor prevăzuți la art. 4 lit. c) și
d) din hotărâre, care sunt înregistrați la cantinele de ajutor social
și la centrele rezidențiale aflate în propria administrare;
2. colectează datele personale ale beneficiarilor definiți la
art. 4 lit. c) și d) din hotărâre, înregistrați la cantinele de ajutor
social și la centrele rezidențiale care funcționează pe propria
rază administrativ-teritorială și care sunt administrate de furnizori
privați nonprofit;
3. transmit datele personale colectate, prevăzute la lit. a) și
b), către serviciile publice de asistență socială din subordinea
consiliilor județene, respectiv direcțiile generale de asistență
socială și protecția copilului județene;
4. prin excepție de la prevederile lit. c), serviciile publice de
asistență socială aflate în subordinea consiliilor locale ale
sectoarelor municipiul București transmit datele personale
colectate direct la organizațiile caritabile selectate.
B. pentru planurile anuale 2008 și 2009, serviciile publice de
asistență socială din subordinea consiliilor județene, respectiv
direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului
județene au următoarele atribuții:
1. colectează datele personale ale beneficiarilor aflați în
evidențele proprii, respectiv ale celor definiți la art. 4 lit. c) din
hotărâre, înregistrați în centrele rezidențiale aflate în propria
administrare;
2. asigură colectarea informațiilor referitoare la datele
personale ale beneficiarilor de la serviciile publice de asistență
socială, în baza informațiilor transmise de acestea și a
informațiilor proprii, și realizează documentația pentru evidența
tuturor beneficiarilor definiți la art. 4 lit. a), c) și d) din hotărâre,
care își au domiciliul sau reședința pe raza teritorială a județului;
3. transmit datele personale înscrise în documentația pentru
evidența beneficiarilor prevăzută la lit. b) către organizațiile de
caritate selectate;
4. comunică permanent cu MMFES asupra procedurii și
modalității de colectare a datelor personale și transmit, la
solicitarea acestuia, documentele de evidență a datelor
personale, precum și informări privind stadiul derulării
activităților ce le revin în cadrul implementării planului anual.
Art. 7. — Operatorii economici și organizațiile de caritate
păstrează documentele privind punerea în aplicare a planului,
conform termenelor legale de arhivare.
Art. 8. — MADR si APIA, organismul de certificare și
reprezentanții împuterniciți ai Comisiei Europene, precum și alte
organe împuternicite, care sunt competente în ceea ce privește
supravegherea plăților făcute din Fondul European de
Garantare Agricolă, verifică documentele operatorilor economici
și ale organizațiilor de caritate implicate în punerea în aplicare
a planului, în legatură cu returnarea mijloacelor financiare
plătite, necuvenite, în controalele efectuate conform
prevederillor care reglementează finanțarea politicii agricole
comune.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

previzibile ale cheltuielilor care pot surveni în punerea în aplicare
a planului;
5. transmite Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
informații privind cantitățile din fiecare tip de produs, exprimat
în tone, necesar pentru îndeplinirea planului pe teritoriul
României pentru anul financiar următor.
Art. 5. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
denumită în continuare APIA, gestionează punerea în aplicare
a planului anual și are următoarele atribuții:
1. organizează și derulează procedura de achiziție publică
pentru selectarea operatorilor economici, în vederea punerii în
aplicare a planului de furnizare a ajutoarelor alimentare către
persoanele cele mai defavorizate din România, conform
prevederilor legale;
2. încheie și urmărește realizarea contractelor cu operatorii
economici selectați și cu organizațiile de caritate selectate;
3. ia măsuri pentru a fi asigurate fondurile necesare efectuării
plății în cazul achiziționării produselor de pe piață, cheltuielilor
de transport și celor administrative, în limita resurselor financiare
alocate României;
4. efectuează plata sumelor reprezentând cheltuielile
efectuate pentru punerea în aplicare a planului;
5. sancționează neregulile, conform prevederilor
Regulamentului Comisiei (CEE) nr. 3.149/1992, cu modificările
și completările ulterioare;
6. primește și centralizează datele privind realizarea planului,
în vederea transmiterii acestora către Comisia Europeană;
7. transmite lunar Comisiei Europene plățile efectuate în
cadrul exercițiului financiar din Fondul European de Garantare
Agricolă;
8. selectează, potrivit legii, organizația/organizațiile
cartitabilă/caritabile care va/vor fi implicată/implicate în aplicarea
planurilor anuale în 2008 și 2009;
9. informează MADR asupra stadiului de realizare a planului
anual;
10. asigură verificarea materială și contabilă a distribuirii
alimentelor prin acțiuni de control, începând de la retragerea
produselor alimentare din stocurile de intervenție, în toate
etapele de punere în aplicare a planului și pe toată durata
acestuia, la toate nivelurile lanțului de distribuție, inclusiv la nivel
local;
11. transmite MADR raportul anual de îndeplinire a planului
pe parcursul anului financiar anterior, pentru a fi comunicat
Comisiei Europene înainte de 30 iunie;
12. suspendă participarea de la procedurile de licitație,
pentru punerea în aplicare a planului în anul 2009, a operatorilor
economici care nu au respectat obligațiile contractuale aferente
planului 2008;
13. primește și analizează propuneri de îmbunătățire a
punerii în aplicare a planului, de la organizațiile de caritate
participante la planurile anterioare;
14. informează de îndată organizația de caritate interesată
asupra aspectelor care pot influența îndeplinirea contractului
semnat cu APIA;
15. consultă, începând cu anul 2008, organizațiile de caritate
selectate, privind informațiile menționate la art. 5 pct. 3 cu avizul
MADR și MMFES.
Art. 6. — Autoritățile administrației publice locale au
următoarele atribuții:

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii naționale
privind utilizarea mecanismului ăImplementare în comun (JI)” pe baza Modului I,
în conformitate cu prevederile art. 6 din Protocolul de la Kyoto
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 645/2005 pentru aprobarea Strategiei naționale a României privind
schimbările climatice 2005—2007, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.877/2005 pentru aprobarea Planului național de acțiune privind
schimbările climatice (PNASC),
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Dezvoltării Durabile, cu completările ulterioare,
ministrul mediului și dezvoltării durabile emite următorul ordin:
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă Procedura națională privind utilizarea

lo
r

mecanismului ăImplementare în comun (JI)” pe baza Modului I,

oa

ne

în conformitate cu prevederile art. 6 din Protocolul de la Kyoto,

a

pe

rs

p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat

ii
g

ra

tu

ite

București, 21 martie 2008.
Nr. 297.

ANEXĂ

ăr

PROCEDURA NAȚIONALĂ

in

fo

rm

privind utilizarea mecanismului ăImplementare în comun (JI)” pe baza Modului I,
în conformitate cu prevederile art. 6 din Protocolul de la Kyoto

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Glosar de termeni și abrevieri
1. adiționalitate — condiție principală pe care trebuie să o
îndeplinească un proiect pentru a fi considerat proiect de tip
ăimplementare în comun (JI)” și care se referă la demonstrarea
faptului că reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră (GHG)
generate de către un proiect JI este suplimentară față de ceea
ce s-ar fi obținut în absența realizării acestuia. Criteriul
adiționalității este îndeplinit atunci când se înregistrează o
diferență pozitivă între nivelul emisiilor de GHG care se
regăsește în situația de referință și nivelul emisiilor generate ca
urmare a implementării proiectului în cauză;
2. autoritate națională competentă — Ministerul Mediului și
Dezvoltării Durabile (MMDD) reprezintă autoritatea națională
competentă cu privire la aprobarea proiectelor JI atât pe baza
Modului I, cât și pe baza Modului II;
3. autoritate națională de specialitate — Agenția Națională
pentru Protecția Mediului (ANPM), instituție publică cu
personalitate juridică, aflată în subordinea MMDD;
4. Comitetul de supervizare a proiectelor JI (JISC) —
organismul internațional independent sprijinit de Secretariatul
convenției-cadru, care asigură supervizarea și înregistrarea
proiectelor JI dezvoltate pe baza Modului II și doar înregistrarea
proiectelor JI dezvoltate pe baza Modului I;
5. decizii CMP — deciziile adoptate în cadrul Conferinței
părților la Protocolul de la Kyoto, întrunite în conformitate cu
dispozițiile art. 13 din Protocolul de la Kyoto, ratificat prin Legea
nr. 3/2001;
6. determinarea PDD (validare) — procesul de evaluare
inițală a PDD-ului unui proiect JI de către o entitate

independentă acreditată (AIE), în conformitate cu deciziile
CoP/MoP și procedura națională JI Modul I, ținând seama de
cerințele relevante prevăzute de liniile directoare pentru
aplicarea mecanismului JI;
7. determinarea unităților de reducere a emisiilor (ERU)
(verificare) — procesul de evaluare și verificare, de către o
entitate independentă acreditată (AIE), a rapoartelor de
monitorizare privind ERU-urile obținute în cadrul proiectului,
realizate de participanții la proiect, în conformitate cu deciziile
CoP/MoP și procedura națională JI Modul I, ținând seama de
cerințele relevante prevăzute de liniile directoare pentru
aplicarea mecanismului JI;
8. dioxid de carbon echivalent (CO2 eq.) — unitatea de
măsură universală utilizată pentru a indica potențialul global de
încălzire a gazelor cu efect de seră reglementate de Protocolul
de la Kyoto. Dioxidul de carbon constituie gazul de referință cu
ajutorul căruia sunt calculate și raportate celelalte GHG;
9. document de descriere a proiectului JI (PDD) —
documentația specifică ce constituie suportul de analiză pentru
determinarea unui proiect JI. PDD-ul cuprinde informații
detaliate privind implementarea proiectului, justificarea alegerii
situației de referință, perioada de desfășurare și de creditare a
proiectului, planul de monitorizare, estimarea reducerilor de
emisii de gaze cu efect de seră, descrierea evaluării impactului
asupra mediului (potrivit legislației interne a țării gazdă a
proiectului) și comentariile publicului. Modelul PDD este cel
aprobat de către JISC pentru diferite tipuri de proiecte și va fi
transmis către entitatea independentă acreditată în vederea
determinării proiectului;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

20. organism consultativ — Comisia Națională privind
Schimbările Climatice (CNSC), organism interministerial cu rol
consultativ în ceea ce privește aprobarea proiectelor JI Modul I
și JI Modul II, a cărei activitate este coordonată de MMDD;
21. participant la proiect — o parte implicată sau o persoană
juridică autorizată de către o parte pentru a participa la un
proiect JI. Este obligatoriu ca cel puțin unul dintre participanții la
proiect să provină dintr-o țară (parte) menționată în anexa I la
UNFCCC și care să difere de țara (parte) gazdă a proiectului,
menționată, de asemenea, în cuprinsul anexei I la UNFCCC.
Totodată, este obligatoriu ca cel puțin unul dintre participanții la
proiect (care implementează proiectul) să fie o persoană juridică
română;
22. proiecte JI ătimpurii” — proiectele JI care au obținut
scrisoarea de aprobare în România înainte de 15 iunie 2006,
data la care au intrat în vigoare procedurile pentru aplicarea JI
Modul II (aprobate de JISC);
23. public — publicul, inclusiv indivizi, grupuri sau comunități
interesate, afectate sau posibil a fi afectate de către proiect, în
conformitate cu deciziile CMP aplicabile;
24. punctul focal al proiectului (PFP) — persoana fizică
împuternicită de către participanții la proiect, nominalizată în
scrisoarea inițială trimisă pentru emiterea LoE, către care sunt
ulterior transmise toate solicitările și informațiile privind proiectul
respectiv. PFP are obligația retransmiterii tuturor solicitărilor
și/sau a informațiilor de orice natură primite de la MMDD către
AIE, respectiv participanții la proiect, imediat ce este tehnic
posibil. Pentru proiectele JI timpurii nu este necesară
nominalizarea PFP, având în vedere realizarea etapelor
principale pentru aprobarea proiectului;
25. unitate a cantității atribuite (AAU) — o unitate (o tonă CO2
echivalent) din cantitatea atribuită pe care România o poate
emite în baza Protocolului de la Kyoto, în prima perioadă de
angajament (2008—2012);
26. unitate de reducere a emisiilor (ERU) — o unitate de
reducere a emisiilor de GHG (o tonă CO2 echivalent), provenită
de la un proiect JI realizat în concordanță cu art. 6 din Protocolul
de la Kyoto și cu deciziile CMP și deciziile JISC.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

10. document inițial de prezentare a proiectului (PIN) —
documentația sumară inițială ce însoțește o propunere de proiect
JI, necesară pentru solicitarea scrisorii de susținere (LoE), care
prevede prezentarea participanților la proiect, descrierea tehnică
sumară a proiectului, planificarea activității, confirmarea
îndeplinirii criteriilor de eligibilitate, situația de referință și
adiționalitatea, estimarea reducerilor de emisii, aspecte financiare,
prezentarea efectelor sociale și de mediu ale proiectului. Modelul
PIN pentru propunerile de proiecte JI dezvoltate sub Modul I este
disponibil la adresa de internet a Secretariatului UNFCCC:
http://ji.unfccc.int/JI_Parties/Parties/Documents/Romania02.pdf
11. emisii de gaze cu efect de seră reglementate prin
Protocolul de la Kyoto — emisiile acelor gaze cu efect de seră
prevăzute de anexa A a Protocolului de la Kyoto, rezultate din
surse antropice sau din reținerea prin sechestrare a dioxidului
de carbon;
12. entitate independentă acreditată (AIE) — orice persoană
juridică, indiferent de naționalitate, acreditată de către JISC
în conformitate cu standardele și procedurile prevăzute în
anexa A la Decizia 9/CMP.1 privind liniile directoare
pentru utilizarea mecanismului JI, conținute în documentul
FCCC/KP/CMP/2005/8/Add.2, document ce poate fi consultat
la adresa http://unfccc.int/documentation/items/2643.php sau la
adresa http://ji.unfccc.int AIE este responsabilă pentru
determinarea (validarea) proiectelor JI și/sau determinarea
(verificarea) ERU-urilor obținute în cadrul proiectelor JI.
Lista persoanelor juridice acreditate în calitate de AIE de către
JISC poate fi consultată la adresa de internet
http://ji.unfccc.int/AIEs/List.html Până la momentul când JISC
va acredita un număr suficient de AIE, entitățile operaționale
desemnate (DOE), acreditate de către organismul executiv al
CDM și care au aplicat pentru acreditare ca și AIE, pot fi utilizate
provizoriu pentru determinări. Totuși, determinările realizate de
către DOE vor fi considerate finale doar la momentul acreditării
acestora de către JISC. Lista persoanelor juridice care au aplicat
în vederea obținerii acreditării poate fi consultată la adresa
http://ji.unfccc.int/AIEs/CallForInputs. Aceste DOE, care au
aplicat pentru acreditare, se pot comporta provizoriu ca și AIE,
până când se va lua o decizie finală privind acreditarea lor, dar
nu mai mult de 2 ani de la depunerea aplicației;
13. emitere — preschimbarea unui număr de AAU-uri în
ERU-uri (în conformitate cu raportul de monitorizare verificat a
proiectului JI respectiv) în vederea realizării propriu-zise a
transferului de ERU-uri;
14. EU-ETS — schema Uniunii Europene de comercializare
a certificatelor de emisii de GHG, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de
comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră;
15. implementare în comun (JI) — mecanismul prevăzut de
art. 6 din Protocolul de la Kyoto, prin care o țară inclusă în
anexa I la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra
schimbărilor climatice (UNFCCC) obține ERU-uri prin sprijinirea
finanțării unui proiect care generează reduceri de emisii de GHG
în altă țară industrializată inclusă în anexa I la UNFCCC (în
special, țări cu economie în tranziție);
16. înregistrare Modul I — acceptarea de către România prin
autoritatea națională competentă a unui proiect evaluat și
aprobat ca fiind proiect JI sub Modul I în urma îndeplinirii
formalităților de rigoare;
17. JI Modul I — procesul de dezvoltare, determinare
(validare), aprobare și verificare ale unui proiect JI în temeiul
procedurilor naționale de aprobare;
18. JI Modul II — procesul de dezvoltare, determinare
(validare), aprobare și verificare ale unui proiect JI în temeiul
deciziilor CMP și a deciziilor JISC;
19. MoU — memorandum de înțelegere;

7

CAPITOLUL I
Prevederi generale
Procedura națională privind utilizarea mecanismului
ăImplementare în comun (JI)” pe baza Modului I, în conformitate
cu prevederile art. 6 din Protocolul de la Kyoto, denumită în
continuare procedura națională JI Modul I, stabilește
modalitatea de aprobare a proiectelor JI pe baza Modului I,
precum și modalitatea de monitorizare și verificare a reducerilor
de emisii de GHG generate de proiectele în cauză.
Procedura națională JI Modul I urmărește creșterea
numărului de proiecte dezvoltate în România care vizează
reducerea emisilor de GHG, prin utilizarea procedurii naționale
JI Modul I. Proiectele trebuie să genereze reduceri adiționale
verificate ale emisiilor de GHG, iar veniturile rezultate în urma
comercializării acestor ERU-uri trebuie alocate respectivelor
proiecte și, după caz, în proiecte de protecție a mediului (în
cazul în care veniturile realizate din transferul ERU-urilor
depășesc valoarea investiției).
Principiile care stau la baza procedurii naționale JI Modul I
sunt următoarele:
a) asigurarea certitudinii atât pentru inițiatorul proiectului, cât
și pentru cumpărătorul străin de ERU-uri, similar cu procedura
JI Modul II;
b) menținerea aceluiași nivel de încredere ca în cadrul
procedurii JI Modul II, în determinarea adiționalității proiectului,
precum și în verificarea reducerilor de emisii;
c) reducerea costurilor la nivel internațional, comparativ cu
utilizarea procedurii JI Modul II;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008

d) acceptarea și înregistrarea proiectelor JI ătimpurii”
dezvoltate în România, cu evitarea costurilor adiționale din
partea participanților la proiect.
Procedura JI Modul II, prevăzută de Ordinul ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 1.122/2006 pentru aprobarea
Ghidului privind utilizarea mecanismului “implementare în
comun (JI)” pe baza modului II (art. 6 al Protocolului de la
Kyoto), continuă să se aplice în mod corespunzător, în paralel cu
procedura prevăzută de prezentul ordin, în concordanță cu
solicitarea participanților la proiect și cu deciziile CNSC.
MMDD reprezintă autoritatea națională competentă atât
pentru aprobarea proiectelor JI Modul I (similar cu procedura JI
Modul II), cât și pentru aprobarea transferului ERU-urilor
rezultate din proiectele în cauză. MMDD colaborează cu ANPM
pentru evaluarea tehnică a proiectelor și asigură consultarea
CNSC.

Determinare

Aprobare

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

Implicare JISC

Verificare și emitere

us

iv

in

fo

Susținere

rm

ăr

ii
g

Criteriile de eligibilitate pentru acceptarea unui proiect JI
Modul II prevăzute în cuprinsul subcapitolului II: Criteriile de
eligibilitate pentru aprobarea proiectelor JI din anexa la Ordinul
ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 1.122/2006 se
aplică în mod similar și pentru proiectele care solicită utilizarea
procedurii naționale JI Modul I.
În vederea emiterii și transferului ERU-urilor este necesară
existența unui memorandum de înțelegere (MoU) semnat între
România și țara (parte la Protocolul de la Kyoto) din care provine
participantul la proiect care investește în proiect (cumpărătorul
de ERU-uri). Anumite țări care au semnat deja un MoU cu
România sunt dispuse să aprobe un proiect JI fără o implicare
propriu-zisă din partea lor, în conformitate cu dispozițiile legale

ic
e

CAPITOLUL II
Criterii de eligibilitate și alegerea procedurii de aprobare

interne aplicabile. Acest fapt garantează liberul acces al tuturor
participanților la proiecte provenind din orice țară (parte la
Protocolul de la Kyoto) la promovarea proiectelor JI în România.
Pentru a asigura flexibilitatea necesară participanților la
proiecte, în vederea identificării celui mai potrivit cumpărător
pentru ERU-uri, autoritatea națională competentă (MMDD)
acceptă transmiterea scrisorii de aprobare de către țara
investitoare (anterior semnatară a unui MoU cu România) la o
etapă ulterioară a procedurii, însă nu mai târziu de transmiterea
de către PFP a solicitării de emitere și transfer a ERU-urilor. Este
necesară totuși indicarea, în principiu, a țării investitoare
înaintea emiterii LoA din partea României.
Participanții la proiect au dreptul să opteze între procedura
națională JI Modul I și procedura JI Modul II, în vederea
determinării PDD și a aprobării proiectului. În același timp,
MMDD are dreptul de a solicita utilizarea procedurii JI Modul II
în anumite situații, în conformitate cu deciziile CNSC.
În cazul în care participanții au optat pentru determinarea și
aprobarea pe baza procedurii JI Modul II, aceștia pot schimba
încadrarea pe procedura JI Modul I pentru verificarea și
emiterea ERU-urilor. Ulterior, participanții la proiect pot decide
din nou schimbarea încadrării în favoarea procedurii JI Modul II
pentru verificarea și emiterea ERU-urilor, în oricare altă perioadă
ulterioară a monitorizării.
În cazul în care participanții au optat pentru determinarea ca
proiect JI Modul I, proiectul nu poate fi transferat la JI Modul II
pentru verificarea și emiterea ERU-urilor, întrucât verificarea în
cadrul JI Modul II solicită în mod obligatoriu determinarea
PDD-ului în conformitate cu cerințele JI Modul II.
Figura următoare ilustrează posibilitățile de alegere a
procedurii de aprobare (modul JI) și validitatea Scrisorii de
Susținere (LoE), respectiv a Scrisorii de Aprobare (LoA).

Fără
implicare

Procedura Modul I

es
D

LoE valabilă
pentru
Modul I și II

LoA
valabilă
pentru
Modul I

tin

at

ex

cl

Procedura
Modul I

Procedura
Modul II

LoA
valabilă
pentru
Modul I și II

Pentru proiectele JI care urmează a fi dezvoltate la acele
instalații care nu se află sub incidența EU-ETS, dar care pot
produce un efect în sensul reducerii emisiilor în instalațiile aflate
sub incidența EU-ETS, a fost inclusă în Planul național de
alocare aferent perioadei 2008—2012, adoptat prin Hotărârea
Guvernului nr. 60/2008, o rezervă de certificate de emisii de
GHG (EUA-uri) care urmează a fi anulate în momentul emiterii
ERU-urilor pentru proiectele respective, pentru evitarea dublei
contabilizări a reducerilor de emisii. Accesul la această rezervă
conform regulilor EU-ETS se face potrivit principiului ăprimul
venit, primul servit”, datorită numărului restrâns de EUA-uri
aflate în rezervă.

JISC
evaluare
și revizuire
(opțional)

Procedura
Modul I

Procedura
Modul I

Procedura
Modul II

Procedura
Modul II

CAPITOLUL III
Susținerea, determinarea și aprobarea proiectelor
Participanții la proiect (cel puțin unul dintre participanții la
proiect trebuie să fie persoană juridică română) solicită în scris
autorității naționale competente (MMDD) o scrisoare de
susținere (LoE), prin prezentarea documentului inițial al
proiectului (PIN), însoțit de una sau mai multe scrisori de interes
din partea tuturor participanților la proiect. Această scrisoare
inițială trebuie să conțină selectarea de către participanții la
proiect a procedurii JI (Modul I sau II) și nominalizarea PFP, fiind
precizate datele complete de contact ale acestuia.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008

În același timp, MMDD transmite PFP invitația adresată
participanților la proiect de a participa la ședința CNSC
respectivă pentru a prezenta propunerea de proiect.
În cadrul ședinței ordinare a CNSC, membrii acesteia au
dreptul de a solicita clarificări și informații suplimentare de la
participanții la proiect, cu privire la propunerea de proiect.
La sfârșitul ședinței ordinare, CNSC prezintă MMDD una
dintre următoarele propuneri: emiterea LoE, amânarea luării
deciziei privind emiterea LoE până la clarificarea problemelor
identificate și modificarea documentației în mod corespunzător
de către participanții la proiect sau respingerea solicitării de
emitere a LoE.
MMDD, atât în temeiul concluziilor analizei documentației
efectuate în prealabil în colaborare cu ANPM, cât și pe baza
propunerii formulate de către CNSC, emite, respinge cererea de
emitere a LoE sau, după caz, comunică amânarea luării deciziei
privind emiterea LoE, în termen de 60 de zile de la data
înregistrării solicitării de emitere a LoE sau, după caz, în termen
de 30 de zile de la data la care a primit toate clarificările solicitate
în mod satisfăcător.
În cazul respingerii solicitării de emitere a LoE, participanții la
proiect nu au dreptul de a înainta către MMDD pentru același
proiect o nouă solicitare de emitere a LoE.
În cazul neîndeplinirii termenelor prevăzute în ceea ce
privește decizia de emitere a LoE, MMDD va emite automat o
LoE pentru proiectul respectiv, cu excepția cazului în care o
notificare cu privire la prelungirea termenului respectiv a fost în
prealabil transmisă participanților la proiect.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

PIN-ul se elaborează și se prezintă atât în limba română, cât
și în limba engleză, utilizând același model ca și în cazul
procedurii JI Modul II [prevăzut în anexa nr. 1 la Ghidul privind
utilizarea mecanismului ăimplementare în comun (JI) pe baza
modului II (art. 6 al Protocolului de la Kyoto), aprobat prin
Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 1.122/2006].
Odată obținută, LoE este valabilă pentru continuarea
procesului de aprobare a proiectului, atât pe baza procedurii
naționale JI Modul I, cât și pe baza procedurii JI Modul II. LoE
emise deja pentru o serie de proiecte în vederea utilizării
procedurii JI Modul II vor fi valabile și în eventualitatea utilizării
procedurii JI Modul I.
În termen de 30 zile de la data înregistrării solicitării de
emitere a LoE, MMDD, în colaborare cu autoritatea națională de
specialitate (ANPM), analizează documentația primită și
transmite, după caz, PFP solicitarea de clarificări adresate
participanților la proiect.
În termen de 45 de zile de la data înregistrării solicitării de
emitere a LoE, MMDD convoacă o ședință ordinară a CNSC în
vederea analizării documentației transmise, numai în cazul în
care au fost clarificate aspectele solicitate de MMDD în urma
analizei inițiale a proiectului.
În cazul în care MMDD a solicitat clarificări suplimentare
participanților la proiect, MMDD convoacă ședința ordinară a
CNSC în termen de 15 zile de la data la care a primit toate
clarificările solicitate în mod satisfăcător.

rm

Analiză
tehnică

iv
us

MMDD

Scrisoare de susținere

es

tin

at

ex

cl

Participanții
la proiect

ANPM

in

fo

PIN + scrisori de interes +
nominalizarea PFP

ăr

ii
g

ra

Susținerea proiectului

D

Prezenta procedură națională JI Modul I urmărește să
asigure același nivel de încredere cu procedura JI Modul II,
în ceea ce privește adiționalitatea, determinarea (validarea)
PDD-ului, precum și determinarea (verificarea) reducerilor de
emisii.
În acest scop, în cadrul procedurii naționale JI Modul I se
garantează consultarea României (MMDD) de către AIE în
timpul procesului de determinare a PDD-ului, crescând astfel
gradul de implicare în procesul de determinare comparativ cu
procedura JI Modul II.
Procedura de aprobare efectivă a proiectului este structurată
în 3 etape:
1. consultarea MMDD de către AIE și participanții la proiect
pe perioada procesului de determinare a PDD-ului și aprobare
a proiectului;
2. consultarea publicului;
3. evaluarea oficială a PDD-ului și a raportului inițial de
determinare (pre-determinare) în vederea emiterii LoA.
Procedura pentru prima etapă se desfășoară după cum
urmează:
a) PFP înaintează PDD-ul către MMDD, în cel mai scurt timp
posibil de la data la care participanții la proiect sau, după caz,
AIE transmit documentația respectivă către PFP, în termen de
180 de zile de la data emiterii LoE;

Evaluare
privind
susținerea

CNSC

b) în termen de 30 de zile de la data primirii și înregistrării
PDD-ului, MMDD formulează și înaintează către PFP, care are
obligația retransmiterii către AIE și participanții la proiect,
comentariile, întrebările și/sau observațiile sale pe marginea
documentației primite. MMDD colaborează cu ANPM pentru
evaluarea tehnică a proiectului;
c) în cazul în care, în termen de 30 de zile de la data primirii
și înregistrării PDD-ului de către MMDD, PFP, respectiv AIE și
participanții la proiect nu au primit comentarii, întrebări și/sau
observații, aceștia sunt îndreptățiți să considere că MMDD nu
are comentarii, întrebări și/sau observații, cu excepția cazului în
care o notificare cu privire la prelungirea termenului respectiv a
fost trimisă în prealabil;
d) AIE este obligată să răspundă comentariilor, întrebărilor
și/sau observațiilor trimise de MMDD, în termen de 30 de zile
de la data primirii acestora. AIE este obligată să ia în
considerare comentariile, întrebările și/sau observațiile
transmise de MMDD la determinarea finală a PDD-ului.
Procedura pentru etapa a doua se desfășoară după cum
urmează:
a) în momentul transmiterii PDD-ului către MMDD, PFP
solicită publicarea PDD-ului la nivel național, în vederea
îndeplinirii condițiilor privind consultarea publicului, dar nu mai
târziu de 15 zile de la data transmiterii. Totodată, AIE are

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

caz, transmite PFP solicitarea de clarificări adresate
participanților la proiect;
c) în termen de 45 de zile de la data înregistrării solicitării de
emitere a LoA, MMDD convoacă o ședință ordinară a CNSC în
vederea analizării documentației transmise, numai în cazul în
care nu au fost solicitate clarificări suplimentare, conform
alineatului precedent;
d) în cazul în care MMDD a solicitat clarificări suplimentare
participanților la proiect, MMDD convoacă ședința ordinară a
CNSC în termen de 30 zile de la data la care a primit toate
clarificările solicitate, într-un mod satisfăcător;
e) în același timp, MMDD transmite PFP invitația adresată
participanților la proiect prin care aceștia sunt invitați să participe
la ședința CNSC pentru a prezenta documentația finală a
proiectului;
f) în cadrul ședinței ordinare a CNSC, membrii acesteia au
dreptul de a solicita clarificări și informații suplimentare de la
participanții la proiect cu privire la documentația finală a
proiectului;
g) MMDD, atât în temeiul concluziilor analizei documentației
efectuate, în prealabil, în colaborare cu ANPM, cât și pe baza
propunerii formulate de către CNSC, emite, respinge cererea de
emitere sau, după caz, comunică amânarea luării deciziei
privind emiterea LoA, în termen de 60 de zile de la data
înregistrării solicitării de emitere a LoA sau, după caz, în termen
de 30 zile de la data la care a primit toate clarificările solicitate
în mod satisfăcător;
h) în cazul neîndeplinirii termenelor prevăzute în ceea ce
privește decizia de emitere a LoA, MMDD va emite automat o
LoA pentru proiectul respectiv, cu excepția cazului în care o
notificare cu privire la prelungirea termenului respectiv a fost în
prealabil transmisă PFP;
i) emiterea LoA certifică înregistrarea automată a proiectului
respectiv ca proiect JI Modul I în România.
PDD-ul se elaborează și se prezintă atât în limba română,
cât și în limba engleză, utilizând același model ca și în cazul
procedurii JI Modul II (prevăzut în anexa nr. 2 la ghidul aprobat
prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 1.122/2006), în conformitate cu regulile și deciziile JISC
privind utilizarea modelului de PDD.

cl

us

Determinarea și aprobarea proiectului

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

obligația publicării PDD-ului la nivel internațional și informarea
detaliată a MMDD cu privire la îndeplinirea acestei obligații.
PDD-ul trebuie publicat înainte de finalizarea primei etape;
b) MMDD stabilește data la care PDD-ul va fi supus
consultării publicului, prin publicarea pe pagina de internet
proprie, pentru o perioadă de maximum 30 de zile;
c) MMDD colectează și transmite comentariile, întrebările
și/sau observațiile publicului direct către PFP în termen de
15 zile de la expirarea perioadei în care PDD-ul a fost supus
consultării publicului. PFP are obligația de a retransmite
comentariile, întrebările și/sau observațiile publicului, în forma
în care au fost primite de la MMDD, către AIE și participanții la
proiect, imediat ce este tehnic posibil. În aceeași perioadă de
timp, AIE are obligația de a pune la dispoziția MMDD, prin
intermediul PFP, comentariile primite la nivel internațional;
d) în cazul în care PDD-ul este publicat ulterior termenului
de 15 zile de la data primirii acestuia, AIE nu este obligată să ia
în considerare comentariile, întrebările și/sau observațiile
publicului transmise către PFP ulterior termenului de 45 de zile
de la data primirii PDD-ului de către MMDD și poate considera
consultarea publicului finalizată, cu excepția cazului în care o
notificare cu privire la prelungirea termenului respectiv a fost
trimisă în prealabil.
Procedura pentru etapa a treia se desfășoară după cum
urmează:
a) PFP transmite MMDD raportul inițial de determinare în
forma în care a fost elaborat de către AIE, imediat ce este tehnic
posibil, împreună cu solicitarea oficială a participanților la proiect
cu privire la emiterea LoA. Raportul inițial de determinare trebuie
actualizat pentru a include rezultatele consultării publicului,
precum și comentariile, observațiile și/sau răspunsurile la
întrebările transmise anterior de către MMDD. Singura problemă
nerezolvată, acceptată în raportul inițial de determinare, este
lipsa LoA din partea României;
b) în termen de 15 zile de la data primirii și înregistrării
solicitării oficiale din partea PFP cu privire la emiterea LoA,
MMDD, în colaborare cu ANPM, realizează o analiză tehnică
finală a documentației proiectului, în vederea asigurării includerii
comentariilor, observațiilor și/sau a răspunsurilor la întrebările
transmise anterior, precum și a comentariilor publicului, și, după

ex

PDD

es

tin

at

Analiza
tehnică a
proiectului

Comentarii

D

Participanții
la
proiect

ANPM

Etapa 1

Pagină
de
internet

Etapa 2

ANPM

Etapa 3

Răspuns la comentarii

PDD

PFP

Comentariile publicului

Consultarea
publicului
MMDD

Comentariile publicului
la nivel internațional

AIE

PDD + raportul inițial
de determinare
LoA

Înregistrarea ca proiect JI Modul I

Evaluare în
vederea
aprobării
Evaluare în
vederea
aprobării

CNSC

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008

În cazul proiectelor JI ătimpurii”, determinarea PDD-ului va fi
acceptată în cadrul procedurii naționale JI Modul I numai în
situația în care aceasta a fost realizată de către o AIE.
Proiectele JI ătimpurii” vor fi înregistrate ca proiecte JI Modul I
la solicitarea participanților la proiect adresată MMDD, numai
după momentul în care entitatea independentă care a realizat
determinarea PDD-ului a fost acreditată ca AIE de către JISC.
PDD-ul complet va fi transmis la MMDD atât în limba
engleză, cât și în limba română, iar raportul final de determinare,
doar în limba engleză, în momentul solicitării înregistrării ca
proiect JI Modul I.
În cazul proiectelor JI ătimpurii”, participanții la proiect sunt
obligați să transmită către MMDD și toate rapoartele de
monitorizare și rapoartele finale de verificare pentru perioada de
dinainte de 2008, în vederea aprobării transferului de unități ale
cantității atribuite (AAU-uri) pe baza emisiilor de gaze cu efect
de seră efectiv reduse în perioada de dinainte de 2008.

ic
e

CAPITOLUL IV
Monitorizarea, verificarea și emiterea ERU-urilor

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Autoritatea națională de specialitate (ANPM), prin unitățile
aflate în subordine (agențiile județene pentru protecția mediului)
din fiecare județ în care se implementează proiecte JI, asigură
evaluarea corespunzătoare a modului de aplicare și a calității
monitorizării respectivelor proiecte JI.
În acest sens, agențiile județene pentru protecția mediului
(APM) în cauză, prin personalul propriu, verifică semestrial
realizarea monitorizării permanente de către participanții la
proiect, în conformitate cu PDD-ul proiectului, precum și
corectitudinea datelor înregistrate în urma monitorizării
permanente.
În același timp, APM-urile în cauză, prin personalul propriu,
participă, după caz, la instruirile cu privire la implementarea și
monitorizarea proiectului JI, întocmesc și transmit ANPM
raportul anual privind monitorizarea proiectului JI, până la data
de 15 martie a anului ulterior monitorizării.
ANPM verifică, întocmește și transmite MMDD un raport
anual național cuprinzând rapoartele transmise de către
APM-uri, până la data de 1 aprilie a anului ulterior monitorizării.
Procedura națională JI Modul I urmărește atingerea aceluiași
nivel de credibilitate pentru verificarea ERU-urilor, în mod similar
ca în cadrul procedurii JI Modul II. În acest scop, România, prin
autoritatea națională competentă (MMDD), va fi consultată în
cadrul procesului de verificare a ERU-urilor, crescând astfel
gradul de implicare a autorităților române în procesul de
verificare a reducerilor de emisii efectiv realizate, comparativ cu
procedura JI Modul II.
Rapoartele de verificare vor fi întocmite de către AIE, în
conformitate cu liniile directoare JISC cu privire la verificarea
ERU-urilor. Verificarea se va baza pe monitorizarea realizată în
conformitate cu planul de monitorizare prezentat în PDD-ul
proiectului.
Procedura de verificare se desfășoară după cum urmează:
a) AIE, prin PFP, transmite către MMDD, pentru comentarii,
raportul de monitorizare pentru perioada selectată și raportul
inițial de verificare;
b) MMDD, în colaborare cu ANPM, după caz, analizează din
punct de vedere tehnic raportul de monitorizare. MMDD
înaintează PFP comentariile, întrebările și/sau observațiile în
termen de 15 de zile de la data primirii și înregistrării raportului
de monitorizare și a raportului inițial de verificare, cu excepția
cazului în care o notificare cu privire la prelungirea termenului
respectiv a fost trimisă în prealabil. PFP are obligația
retransmiterii comentariilor, întrebărilor și/sau observațiilor în
forma în care au fost primite de la MMDD către AIE și
participanții la proiect, imediat ce este tehnic posibil;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Prezenta procedură urmărește să asigure participanților la
proiect certitudinea inițială a determinării PDD-ului în cadrul
procedurii naționale JI Modul I, similar cu procedura JI Modul II.
În ceea ce privește procesul de analiză în vederea aprobării
interne, în conformitate cu procedura națională JI Modul I,
recomandările JISC pentru determinarea PDD-ului, precum și
obligativitatea consultării țării gazdă în procesul de determinare
sunt necesare și suficiente pentru garantarea unui nivel
echivalent de încredere cu procedura JI Modul II. Prin urmare,
România, prin autoritatea națională competentă (MMDD), nu va
putea solicita revizuirea documentației proiectului și a raportului
final de determinare ulterior emiterii LoA.
În cadrul procedurii naționale JI Modul I se aplică regulile și
liniile directoare JISC în ceea ce privește metodologiile utilizate
în prezentarea situației de referință, cu excepția proiectelor JI
ătimpurii”. Recomandările JISC cu privire la evaluarea
adiționalității vor fi aplicate de către AIE în determinarea
PDD-ului. Pe parcursul analizării PDD-ului în vederea aprobării
ca proiect JI Modul I se aplică aceleași criterii privind
adiționalitatea ca și în cadrul procedurii JI Modul II.
În cadrul procedurii naționale JI Modul I, doar AIE sunt
considerate eligibile pentru determinarea PDD-urilor și
verificarea ERU-urilor în România. Participanții la proiect pot
alege pentru determinarea PDD-ului și pentru verificarea
ERU-urilor aceeași AIE sau AIE diferite.
Prezenta procedură națională JI Modul I urmărește
asigurarea consultării publicului și a factorilor interesați pe
parcursul procesului de determinare a PDD-ului și al procesului
de aprobare a proiectului. Documentul va fi pus la dispoziția
publicului timp de 30 de zile pe pagina de internet a MMDD, ca
parte integrantă a procesului de determinare a PDD-ului.
Comentariile rezultate în urma consultării vor fi transmise direct
PFP, care are obligația retransmiterii acestora către participanții
la proiect și AIE, și analizate de către aceștia prin aplicarea
recomandărilor adoptate de JISC.
România, prin autoritatea națională competentă (MMDD),
poate retrage și anula LoA acordată pentru un proiect JI, în cazul
în care constată că participanții la proiect, PFP sau AIE, după
caz, nu au dezvăluit în mod deliberat informații, aspecte, date
importante sau circumstanțe semnificative privind proiectul care
ar fi putut modifica natura deciziei sau au raportat informații,
aspecte și date false ori incomplete, pe parcursul desfășurării
procedurii de susținere sau aprobare, în vederea obținerii LoE
sau LoA, în termen de 15 zile de la data constatării în cauză.
Determinarea PDD-ului și aprobarea proiectelor JI
ătimpurii”
Prezenta procedură urmărește să asigure același nivel de
încredere în ceea ce privește determinarea PDD-ului în cazul
proiectelor JI ătimpurii”, prin parcurgerea următoarelor etape:
1. solicitarea din partea participanților la proiect privind
înregistrarea respectivului proiect JI ătimpuriu” ca proiect JI
Modul I;
2. prezentarea completă a PDD-ului și a raportului final de
determinare (doar în limba engleză) la MMDD;
3. înregistrarea proiectului pe baza procedurii naționale JI
Modul I.
În consecință, în cadrul procedurii naționale JI Modul I,
proiectele JI ătimpurii” vor fi înregistrate fără a fi necesară
modificarea PDD-ului pe baza modelului aprobat de către JISC,
fără reconsiderarea determinării PDD-ului de către AIE, fără
redefinirea situației de referință și fără republicarea PDD-ului
pentru consultarea publicului, având în vedere că proiectele JI
ătimpurii” au parcurs aceste etape și au fost analizate și aprobate
înaintea adoptării de către JISC a regulilor și a documentației
pentru aplicarea procedurii JI Modul II.

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008

c) în cazul în care, în termen de 15 zile de la data primirii și
înregistrării raportului de monitorizare și a raportului inițial de
verificare, PFP, AIE și participanții la proiect nu au primit
comentarii, întrebări și/sau observații, aceștia sunt îndreptățiti
să considere că MMDD nu are comentarii, întrebări și/sau
observații asupra documentației trimise, cu excepția cazului în
care o notificare cu privire la prelungirea termenului respectiv a
fost trimisă în prealabil către PFP;
d) participanții la proiect și AIE sunt obligați să ia în
considerare într-o manieră cuprinzătoare și corespunzătoare
comentariile, întrebările și/sau observațiile primite de la MMDD,
în vederea finalizării raportului de verificare a ERU-urilor;
e) raportul final de verificare va fi transmis de AIE către
MMDD, prin intermediul PFP, constituind documentația de bază
pentru emiterea ERU-urilor;

f) toate rapoartele finale de verificare vor fi publicate pe
pagina de internet a MMDD dedicată JI, cu titlu informativ.
Prezenta procedură urmărește să asigure participanților la
proiect certitudinea inițială cu privire la procesul de verificare a
ERU-urilor în cadrul procedurii naționale JI Modul I. Aplicarea
recomandărilor JISC și consultarea țării gazdă în procesul de
verificare în cadrul procedurii naționale JI Modul I sunt necesare
și suficiente în vederea asigurării nivelului solicitat de
credibilitate cu privire la verificare. Prin urmare, România, prin
autoritatea națională competentă (MMDD), nu va revizui ulterior
raportul final de verificare, în cazul în care comentariile MMDD
au fost corespunzător și cuprinzător luate în considerare la
elaborarea versiunii finale a raportului de verificare prezentat de
AIE.

Verificarea
Raportul de
monitorizare

ic
e

Analiza tehnică
(opțional)

Comentarii
PFP

pe

rs

oa

MMDD

ANPM

ne

lo
r

fiz

Participanții
la
proiect

ite

Pagina
de
internet

ăr

ii
g

ra

tu

AIE

Publicare

a

Raport final de
verificare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Participanții la proiect, prin PFP, vor înainta MMDD o
solicitare cu privire la emiterea ERU-urilor, care va fi însoțită de
raportul final de verificare pentru perioada considerată, în cazul
în care acesta nu a fost transmis anterior MMDD.
Cel mai târziu la momentul solicitării oficiale privind emiterea
ERU-urilor, participanții la proiect trebuie să prezinte la
autoritatea națională competentă (MMDD) aprobarea oficială a
proiectului (LoA investitor) din partea țării investitoare (în
prealabil, semnatară a unui MoU cu România), în cazul în care
aceasta nu a fost deja transmisă MMDD.
România, prin autoritatea națională de specialitate (ANPM) —
administratorul Registrului național, potrivit Ordinului ministrului
mediului și dezvoltării durabile nr. 1.474/2007 pentru aprobarea
Regulamentului privind gestionarea și operarea registrului

național al emisiilor de gaze cu efect de seră —, va emite
ERU-urile, pe baza deciziei MMDD, în termen de 15 zile de la
data primirii și înregistrării solicitării de emitere din partea PFP,
numai în cazul în care entitatea independentă ori, după caz,
entitățile independente care au realizat determinarea PDD-ului
și verificarea ERU-urilor a fost acreditată, respectiv acreditate
de către JISC.
ERU-urile vor fi emise într-un cont național de deținere în
cadrul Registrului național și transferate ulterior într-un cont
național de deținere în cadrul registrului național al țării parte
investitoare în proiectul JI care a generat ERU-urile, precum
și al oricărei alte țări parte implicate în proiect, conform
specificațiilor din solicitarea de emitere transmisă de către
PFP.

Emiterea ERU-urilor

Participanții
la
proiect

Decizie de
emitere și
transfer

Solicitare de emitere
ERU-uri + raport final
de verificare
PFP

MMDD

Administratorul
Registrului
național
(ANPM)

CAPITOLUL V
Tarife de administrare
Procedura națională JI Modul I nu presupune perceperea de tarife pentru niciuna dintre etapele corespunzătoare
determinării și aprobării proiectului, precum și verificării ERU-urilor ori pentru emiterea și transferul ERU-urilor.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea Reglementărilor privind omologarea
de tip și eliberarea cărții de identitate a vehiculelor rutiere, precum și omologarea
de tip a produselor utilizate la acestea — RNTR 2
În temeiul prevederilor art. 17 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea, eliberarea cărții de
identitate și certificarea autenticității vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării sau înregistrării acestora în România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 230/2003, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 5 alin. (2) lit. i) și k) și alin. (3)
lit. m) și p) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. La capitolul IV, după subpunctul 11.3.4 se introduce
un nou subpunct, subpunctul 11.3.41, cu următorul cuprins:
ă11.3.41 Începând cu 1 mai 2008, tractoarele agricole sau
forestiere trebuie să respecte condițiile tehnice privind
dispozitivele de ștergere a parbrizului prevăzute de Directiva
2008/2/CE.
11.3.41.1 Începând cu 1 mai 2008, se abrogă prevederile
subpct. 11.3.4 privind aplicarea Directivei 74/347/CEE,
modificată prin Directiva 97/54/CE.
11.3.41.2 Trimiterile la Directiva 74/347/CEE, modificată prin
Directiva 97/54/CE, se înțeleg ca trimiteri la Directiva 2008/2/CE
și se citesc în conformitate cu tabelul de corespondență din
anexa III la Directiva 2008/2/CE.”
3. La capitolul IV, după subpunctul 17.5 se introduce un
nou subpunct, subpunctul 17.6, cu următorul cuprins:
ă17.6 Vehiculele prevăzute de către producător din
construcție cu roată de rezervă sau cu un dispozitiv echivalent
trebuie să fie prezentate la omologare echipate cu roata de
rezervă sau cu dispozitivul echivalent respectiv. Roata de
rezervă sau dispozitivul echivalent trebuie să fie conform cu
dispozițiile Directivei 92/23/CEE, modificată prin Directiva
2001/43/CE, după caz.”
4. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea B, tabelul B1,
poziția 4.1 se modifică și va avea următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea
Reglementărilor privind omologarea de tip și eliberarea cărții de
identitate a vehiculelor rutiere, precum și omologarea de tip a
produselor utilizate la acestea — RNTR 2, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 275 și 275 bis din 18 aprilie
2003, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează, după cum urmează:
1. La capitolul IV, după subpunctul 11.1.5 se introduce
un nou subpunct, subpunctul 11.1.51, cu următorul cuprins:
ă11.1.51 Începând cu 1 mai 2008, tractoarele agricole sau
forestiere trebuie să respecte condițiile tehnice privind câmpul
de vizibilitate spre înainte prevăzute de Directiva 2008/2/CE.
11.1.51.1 Începând cu 1 mai 2008, se abrogă prevederile
subpct. 11.1.5 privind aplicarea Directivei 74/347/CEE,
modificată prin Directiva 97/54/CE.
11.1.51.2 Trimiterile la Directiva 74/347/CEE, modificată prin
Directiva 97/54/CE, se înțeleg ca trimiteri la Directiva 2008/2/CE
și se citesc în conformitate cu tabelul de corespondență din
anexa III la Directiva 2008/2/CE.”
ă4.1 Câmp de vizibilitate și ștergătoare de parbriz

74/347
2008/2

97/54

Art. II. — Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român” va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin transpune Directiva 2008/2/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 15 ianuarie 2008 cu

X

X

X

(X)

(X)

X

(X)

I

(X)

—

—”

privire la câmpul vizual și la ștergătoarele de parbriz ale
tractoarelor agricole sau forestiere pe roți (versiune codificată).
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

București, 15 aprilie 2008.
Nr. 472.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea de către Ministerul Economiei
și Finanțelor a prevederilor art. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006
privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 137/2007
În temeiul art. 18 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul
ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și al art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

ic
e

modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru aplicarea
de către Ministerul Economiei și Finanțelor a prevederilor art. 18
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind
procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu

lo
r

fiz

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ANEXĂ

pe

rs

oa

ne

București, 11 aprilie 2008.
Nr. 1.133.

NORME METODOLOGICE

ii
g

ra

tu

ite

a

pentru aplicarea de către Ministerul Economiei și Finanțelor a prevederilor art. 18 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 137/2007

fo

rm

ăr

CAPITOLUL I
Organizarea evidenței specifice

in

SECȚIUNEA A

cl

us

iv

În cadrul compartimentelor specializate în domeniul
ajutorului de stat

D

es

tin

at

ex

Art. 1. — La nivelul compartimentelor de ajutor de stat,
practici neloiale și prețuri reglementate, denumite în continuare
compartimente teritoriale specializate, din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene, a municipiului București
și al Direcției generale de administrare a marilor contribuabili din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală se
organizează evidența specifică privind ajutoarele individuale și
alocările specifice acordate în baza schemelor de ajutor de stat
al căror furnizor este Ministerul Economiei și Finanțelor.
Art. 2. — Evidența se organizează pe fiecare operator
economic beneficiar de ajutor de stat, la fiecare beneficiar
evidențiindu-se actele normative în baza cărora a beneficiat de
măsuri de ajutor de stat. Datele și informațiile necesare
organizării evidenței specifice se colectează atât de la operatorii
economici beneficiari, conform prevederilor art. 18 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind
procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, prin note de
constatare, cât și de la direcțiile din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare
Fiscală. În acest sens, pe baza solicitării compartimentelor
teritoriale specializate avizate de directorul executiv sau
directorul general, structurile din cadrul direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București sau al
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili, după
caz, vor pune la dispoziție informațiile specifice solicitate.

Art. 3. — Direcția generală ajutor de stat, practici neloiale și
prețuri reglementate transmite periodic direcțiilor implicate din
cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională
de Administrare Fiscală, după caz, informații privind:
a) ajutoarele de stat pentru care s-a emis decizie, precum și
condițiile care au stat la baza autorizării acestora;
b) ajutoarele de stat exceptate de la obligația notificării,
precum și condițiile care au stat la baza acordării acestora;
c) modificările intervenite în legătură cu ajutoarele existente.
Art. 4. — Evidența specifică organizată la nivelul
compartimentelor teritoriale specializate din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene, a municipiului București
și al Direcției generale de administrare a marilor contribuabili
trebuie să cuprindă cel puțin următoarele informații:
a) denumirea operatorului economic și elemente de
identificare a acestuia;
b) domiciliul fiscal al operatorului economic;
c) sectorul de activitate exprimat prin clasificarea CAEN;
d) codul unic de identificare;
e) cifra de afaceri, pe ani de activitate, de la data acordării
ajutorului de stat;
f) numărul de angajați, pe ani de activitate;
g) structura acționariatului;
h) actul normativ în temeiul căruia primește ajutor de stat;
i) cuantumul ajutorului de stat primit, defalcat pe ani;
j) modalitatea de acordare a ajutorului de stat;
k) decizia de autorizare, după caz;
l) date despre ajutoarele de stat prevăzute în Tratatul de
aderare a României la Uniunea Europeană, pentru care
România a solicitat perioadă de tranziție.
Art. 5. — În mod suplimentar, Direcția generală ajutor de stat,
practici neloiale și prețuri reglementate transmite precizări cu
privire la natura și tipul informațiilor pe care trebuie să le conțină
evidența specifică în funcție de obiectivul ajutorului de stat
stabilit prin schema de acordare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008

Art. 14. — Propunerile privind măsurile de stopare a acordării
ajutoarelor de stat sau de recuperare a acestora, după caz, sunt
elaborate de Direcția generală ajutor de stat, practici neloiale și
prețuri reglementate, în urma acțiunilor de supraveghere
derulate prin compartimentele teritoriale specializate și pe baza
informațiilor primite de la beneficiarii de ajutor de stat, în toate
cazurile indicate la art. 13.
Art. 15. — Toate structurile Agenției Naționale de
Administrare Fiscală cu atribuții de inspecție fiscală au obligația
să informeze compartimentele teritoriale specializate dacă la
contribuabilii verificați, conform programelor de activitate
aprobate de conducerea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, se constată premise ale nerespectării prevederilor
art. 13.

Art. 6. — Compartimentele teritoriale specializate au obligația
de a actualiza permanent evidența specifică și de a transmite
informații Direcției generale ajutor de stat, practici neloiale și
prețuri reglementate, la solicitarea acesteia.
SECȚIUNEA B
În cadrul Direcției generale ajutor de stat, practici neloiale
și prețuri reglementate

SECȚIUNEA A
Mecanismul de stopare a ajutorului de stat

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 16. — Compartimentele teritoriale specializate au
obligația să informeze Direcția generală ajutor de stat, practici
neloiale și prețuri reglementate dacă operatorul economic se
află în situația atingerii intensității maxime a ajutorului de stat
prevăzute de legislație, printr-o adresă semnată de directorul
executiv al direcției generale a finanțelor publice județene, a
municipiului București sau de directorul general al Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili, după caz.
Art. 17. — Direcția generală ajutor de stat, practici neloiale și
prețuri reglementate întocmește o notă prin care propune
stoparea acordării ajutorului de stat, elaborând și proiectul de
decizie în acest sens.
Art. 18. — Nota și proiectul de decizie, avizate de secretarul
de stat coordonator al Direcției generale ajutor de stat, practici
neloiale și prețuri reglementate și de Direcția generală juridică
din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor, se înaintează
ministrului spre aprobare.
Art. 19. — Deciziile emise prin care se dispune stoparea
ajutorului de stat trebuie să conțină cel puțin următoarele
elemente:
a) emitentul deciziei, sediul social și codul de identificare ale
acestuia;
b) numărul și data deciziei;
c) denumirea operatorului economic;
d) codul unic de înregistrare;
e) domiciliul fiscal;
f) obiectul deciziei;
g) motivele de fapt și de drept care au condus la emiterea
deciziei;
h) temeiul legal și modalitatea de acordare a ajutorului de
stat;
i) cuantumul ajutorului de stat de care are dreptul să
beneficieze;
j) temeiul legal în baza căruia s-a dispus stoparea ajutorului
de stat;
k) data la care se realizează stoparea acordării ajutorului de
stat;
l) temeiul legal al puterii executorii a deciziei;
m) organul la care se depune contestația și termenul de
depunere a acesteia;
n) data la care își produce efectele decizia;
o) numele și semnătura ministrului economiei și finanțelor
sau ale persoanei înlocuitoare de drept și ștampila instituției
publice.
Art. 20. — Decizia de stopare semnată de ministrul
economiei și finanțelor se transmite în termen de 5 zile de către
Direcția generală ajutor de stat, practici neloiale și prețuri
reglementate operatorului economic beneficiar și spre aplicare
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili sau
direcției generale a finanțelor publice județene ori a municipiului

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 7. — Direcția generală ajutor de stat, practici neloiale și
prețuri reglementate urmărește modul de utilizare a ajutoarelor
de stat acordate de Ministerul Economiei și Finanțelor, în
conformitate cu legislația în domeniul ajutorului de stat.
Art. 8. — În îndeplinirea atribuției de supraveghere a modului
de utilizare a ajutoarelor de stat, Direcția generală ajutor de stat,
practici neloiale și prețuri reglementate colaborează cu:
a) direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Economiei
și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare Fiscală;
b) direcțiile generale ale finanțelor publice județene, a
municipiului București și Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili;
c) alți furnizori de ajutor de stat;
d) operatorii economici beneficiari de ajutor de stat.
Art. 9. — Direcția generală ajutor de stat, practici neloiale și
prețuri reglementate transmite Consiliului Concurenței, la
solicitarea acestuia, datele și informațiile necesare monitorizării
ajutoarelor de stat la nivel național, inclusiv pentru întocmirea
rapoartelor și informărilor necesare îndeplinirii obligațiilor
României în calitate de stat membru al Uniunii Europene.
Art. 10. — În condițiile prevăzute de legislația în domeniul
ajutorului de stat, Direcția generală ajutor de stat, practici
neloiale și prețuri reglementate colaborează cu Consiliul
Concurenței și cu alte autorități la realizarea controlului la fața
locului pentru cazurile dispuse de Comisia Europeană.
Art. 11. — La nivelul Direcției generale ajutor de stat, practici
neloiale și prețuri reglementate se constituie baze de date
referitoare la:
a) ajutoarele de stat pentru care s-a emis decizie, precum și
condițiile care au stat la baza autorizării acestora;
b) ajutoarele de stat exceptate de la obligația notificării,
precum și condițiile care au stat la baza acordării acestora;
c) modificările intervenite în legătură cu ajutoarele existente.

D

es

tin

CAPITOLUL II
Stoparea și recuperarea ajutoarelor de stat
Art. 12. — În conformitate cu art. 18 alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 117/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 137/2007, Ministerul Economiei și
Finanțelor, în calitate de furnizor de ajutor de stat, dispune
măsuri în legătură cu modul de utilizare a ajutoarelor de stat
aflate în derulare la operatorii economici beneficiari, emite
decizii prin care dispune stoparea/recuperarea ajutoarelor de
stat acordate, aceste decizii având caracter de titlu executoriu.
Art. 13. — Prevederile privind stoparea sau recuperarea
ajutoarelor de stat reglementate de prezentele norme
metodologice se aplică tuturor beneficiarilor de ajutoare de stat
pentru care furnizor este Ministerul Economiei și Finanțelor, în
cazul în care se constată că aceștia nu respectă:
a) condițiile prevăzute în schemele de acordare a ajutoarelor
de stat;
b) condițiile prevăzute în deciziile de autorizare a schemei
sau a ajutorului individual;
c) criteriile prevăzute de legislația comunitară în domeniul
ajutorului de stat;
d) condițiile prevăzute în Tratatul de aderare a României la
Uniunea Europeană, referitoare la ajutoarele de stat acordate
operatorilor economici din zonele defavorizate și libere.

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/21.IV.2008

București, după caz, în administrarea căreia se află operatorul
economic.
Art. 21. — Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili sau direcția generală a finanțelor publice județeană
ori a municipiului București, după caz, va pune în aplicare
decizia de stopare în termen de 10 zile de la data comunicării
acesteia.
Art. 22. — Direcția generală ajutor de stat, practici neloiale și
prețuri reglementate va solicita instituțiilor publice emitente ale
documentelor care au stat la baza acordării ajutorului de stat
luarea măsurilor corespunzătoare pentru încetarea valabilității
documentelor emise în acest sens, anexând totodată și o copie
a deciziei de stopare.
Art. 23. — Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili sau direcția generală a finanțelor publice județeană
ori a municipiului București, după caz, în administrarea căreia se
află operatorul economic, informează Direcția generală ajutor
de stat, practici neloiale și prețuri reglementate în legătură cu
punerea în aplicare a deciziei de stopare.

ic
e

SECȚIUNEA B

Art. 29. — Deciziile prin care se dispune recuperarea
ajutorului de stat trebuie să conțină cel puțin următoarele
elemente:
a) emitentul deciziei, sediul social și codul de identificare ale
acestuia;
b) numărul și data deciziei;
c) denumirea operatorului economic;
d) codul unic de înregistrare;
e) domiciliul fiscal;
f) obiectul deciziei;
g) motivele de fapt și de drept care au condus la emiterea
deciziei;
h) data la care ajutorul de stat a fost pus la dispoziție
beneficiarului;
i) data până la care s-a calculat dobânda de recuperare;
j) cuantumul ajutorului de stat, precum și al dobânzii ce
trebuie recuperate;
k) rata dobânzii utilizată pentru determinarea cuantumului
dobânzii de recuperat;
l) temeiul legal în baza căruia s-a dispus recuperarea
ajutorului de stat, precum și a dobânzilor aferente;
m) temeiul legal al puterii executorii a deciziei;
n) organul la care se depune contestația și termenul de
depunere a acesteia;
o) data la care își produce efectele decizia;
p) numele și semnătura ministrului economiei și finanțelor
sau ale persoanei înlocuitoare de drept și ștampila instituției
publice.
Art. 30. — Decizia de recuperare semnată de ministrul
economiei și finanțelor se transmite de către Direcția generală
ajutor de stat, practici neloiale și prețuri reglementate
operatorului economic beneficiar și spre aplicare organelor
fiscale competente în administrarea beneficiarilor de ajutor de
stat.
Art. 31. — Direcția generală ajutor de stat, practici neloiale și
prețuri reglementate va solicita instituțiilor publice emitente ale
documentelor care au stat la baza acordării ajutorului de stat
luarea măsurilor corespunzătoare pentru încetarea valabilității
documentelor emise în acest sens.
Art. 32. — Deciziile de recuperare a ajutoarelor de stat
ilegale/interzise se transmit spre executare silită, potrivit legii,
organelor prevăzute la art. 136 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 33. — Sumele recuperate reprezentând ajutoare de stat,
care se fac venit la bugetul de stat, se vor vira în contul 22.01.24
ăVenituri din ajutoare de stat recuperate”.
Art. 34. — Direcția generală de planificare strategică și
monitorizare a realizării creanțelor bugetare transmite periodic
Direcției generale ajutor de stat, practici neloiale și prețuri
reglementate nota referitoare la sumele recuperate din
ajutoarele de stat ilegale/interzise.

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 24. — Compartimentele teritoriale specializate au
obligația să informeze Direcția generală ajutor de stat, practici
neloiale și prețuri reglementate dacă operatorul economic se
află în una dintre situațiile prevăzute la art. 13, printr-o adresă
semnată de directorul executiv al direcției generale a finanțelor
publice județene, a municipiului București sau de directorul
general al Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili, după caz.
Art. 25. — Ca urmare a analizei efectuate, Direcția generală
ajutor de stat, practici neloiale și prețuri reglementate propune
secretarului de stat coordonator să solicite Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, prin Direcția generală de inspecție
fiscală, efectuarea unei inspecții fiscale prin intermediul unei
echipe formate din specialiști ai structurilor de inspecție fiscală,
precum și ai compartimentului teritorial specializat.
Art. 26. — Rezultatele verificărilor vor fi înscrise într-un
proces-verbal care va fi transmis Direcției generale ajutor de
stat, practici neloiale și prețuri reglementate.
Art. 27. — În cazul în care ca urmare a actelor de control
încheiate se constată că operatorul economic se află în una
dintre situațiile prevăzute la art. 13, Direcția generală ajutor de
stat, practici neloiale și prețuri reglementate întocmește o notă
prin care propune recuperarea ajutorului de stat acordat,
elaborând și proiectul de decizie în acest sens.
Art. 28. — Nota și proiectul de decizie, avizate de secretarul
de stat coordonator al Direcției generale ajutor de stat, practici
neloiale și prețuri reglementate și de Direcția generală juridică
din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor, se înaintează
ministrului spre aprobare.

lo
r

fiz

Mecanismul de recuperare a ajutoarelor de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308/21.IV.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280403|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

