Luni, 21 aprilie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 311

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

ra

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2007
privind reglementarea unor măsuri financiare pentru
stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate
pentru agricultură ......................................................

2–4

281.

— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică privind stabilirea persoanelor împuternicite
să constate contravenții și să aplice sancțiuni pentru
contravențiile prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale și de
Legea nr. 422/2006 privind organizarea și funcționarea
sistemului statistic de comerț internațional cu bunuri,
precum și pentru aprobarea modelului legitimației
persoanelor împuternicite, a modelelor proceselorverbale de constatare și sancționare a contravenției și
a modelului înștiințării de plată ..................................

4–7

— Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Metodologiei pentru desfășurarea concursului
de rezidențiat pe post în medicină, medicină dentară și
farmacie, sesiunea 22 iunie 2008 ................................

8–13

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

222.

752.

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
213.

— Hotărâre pentru modificarea Normelor privind
derularea activității de emitere, în numele și în contul
statului, a garanției pentru proiecte în domenii
prioritare (cod ISO: NI-GAR-06-I/0)............................

13–14

215.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei privind
recuperarea creanțelor administrate de EXIMBANK —
S.A., în numele și în contul statului (NI-ACF-08-II/0) ....

14–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 148/2007 privind reglementarea unor măsuri financiare pentru stimularea gradului de absorbție
a fondurilor alocate pentru agricultură

ic
e

Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale buget-finanțe și fonduri europene din Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale nr. 146.022 din 7 ianuarie 2008,
în temeiul prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2007 privind reglementarea unor măsuri
financiare pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,

fiz

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2007 privind
reglementarea unor măsuri financiare pentru stimularea gradului
de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură, cu

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

modificările ulterioare, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ra

tu

ite

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

fo

rm

ăr

ii
g

București, 1 aprilie 2008.
Nr. 222.

iv

in

ANEXĂ

us

NORME METODOLOGICE

at

ex

cl

de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2007 privind reglementarea unor măsuri financiare
pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură

D

es

tin

Art. 1. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
denumit în continuare M.A.D.R., gestionează sumele alocate
temporar din venituri din privatizare potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2007 privind
reglementarea unor măsuri financiare pentru stimularea gradului
de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură, cu
modificările ulterioare, prin următoarele conturi de disponibilități
deschise la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București:
— 54.04.03.31 ăDisponibil de la bugetul de stat sau din alte
surse reprezentând prefinanțare și fonduri în cazul
indisponibilităților
temporare
F.E.G.A.”,
cod
IBAN
RO51TREZ70054040331xxxxx, CUI 4221187 — sumele
aferente prefinanțării cheltuielilor pentru schemele de plată
implicate în derularea Fondului European pentru Garantare în
Agricultură (denumit în continuare F.E.G.A.);
— 54.04.03.32 ăDisponibil de la bugetul de stat sau din alte
surse reprezentând prefinanțare și fonduri în cazul
indisponibilităților temporare F.E.A.D.R.”, cod IBAN
RO86TREZ70054040332xxxxx, CUI 4221187 — sumele
aferente prefinanțării cheltuielilor pentru schema de plată
națională directă complementară în sectorul vegetal,
reprezentând cheltuiala aferentă derulării Fondului European
Agricol de Dezvoltare Rurală (denumit în continuare F.E.A.D.R.).

(2) M.A.D.R. virează sumele încasate potrivit prevederilor
alin. (1) în conturile 54.04.03.31 ăDisponibil de la bugetul de stat
sau din alte surse reprezentând prefinanțare și fonduri în cazul
indisponibilităților
temporare
F.E.G.A.”,
cod
IBAN
RO51TREZ70054040331xxxxx, CUI 16517187 și, respectiv,
54.04.03.32 ăDisponibil de la bugetul de stat sau din
alte surse reprezentând prefinanțare și fonduri în cazul
indisponibilităților temporare F.E.A.D.R.”, cod IBAN
RO86TREZ70054040332xxxxx, CUI 16517187, după caz,
deschise pe numele Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură (denumită în continuare A.P.I.A.) la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București. Din
sumele astfel încasate A.P.I.A. efectuează plățile
corespunzătoare în conturile beneficiarilor schemelor de plată.
Art. 2. — (1) A.P.I.A., ca autoritate responsabilă pentru
implementarea schemelor de plăți directe pentru agricultură,
având ca sursă de finanțare fondurile pentru agricultură și
dezvoltare rurală F.E.G.A. și F.E.A.D.R., centralizează cererile
de plată depuse de beneficiarii plăților, prevăzuți la art. 4 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2007, cu
modificările ulterioare, iar după verificarea și certificarea
acestora, solicită M.A.D.R. sumele necesare efectuării plăților,
conform anexei nr. 1a). A.P.I.A. transmite această solicitare, spre
știință, Ministerului Economiei și Finanțelor — Direcția generală
de trezorerie și datorie publică.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008

aferente prefinanțării din venituri din privatizare a cheltuielilor
pentru schemele de plată implicate în derularea F.E.G.A.
— 54.04.01.32 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile
F.E.A.D.R.”, cod IBAN RO70TREZ70054040132xxxxx, CUI
4221187 — sumele recuperate de la Comisia Europeană
aferente prefinanțării din venituri din privatizare a cheltuielilor
pentru schema de plată națională directă complementară în
sectorul vegetal, reprezentând cheltuiala aferentă derulării
F.E.A.D.R.
(5) Sumele încasate în conturile prevăzute la alin. (4) se virează
în contul 65.01.01 ăDecontări în contul trezoreriei centrale —
operațiuni proprii”, cod IBAN RO24TREZ999650101xxxxxxx,
deschis pe numele Ministerului Economiei și Finanțelor la
Trezoreria Operativă Centrală, CUI 8609468, în scopul
reconstituirii veniturilor din privatizare din contul curent general
al Trezoreriei Statului, până la incidența sumei acordate
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2007, cu
modificările ulterioare.
(6) M.A.D.R. transmite lunar Ministerului Economiei și
Finanțelor — Direcția generală de trezorerie și datorie publică,
în termen de 10 zile calendaristice de la sfârșitul fiecărei luni
calendaristice, modul de utilizare a sumelor alocate, conform
anexei nr. 1b).
(7) A.P.I.A. transmite lunar Ministerului Economiei și
Finanțelor — Direcția generală de trezorerie și datorie publică
previziuni pe cel puțin 3 luni privind plățile ce se vor efectua din
suma de 1.907.374,11 mii lei.
Art. 3. — Anexele nr. 1a) și 1b) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) În termen de 5 zile lucrătoare de la data solicitării
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Ministerul
Economiei și Finanțelor virează suma de 1.907.374,11 mii lei în
conturile deschise la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București, astfel:
— în contul 54.04.03.31 ăDisponibil de la bugetul de
stat sau din alte surse reprezentând prefinanțare și fonduri
în cazul indisponibilităților temporare F.E.G.A.”, cod IBAN
RO51TREZ70054040331xxxxx, CUI 4221187, suma de
1.498.868,09 mii lei;
— în contul 54.04.03.32 ăDisponibil de la bugetul de stat
sau din alte surse reprezentând prefinanțare și fonduri în
cazul indisponibilităților temporare F.E.A.D.R.”, cod IBAN
RO86TREZ70054040332xxxxx, CUI 4221187, suma de
408.506,02 mii lei.
(3) În termen de 5 zile lucrătoare de la data solicitării sumelor
de către A.P.I.A., conform anexei nr. 1a), M.A.D.R., prin Direcția
generală buget-finanțe și fonduri europene (denumită în
continuare D.G.B.F.F.E.), virează sumele în contul A.P.I.A.
deschis la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București.
(4) În termenul prevăzut la art. 5 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 148/2007, cu modificările ulterioare,
M.A.D.R., prin D.G.B.F.F.E., are obligația să vireze echivalentul
în lei al sumelor încasate de la Comisia Europeană în
următoarele conturi deschise pe numele acestuia la Activitatea
de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București:
— 54.04.01.31 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile
F.E.G.A.”, cod IBAN RO35TREZ70054040131xxxxx, CUI
4221187 — sumele recuperate de la Comisia Europeană

ii
g

ra

ANEXA Nr. 1a)
la normele metodologice

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

rm

ăr

Nr. .................../.....................

fo

S O L I C I TA R E D E F O N D U R I

at

ex

cl

us

iv

in

pentru efectuarea prefinanțării cheltuielilor aferente schemelor de plată implicate în derularea F.E.G.A. și F.E.A.D.R.,
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2007 privind reglementarea unor măsuri financiare
pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură, cu modificările ulterioare,
pentru luna............2008

tin

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

es

Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene

D

În atenția domnului director general

Vă transmitem alăturat situația centralizatoare în vederea virării sumelor necesare prefinanțării cheltuielilor aferente
schemelor de plată implicate în derularea F.E.G.A. și F.E.A.D.R., conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2007 privind
reglementarea unor măsuri financiare pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură, cu modificările
ulterioare, în sumă totală de ...................... lei.

— lei —

Nr.
crt.

Suma

Denumirea
schemei de plată

Total, din care:

1.

Schema de plată pentru culturi energetice

3.

Schema de plată separată pentru zahăr

4.

F.E.A.D.R.

Schema de plată directă unică pe suprafață

2.

F.E.G.A.

Schema de plată națională directă complementară (PNDC) în sectorul vegetal
TOTAL:

Director general al A.P.I.A.,
...........................................
(semnătura și ștampila)

Viză Control financiar preventiv propriu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008
ANEXA Nr. 1b)
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene
Nr.............../....................
SITUAȚIA

utilizării sumelor alocate pentru prefinanțarea cheltuielilor aferente schemelor de plată
implicate în derularea F.E.G.A. și F.E.A.D.R., conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2007
privind reglementarea unor măsuri financiare pentru stimularea gradului de absorbție a fondurilor alocate
pentru agricultură, cu modificările ulterioare, pentru luna .............. 2008
— lei —
Sume alocate
Nr.
crt.

Denumirea schemei de plată

Schema de plată națională
directă complementară
(PNDC) în sectorul vegetal

F.E.G.A.

Schema de plată separată
pentru zahăr

4.

Total,
din care:

F.E.A.D.R.

Schema de plată pentru
culturi energetice

3.

F.E.A.D.R.

Total,
din care:

F.E.G.A.

F.E.A.D.R.

Schema de plată directă
unică pe suprafață

2.

F.E.G.A

Sume neutilizate

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.

Total,
din care:

Sume plătite

tu

ite

a

TOTAL:

ăr

ii
g

ra

Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene
Director general,
..

GUVERNUL ROMÂNIEI

in

tin

at

INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ex

cl

us

iv

Viză Control financiar preventiv propriu
Viză Control financiar preventiv delegat

fo

rm

(semnătura și ștampila)

D

es

ORDIN
privind stabilirea persoanelor împuternicite să constate contravenții și să aplice sancțiuni
pentru contravențiile prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii
oficiale și de Legea nr. 422/2006 privind organizarea și funcționarea sistemului statistic de comerț
internațional cu bunuri, precum și pentru aprobarea modelului legitimației persoanelor
împuternicite, a modelelor proceselor-verbale de constatare și sancționare a contravenției
și a modelului înștiințării de plată
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului
Național de Statistică, republicată,
având în vedere prevederile art. 23 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 10 alin. (4) din Legea nr. 422/2006 privind organizarea și
funcționarea sistemului statistic de comerț internațional cu bunuri,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Directorii generali, directorii, directorii adjuncți, șefii
de serviciu, șefii de birou, consilierii, experții, inspectorii,
principali și superiori, din cadrul Institutului Național de Statistică,

precum și directorii executivi, directorii executivi adjuncți, șefii
de serviciu, consilierii, experții, inspectorii, referenții de
specialitate și referenții, principali și superiori, din cadrul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008

Art. 5. — Se aprobă modelul înștiințării de plată, prevăzut în

direcțiilor regionale de statistică și al direcțiilor județene de

anexa nr. 3.

statistică, sunt împuterniciți să constate contravenții și să aplice

Art. 6. — Anexele nr. 1, 2 A , 2 B și 3 fac parte integrantă din

sancțiuni potrivit prevederilor art. 23 alin. (3) din Ordonanța

prezentul ordin.

Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale

Art. 7. — Direcțiile generale și direcțiile din cadrul Institutului

art. 10 alin. (4) din Legea nr. 422/2006 privind organizarea și

Național de Statistică, direcțiile regionale de statistică, direcțiile
județene de statistică, persoanele prevăzute la art. 1, precum și

funcționarea sistemului statistic de comerț internațional cu

persoanele nominalizate potrivit art. 2 vor duce la îndeplinire

bunuri.

prevederile prezentului ordin.

Art. 2. — Președintele Institutului Național de Statistică,

Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se

precum și directorii executivi ai direcțiilor regionale de statistică

abrogă Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică

și directorii executivi ai direcțiilor județene de statistică vor

nr. 954/2005 privind stabilirea persoanelor împuternicite să

nominaliza, prin ordin, respectiv prin decizie, personalul de

constate contravenții și să aplice amenzi pentru contravențiile

execuție prevăzut la art. 1.

prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind

Art. 3. — Se aprobă modelul legitimației persoanelor

ic
e

organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările și

împuternicite potrivit art. 1, prevăzut în anexa nr. 1.

fiz

completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României,

Art. 4. — Se aprobă modelele proceselor-verbale de

lo
r

Partea I, nr. 748 din 17 august 2005.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

persoane fizice și, respectiv, pentru contravenienții persoane

României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de

juridice, prevăzute în anexele nr. 2 A și 2 B.

la data publicării.

pe

rs

oa

ne

constatare și sancționare a contravenției, pentru contravenienții

ii
g

ra

tu

ite

a

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 11 aprilie 2008.
Nr. 281.

ANEXA Nr. 1

Interior

D

es

tin

at

ex

cl

Coperta

FOTO

Legitimație nr.
LEGITIMAȚIE

Numele
Prenumele

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

Funcția
BI/CI seria

.........

..

..........

.

.........

.

..........
...... . nr.

..
................ , eliberat/eliberată de

la data de

.., este împuternicit să

constate contravenții și să aplice sancțiuni pentru contravențiile
constatate, potrivit art. 23 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 9/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și art. 10 alin. (4) din Legea nr. 422/2006.
Președintele I.N.S.
...................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008
Interior

Vize anuale
2008

2009

2010

2011

2012

2013

ANEXA Nr. 2 A

INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ/
DIRECȚIA REGIONALĂ DE STATISTICĂ

/

DIRECȚIA JUDEȚEANĂ DE STATISTICĂ

/

.........

PROCES-VERBAL

lo
r

de constatare și sancționare a contravenției

fiz

ic
e

cu sediul în ....................

oa

ne

Nr. .............

la ................................., am constatat că persoana fizică ...................................................................,

a

...........

ite

în calitate de ..

pe

(numele și prenumele)

rs

Încheiat astăzi: ziua .................................................., luna ...................., anul ............, în localitatea .................................
Subsemnatul/Subsemnata, ....................,..............................................................................................................................,

(numele și prenumele)

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

fiul/fiica lui ............ și al/a
., născut/născută la data de ........, în
.., domiciliat/domiciliată în ............, str.
......................... nr. ...., bl. ....., sc. ..., et. ..., ap. ..., sectorul/județul .., posesor/posesoare al/a BI/CI seria ..... nr. ..............,
eliberat/eliberată de ............... la data de .............., CNP ................ (pentru contravenientul cetățean străin, persoană fără cetățenie
sau cetățean român cu domiciliul în străinătate se completează și următoarele date: pașaport/alt document de trecere a frontierei
seria ...... nr. ............, eliberat la data de ............., statul emitent ..........), având funcția de ............ la ................, se face
vinovat/vinovată de următoarea/următoarele faptă/fapte:
.......
., săvârșită/săvârșite la data de ...................,
ora
.., în localitatea ......................, în următoarele împrejurări:
.....................................
Fapta/Faptele constatată/constatate mai sus constituie contravenție, fiind prevăzută/prevăzute de dispozițiile art. ....
alin.
lit.
din
și este/sunt sancționată/sancționate de prevederile art. ..... alin. ..... lit. .... din
, care atrage/atrag
sancționarea cu amendă de la .............. la .............. lei.

es

tin

Agentul constatator aplică amenda de .............. lei.

D

Agent constatator,
.................

Martor,
...........

..

Contravenient,
....................

Alte mențiuni
..................................................
Contravenientul a formulat următoarele obiecții:
...............................................................
.
Contravenientul nu este de față/refuză/nu poate semna, împrejurările fiind confirmate de martorul ....................................,
(numele și prenumele)

fiul/fiica lui .................................................. și al/a
............................... .., născut/născută la data de
..., în
................ .., domiciliat/domiciliată în ................................, str. ................ nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap , sectorul/județul
, posesor/posesoare al/a BI/CI seria ..... nr. ........, eliberat/eliberată de .................. la data de ...................., CNP ................. .
Motivele încheierii procesului-verbal fără martor:
..........................................................
.
..................................................................
.................
Împotriva prezentului proces-verbal se poate face plângere în termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării
acestuia. Plângerea însoțită de copia de pe procesul-verbal de constatare a contravenției se va depune la judecătoria în a cărei
circumscripție a fost săvârșită contravenția.
Prezentul proces-verbal a fost întocmit în 3 exemplare, dintre care unul împreună cu înștiințarea de plată s-au înmânat
contravenientului astăzi, ................/vor fi comunicate contravenientului în termen de o lună de la data încheierii procesului-verbal.
Agent constatator,

.................

Martor,

...........

..

Am primit
procesul-verbal
și înștiințarea de plată.
Contravenient,
....................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008

ANEXA Nr. 2B

INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ/
DIRECȚIA REGIONALĂ DE STATISTICĂ

/

DIRECȚIA JUDEȚEANĂ DE STATISTICĂ

/

.........

cu sediul în ....................
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravenției
Nr. .............
Încheiat astăzi: ziua .................................................., luna ...................., anul ............, în localitatea .................................
Subsemnatul/Subsemnata, ....................,..............................................................................................................................,
(numele și prenumele)

în calitate de ..

......................

la ................................., am constatat că persoana juridică .....................................................,
(denumirea)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cu sediul în localitatea ........................., str. ......................... nr. ...., bl. ....., sc. ..., et. ..., ap. ..., sectorul/județul .., număr de ordine
în registrul comerțului ............................, CUI ..................., cod fiscal ................., reprezentată prin domnul/doamna
............................., în calitate de ........................., fiul/fiica lui ............... și al/a ....................., născut/născută la data de ................,
în ..........................., domiciliat/domiciliată în ........................., str. ......................... nr. ...., bl. ....., sc. ..., et. ..., ap. ..., sectorul/județul
....., posesor/posesoare al/a BI/CI seria ..... nr. ........, eliberat/eliberată de .................. la data de ...................., CNP ....................,
având funcția de ........................ în cadrul persoanei juridice mai sus menționate, se face vinovată de următoarea/următoarele
faptă/fapte: ...........................................................................................................................................................................................,
săvârșită/săvârșite la data de ........................., ora ......., în localitatea ....................., în următoarele împrejurări: ..............................
............................................................................................................................................................................................................
Fapta/Faptele constatată/constatate mai sus constituie contravenție, fiind prevăzută/prevăzute de dispozițiile art. ....
alin.
lit.
din
și este/sunt sancționată/sancționate de prevederile art. ..... alin. ..... lit. .... din
, care atrage/atrag
sancționarea cu amendă de la .............. la .............. lei.

ite

a

Agentul constatator aplică amenda de .............. lei.

Martor,
Contravenient,
...........
..
....................
Alte mențiuni
..................................................
Contravenientul a formulat următoarele obiecții:
...............................................................
.
Contravenientul nu este de față/refuză/nu poate semna, împrejurările fiind confirmate de martorul ....................................,

ăr

ii
g

ra

tu

Agent constatator,
.................

rm

(numele și prenumele)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

fiul/fiica lui .................................................. și al/a
............................... .., născut/născută la data de
..., în
................ .., domiciliat/domiciliată în ................................, str. ................ nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap , sectorul/județul
, posesor/posesoare al/a BI/CI seria ..... nr. ........, eliberat/eliberată de .................. la data de ...................., CNP ................. .
Motivele încheierii procesului-verbal fără martor:
..........................................................
.
..................................................................
.................
Împotriva prezentului proces-verbal se poate face plângere în termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării
acestuia. Plângerea însoțită de copia de pe procesul-verbal de constatare a contravenției se va depune la judecătoria în a cărei
circumscripție a fost săvârșită contravenția.
Prezentul proces-verbal a fost întocmit în 3 exemplare, dintre care unul împreună cu înștiințarea de plată s-au înmânat
contravenientului astăzi, ................/vor fi comunicate contravenientului în termen de o lună de la data încheierii procesului-verbal.
Agent constatator,

.................

Martor,

...........

..

Am primit
procesul-verbal
și înștiințarea de plată.
Contravenient,
....................
ANEXA Nr. 3

Î N Ș T I I N Ț A R E D E P L AT Ă

Amenda prevăzută în Procesul-verbal de constatare și sancționare a contravenției nr. ....................
, încheiat la data
de
....................
., aveți obligația să o achitați în termen de 15 zile de la înmânarea/comunicarea procesului-verbal, la
instituțiile abilitate să o încaseze, potrivit legislației în vigoare, urmând să predați o copie de pe chitanță la sediul instituției din care
face parte agentul constatator.
În caz de neachitare a amenzii în termenul menționat mai sus se va proceda la executarea silită, potrivit legii.
Agentul constatator,
.................................
Am luat cunoștință.
Contravenient,
.................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei pentru desfășurarea concursului de rezidențiat pe post
în medicină, medicină dentară și farmacie, sesiunea 22 iunie 2008
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și
salarizare nr. E.N. 4.004 din 10 aprilie 2008,
în temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare
ministrul sănătății publice emite prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare va aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 1. — Se aprobă Metodologia pentru desfășurarea
concursului de rezidențiat pe post în medicină, medicină dentară
și farmacie, sesiunea 22 iunie 2008, prevăzută în anexa care

fiz

ic
e

face parte integrantă din prezentul ordin.

oa

ne

lo
r

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

tu

ite

a

pe

rs

București, 14 aprilie 2008.
Nr. 752.

ii
g

ra

ANEXĂ

fo

rm

ăr

METODOLOGIE
pentru desfășurarea concursului de rezidențiat pe post în medicină, medicină dentară și farmacie,
sesiunea 22 iunie 2008

us

iv

in

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 1. — Ministerul Sănătății Publice organizează concurs
național de intrare în rezidențiat pe post în medicină, medicină
dentară și farmacie la data de 22 iunie 2008. Concursul se
desfășoară în centrul universitar București.
Art. 2. — Unitățile și specialitățile pentru care se organizează
rezidențiat pe post la data de 22 iunie 2008 sunt aprobate prin
ordin al ministrului sănătății publice.
Art. 3. — Pentru organizarea concursului de rezidențiat pe
post este desemnată o comisie centrală formată din
reprezentanți ai Ministerului Sănătății Publice și ai Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului și este aprobată prin ordin
comun al ministrului educației,cercetării și tineretului și al
ministrului sănătății publice.
Art. 4. — (1) Concursul se desfășoară sub formă de test-grilă
cu 200 de întrebări, pe o durată de 4 ore.
(2) Punctajul minim de promovare reprezintă 65% din
punctajul maxim realizat la cele 200 de întrebări pentru fiecare
domeniu.
(3) Ocuparea posturilor se face în ordinea punctajului de
promovare obținut, în limita posturilor publicate pentru fiecare
domeniu, în cadrul județului pentru care s-a concurat.
Art. 5. — Rezidenții au obligația să efectueze pregătirea și să
susțină examenul de specialist în maximum 5 ani de la
absolvire.
Art. 6. — Informațiile generale importante despre concursul
de rezidențiat pe post sunt făcute publice prin presă, radio, TV,
iar cele de detaliu, prin publicare în ziarul ăViața Medicală”,
precum și prin Internet, la adresa www.rezidentiat.info.

CAPITOLUL II
Tematică, bibliografie, întrebări
Art. 7. — Tematicile concursului de rezidențiat și bibliografia
aferentă sunt diferite pe domenii. Ele sunt avizate de Colegiul
Medicilor din România, Colegiul Medicilor Dentiști din România,
respectiv Colegiul Farmaciștilor din România, sunt aprobate de
ministrul sănătății publice și sunt publicate în ziarul ăViața
Medicală” nr. 8/22 februarie 2008.
Art. 8. — (1) Întrebările sunt diferite, în funcție de domeniu.
Fiecare dintre seturile de întrebări este creat de grupuri de lucru
diferite. Coordonatorul fiecărui grup de lucru este desemnat de
președintele comisiei centrale a rezidențiatului, iar numele lui
este făcut public doar după închiderea concursului.
(2) Coordonatorul fiecărui grup răspunde întru totul de
corectitudinea formulării întrebării, alegerea răspunsurilor
corecte, de păstrarea secretului întrebării și răspunsul la
contestații.
(3) Coordonatorul dă avizul ăbun de tipar” pentru
multiplicarea caietelor de întrebări.
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților
Art. 9. — (1) La concurs se pot prezenta:
a) candidați care au diplomă de licență în profil medicofarmaceutic uman sau o diplomă echivalentă cu aceasta;
b) rezidenți aflați în pregătire;
c) specialiști care doresc să efectueze pregătire în cea de-a
doua specialitate, cu respectarea prevederilor legale;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) cererea de înscriere la concurs, cu numele de familie,
inițiala tatălui și toate prenumele înscrise în buletinul/cartea de
identitate. În cerere se vor menționa județul și domeniul pentru
care concurează, precum și acordul pentru folosirea numelui și
afișarea rezultatului pe internet;
b) xerocopia buletinului/cărții de identitate sau a pașaportului
(paginile din care reies numele și prenumele candidatului,
precum și data nașterii);
c) copia legalizată a diplomei de licență de medic, stomatolog
(medic dentist) sau farmacist;
d) adeverința eliberată de unitatea în care sunt încadrați, din
care să reiasă specialitatea în care sunt confirmați și tipul
contractului individual de muncă, numai pentru rezidenți și
specialiști;
e) certificatul medical privind starea de sănătate, eliberat de
unitatea sanitară teritorială desemnată de autoritatea de
sănătate publică județeană sau a municipiului București, în care
se precizează că este apt/inapt din punct de vedere medical
(fizic și neuropsihic) pentru exercitarea activității în domeniul
pentru care candidează;
f) copie legalizată a actelor doveditoare (certificat de
căsătorie etc.), prin care și-a schimbat numele;
g) chitanța de plată a taxei de concurs, stabilită de Ministerul
Sănătății Publice.
Art. 13. — (1) După verificarea documentelor din dosare și a
condițiilor de participare pentru fiecare candidat, autoritățile de
sănătate publică, respectiv Ministerul Internelor și Reformei
Administrative, alcătuiesc o singură listă cu candidații, în ordinea
alfabetică a numelor în cadrul domeniului, care cuprinde
următoarele rubrici:

Numele,
inițiala tatălui,
prenumele

Promoția
(absolvent)

fo

Domeniul
(M,D,F)

UMF
absolvită

in

ASP

us

iv

Nr.
crt.

rm

ăr

ii
g

d) medici, medici dentiști și farmaciști care au obținut intrarea
în specialitate în urma promovării unui alt concurs de rezidențiat
pe post. Cei care reușesc la concurs nu sunt absolviți de
respectarea prevederilor stabilite prin actul adițional la contractul
individual de muncă, semnat inițial.
(2) Candidații sunt apți din punct de vedere medical (fizic și
neuropsihic) pentru exercitarea activității în domeniul pentru
care candidează.
Art. 10. — A doua specialitate se poate obține numai în regim
cu taxă. Taxa anuală pentru efectuarea celei de-a doua
specialități prin concurs de rezidențiat este aceeași cu cea
prevăzută pentru a doua specialitate, fără concurs de
rezidențiat.
Art. 11. — (1) Înscrierea la concurs se face la sediul autorității
de sănătate publică județene pe teritoriul căreia se află posturile
pentru care se concurează, cu excepția celor publicate de
Ministerul Internelor și Reformei Administrative, pentru care
înscrierea se face la nivelul acestui minister, din momentul
apariției în presă a publicației de concurs, și se termină cu 25 de
zile înaintea concursului (27 mai 2008 inclusiv). Pentru posturile
publicate de Ministerul Internelor și Reformei Administrative pot
concura ofițerii medici din rețeaua acestui minister, cu
respectarea condițiilor din prezenta metodologie.
(2) Publicația de concurs cuprinde:
a) data, locul și ora desfășurării concursului;
b) condiții de participare;
c) locul și perioada de înscriere;
d) site-ul pe care poate fi accesată lista posturilor și centrelor
de pregătire;
e) informații generale.
Art. 12. — Dosarul de înscriere al candidatului trebuie să
conțină următoarele documente:

ex

cl

LEGENDĂ:

D

es

tin

at

ASP — autoritatea de sănătate publică pentru care
concurează(se folosește indicativul auto; exemplu: BZ pentru
ASP Buzău);
Domeniul:
M — pentru domeniul medicină;
D — pentru domeniul medicină dentară;
F — pentru domeniul farmacie.
Locul actual de muncă:
Pentru cei neîncadrați se trece ăFP” în rubrica ăunitatea”, iar
rubrica ăfuncția” se lasă necompletată.
Observații privind starea de sănătate:
Se completează numai cu ăApt” sau ăInapt”.
(2) Întreaga responsabilitate a corectitudinii datelor înscrise
în tabele aparține autorităților de sănătate publică, respectiv
Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
(3) Listele sunt redactate, conform structurii de la alin. (1),
într-un fișier Excel și sunt transmise la Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București (București,
str. Bodești nr. 1, sectorul 2) prin e-mail la adresa
rezidentiat@perfmed.ro, în termen de două zile de la terminarea
înscrierilor, iar originalele sunt trimise prin Prioripost, la adresa
de mai sus, însoțite de dischetă. Instrucțiunile privind modul de
completare a listelor în format electronic, precum și modelul de
fișier Excel care se folosește se găsesc la adresa
www.rezidentiat.info.

Locul actual de muncă

funcția

Numărul chitanței
de plată a taxei
de concurs

Observații
privind starea
de sănătate

unitatea

Art. 14. — (1) Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București verifică tabelele cu candidații înscriși,
redactează, în ordine alfabetică, lista pe județe, respectiv pentru
Ministerul Internelor și Reformei Administrative, cu candidații
înscriși la concurs, pe domenii. Repartizarea candidaților pe săli
se face diferențiat, pe domeniile pentru care s-au înscris, în
ordinea alfabetică a județelor.
(2) La data de 19 iunie 2008, candidații pot afla sala și ora
începerii probei de concurs, cercetând adresa de internet pe
site-ul www.rezidentiat.info.
(3) Cu cel puțin 24 de ore înainte de concurs, la fiecare sală
se afișează lista candidaților repartizați în sala respectivă.
CAPITOLUL IV
Desfășurarea concursului
Art. 15. — (1) Concursul se desfășoară în ziua de duminică,
22 iunie 2008.
(2) În dimineața zilei de concurs, la ora 7,30, șeful de sală și
supraveghetorii lipesc în dreptul fiecărui loc din sală o legitimație
de bancă cu numărul de ordine al candidatului respectiv, număr
corespunzător cu cel aflat în listele candidaților.
(3) Începând cu ora 8,30, candidații pot intra în sala în care
au fost repartizați. La intrare se legitimează în fața șefului de
sală cu buletinul/cartea de identitate sau pașaportul, documente
ce trebuie să fie în termen de valabilitate. Cei fără un astfel de
document valabil nu sunt primiți în sala de concurs.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

părăsirea sălii, niciunui candidat nu îi mai este permisă revenirea
(pe perioada desfășurării probei) pentru niciun motiv, cu
excepția situației în care un candidat are necesități fiziologice,
caz în care este însoțit de 2 supraveghetori și poate lipsi din sală
maximum 10 minute. Timpul absenței din sală nu prelungește
durata probei pentru candidatul respectiv.
(11) Grilele de răspuns bune de corectat se predau de către
candidați, sub semnătură, șefului de sală. Corectura acestor
grile se face în mod electronic, în sala de concurs, în prezența
autorului și a încă 2 candidați din sala respectivă, care
semnează pe grilă. După anunțarea punctajului tuturor
candidaților din sala respectivă, șeful de sală, în prezența a 3
candidați, ambalează și sigilează plicul cu grilele corectate și
discheta.
(12) Grilele de răspuns cu mențiunea ăRetras din concurs”
se ambalează separat.
(13) Grilele de răspuns greșite și cele nefolosite sunt
ambalate separat și poartă mențiunea ăAnulat”.
(14) Pe fiecare plic cu grile (grile corectate, grile cu
mențiunea ăRetras din concurs” și grile ăAnulat”) se menționează
sala, numărul de candidați, numărul de grile corectate, respectiv
ăRetras din concurs”, ăAnulat”.
(15) Șefii de sală completează un proces-verbal privind
numărul de: candidați înscriși, candidați prezenți, grile de
răspuns, caiete cu întrebări și dischete primite și returnate.
Procesele-verbale sunt semnate de șefii de sală, supraveghetori
și de 3 candidați.
(16) Coletele și procesele-verbale sunt puse în saci, care
sunt sigilați la rândul lor și predați reprezentanților comisiei
centrale. Pentru sigilare se folosesc clești speciali, care se
găsesc la reprezentantul desemnat de comisia centrală, ca
răspunzător de locația respectivă de concurs.
(17) Sacii sunt transportați la sediul comisiei centrale.
Camerele în care se depozitează sacii sunt sigilate de
președintele comisiei centrale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 16. — (1) Candidații sunt așezați în sală conform listelor
finale afișate, cu excepția perechilor soț-soție, frați-surori, care
au obligația, sub sancțiunea anulării lucrării și eliminării din
concurs, să semnaleze șefului de sală aceste situații, pentru a
putea fi așezați separat. Candidații aflați în sală pot declara, sub
semnătură, situațiile menționate mai sus. Fiecare candidat se
așază la locul indicat prin legitimația de bancă. Candidații ocupă
numai locurile indicate de organizatori și nu au voie să le
schimbe între ei. În cazul în care locul desemnat inițial nu este
corespunzător, candidatul poate fi mutat pe un loc disponibil, dar
numai la indicația șefului de sală.
(2) Candidații sunt așezați în sală în așa fel încât să rămână
cel puțin un loc liber între 2 candidați.
(3) În prezența tuturor candidaților, șefii de sală citesc
instrucțiunile privind modul de desfășurare a concursului.
Art. 17. — (1) Începând cu ora 8,45, se împart candidaților
grilele pentru răspuns și câte o cariocă neagră pentru completat
grila (atât pentru completat răspunsurile considerate corecte,
cât și pentru completat datele de identitate). Cele 4 tipuri de grile
pentru răspuns se împart după algoritmul stabilit de comisia
comună centrală.
(2) Se procedează la verificarea de către fiecare candidat a
grilei, pentru a se identifica eventualele greșeli de tipărire, caz în
care grila respectivă este înlocuită. Fiecare candidat
completează apoi datele personale în spațiul special de pe grilă,
cu litere majuscule.
(3) Șeful de sală și supraveghetorii verifică corectitudinea
datelor înscrise, confruntându-le cu actul de identitate al
candidatului și cu legitimația de bancă. După această
operațiune, actul de identitate al fiecărui candidat rămâne pe
bancă pe toată durata probei scrise. Candidații poartă întreaga
responsabilitate asupra datelor personale înscrise pe grilă.
(4) Sacii sigilați conținând caietele cu întrebări sunt aduși la
săli în jurul orei 9,30. Integritatea acestor saci este constatată de
șeful de sală și de 3 candidați din sala respectivă. La ora 10,00
se desigilează sacii în toate sălile de concurs. Se împart apoi
candidaților caietele cu întrebări, ținându-se cont de tipul de grilă
primit anterior. Din momentul în care a fost distribuit ultimul caiet
începe măsurarea timpului de concurs, care este de 4 ore. Șeful
de sală notează la loc vizibil (fie prin scriere pe tablă, fie pe o
hârtie, care este afișată) și informează candidații despre ora de
începere și ora de terminare a concursului.
(5) Fiecare candidat verifică caietul cu întrebări, fiind
schimbate caietele cu greșeli de tipărire.
(6) Întreaga responsabilitate asupra corespondenței între
tipul de grilă și cel al caietului cu întrebări revine candidatului.
(7) Candidații care nu sunt prezenți în sală în momentul
deschiderii sacilor cu caietele cu întrebări nu mai au acces în
sala de concurs.
(8) În timpul concursului candidații nu au voie să consulte
niciun fel de materiale, să discute cu ceilalți candidați, să
copieze sau să aibă asupra lor aparatură electronică de
comunicare. Materialele documentare sunt depozitate într-un
colț al sălii, unde candidații nu au acces până la terminarea
concursului.
(9) La terminarea concursului candidații predau șefului de
sală, sub semnătură, grila de răspuns. Caietul cu întrebări
rămâne în posesia candidaților, cu excepția celor care, din orice
motiv, părăsesc sala în primele 3 ore de concurs.
(10) Candidații absenți și cei care se retrag din concurs sunt
menționați ca atare în procesul-verbal (nominal). Cei care se
retrag predau grila de răspuns și caietul cu întrebări, sub
semnătură, și pot părăsi sala doar după expirarea primelor 30 de
minute de la începerea concursului. Șeful de sală scrie pe grila
lor ăRetras din concurs”. Aceste grile sunt preluate, constituind
documente pe baza cărora, în lista finală, pentru candidatul care
s-a retras, se face mențiunea ăRetras din concurs”. După

ra

10

CAPITOLUL V
Clasificarea candidaților
Art. 18. – Președintele comisiei centrale de rezidențiat
împreună cu colectivele care au alcătuit întrebările de concurs
sunt prezenți în ziua concursului, începând cu ora 11,00, la
sediul comisiei. Grilele cu răspunsuri sunt multiplicate în
prezența membrilor comisiei centrale de rezidențiat și transmise
în săli prin delegați, în plicuri sigilate. Plicul este înmânat șefului
de sală de către delegați la expirarea celor 4 ore de concurs și
după predarea de către candidați a grilelor pentru corectat.
Art. 19. — (1) Eventualele contestații privind răspunsurile
corecte sunt depuse de candidați în termen de 24 de ore din
momentul transmiterii grilelor în sălile de concurs. Contestațiile
se depun la Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București sau se transmit prin fax la nr. 021/255.64.06.
(2) Comisia centrală analizează și comunică răspunsurile
corecte rămase definitive, în termen de 48 de ore de la expirarea
termenului de depunere a contestațiilor. Comunicarea grilei
corecte rămase definitivă se face prin publicarea pe internet pe
site-ul www.rezidentiat.info și prin afișarea la Centrul Național
de Perfecționare în Domeniul Sanitar București și constituie
răspuns la contestațiile primite.
(3) În urma analizării contestațiilor și stabilirii grilei corecte
rămase definitivă, punctajele comunicate în săli pot suferi
modificări.
Art. 20. — (1) Prelucrarea rezultatelor stabilite în urma
aplicării grilei corecte rămase definitivă se face de către o
comisie de specialiști propuși de comisia centrală și desemnați
prin ordin al ministrului sănătății publice. Membrii acestei comisii
nu au voie să introducă sau să scoată din sala respectivă niciun

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008
fel de material. În sala respectivă nu au acces decât persoanele
care formează comisia menționată.
(2) Grila corectă rămasă definitivă este aplicată tuturor
candidaților de la domeniul respectiv, indiferent dacă au
contestat sau nu grila cu răspunsuri anunțată în sălile de
concurs.
Art. 21. — Înainte de alcătuirea clasificărilor pe județe,
respectiv pentru Ministerul Internelor și Reformei Administrative,
și pe domenii, comisia desemnată la art. 20 alin. (1) procedează
la desfacerea sacilor și la verificarea conținutului fiecărui colet,
semnalând eventualele neconcordanțe.
Art. 22. — (1) Clasificarea pe județe, respectiv pentru
Ministerul Internelor și Reformei Administrative, și pe domenii
rezultă prin unificarea electronică a rezultatelor stabilite în urma
aplicării grilei corecte rămase definitivă.
(2) Rezultatele concursului național pentru rezidențiatul pe
post se confirmă prin ordin al ministrului sănătății publice.

(2) Clasificările pe domenii și pe județe, respectiv pentru
Ministerul Internelor și Reformei Administrative, data și locul
alegerii posturilor sunt afișate la Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București sau pot fi accesate
pe internet.
Art. 24. — (1) Alegerea posturilor se face la nivelul autorității
de sănătate publică pentru care s-a concurat. Odată cu alegerea
postului candidații depun maximum 3 opțiuni privind centrul
universitar publicat, în care urmează să efectueze pregătire.
(2) Directorul executiv al autorității de sănătate publică va
elibera candidaților o adeverință în care se vor preciza unitatea
sanitară, localitatea, specialitatea și postul ales.
(3) Alegerea posturilor publicate de Ministerul Internelor și
Reformei Administrative se organizează de către acest minister,
cu respectarea prevederilor alin. (1) și (2).
(4) Confirmarea în rezidențiat se face prin ordin al ministrului
sănătății publice. Autoritățile de sănătate publică, respectiv
Ministerul Internelor și Reformei Administrative vor transmite
Centrului Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București, în termen de 48 de ore de la finalizarea alegerii
posturilor, tabelele în original conținând următoarele rubrici:

ic
e

CAPITOLUL VI
Rezultate, alegerea posturilor și a centrelor de pregătire

lo
r

ne
oa

Postul ales
Unitatea sanitară

Localitatea

rs

Punctajul obținut

Specialitatea

pe

Numele și
prenumele

Centrul universitar
de pregătire

Semnătura
candidatului

(maximum
3 opțiuni)

a

Nr.
crt

fiz

Art. 23. — (1) Data afișării clasificărilor este anunțată în timp
util prin mass-media și pe site-ul www.rezidentiat.info

ra

tu

ite

marchează mai puțin de 2 sau mai mult de 4 răspunsuri,
întrebarea se anulează (punctaj 0).
(2) În caietul de concurs se precizează întrebările de tip
complement simplu și întrebările de tip complement multiplu.
Exemplu de punctare:
A B C D E = întrebare cu două răspunsuri corecte A și C
— În cazul în care candidatul marchează corect A și C,
primește 5 puncte, astfel:
ABCDE
x x
1 1 1 1 1 = 5 puncte.
— În cazul în care candidatul marchează A și B, primește
3 puncte, astfel:
ABCDE
x x
1 0 0 1 1 = 3 puncte.
(3) Departajarea candidaților cu punctaj egal se face pe baza
punctajului ponderat, care reprezintă calculul statistic în funcție
de răspunsurile corecte date de toți candidații la întrebarea
considerată cu gradul de dificultate cel mai mare.
(4) Departajarea candidaților care au obținut punctajul maxim
posibil se face prin susținerea unei probe suplimentare de
departajare. Această probă constă din 100 de întrebări, din
tematica și bibliografia aprobate, de tip complement multiplu,
alcătuite cu 24 de ore înainte de susținerea probei, într-un sediu
securizat. Această probă are loc în ziua de sâmbătă, 28 iunie
2008, în centrul universitar în care s-a desfășurat concursul.
Corectura se face în mod electronic în sala de concurs, în
prezența candidaților. Rezultatele sunt folosite pentru alcătuirea
unei ierarhizări a candidaților care au obținut punctajul maxim
posibil. Candidații care nu se prezintă la proba de departajare
figurează în clasificare în ordine alfabetică, după ierarhizarea
candidaților care au susținut proba de departajare.
(5) Pentru susținerea probei de departajare nu se percepe
taxă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(5) Întreaga responsabilitate asupra corectitudinii întocmirii
tabelului revine autorității de sănătate publică, respectiv
Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
Art. 25. — Candidații sau împuterniciții acestora care nu sunt
prezenți în data, ora și locul fixate pentru alegerea postului pierd
drepturile conferite de concurs.
Art. 26. — Posturile rămase neocupate se republică la
concursul de rezidențiat din noiembrie 2008.
Art. 27. — Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București va analiza opțiunile privind centrele
universitare în care urmează să se efectueze pregătirea,
urmând ca nominalizarea centrului să se facă în funcție de
punctajul obținut la concursul de rezidențiat. Centrele
universitare de pregătire astfel stabilite se afișează pe site-ul
www.rezidentiat.info Contestațiile privind stabilirea acestor
centre se pot depune în termen de 24 de ore de la data și ora
afișării prin fax la nr. de telefon 021/255.64.06. Rezultatul la
contestații va fi afișat în termen de 48 de ore pe site-ul
www.rezidentiat.info
CAPITOLUL VII
Exemplificări privind tipurile de întrebări și modul
de punctare

Art. 28. — Caietele de concurs au un număr de 200 de
întrebări pentru fiecare domeniu. Toate întrebările de concurs
sunt elaborate de comisiile de specialiști stabilite de președintele
comisiei centrale și sunt diferite de cele deja publicate.
Art. 29. — (1) Cele 200 de întrebări de concurs sunt de două
tipuri, astfel:
a) 25% din total sunt întrebări tip complement simplu, cu un
singur răspuns corect posibil din 5; se notează fiecare întrebare
cu răspuns corect cu 4 puncte; dacă la aceste întrebări
candidații marchează mai mult sau mai puțin de un răspuns
corect, întrebarea se anulează (punctaj 0);
b) 75% din total sunt întrebări tip complement multiplu, cu
2—4 răspunsuri corecte, fiecare întrebare cu răspunsuri corecte
fiind notată cu 5 puncte; dacă la aceste întrebări candidatul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 30. — Pentru buna desfășurare a concursului de
rezidențiat se stabilesc grupuri de lucru pentru îndeplinirea
următoarelor obligații:
a) publicarea tematicii și a bibliografiei de concurs, precum și
a metodologiei de desfășurare a concursului — coordonator
este președintele comisiei centrale;
b) stabilirea numărului de posturi pe județe și centre de
pregătire, conform prevederilor legale — ordin al ministrului
sănătății publice;
c) rezolvarea problemelor financiare (propunere taxă și
încasare, cheltuieli pentru chirii, materiale, plata personalului
care a contribuit la concurs etc.) — responsabil este Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București;
d) închirierea sălilor pentru concurs, prezentarea unui tabel
cu locul, numele și capacitatea fiecărei săli, având grijă să
rămână în fiecare sală 1—3 locuri libere (în funcție de
capacitatea sălii), și verificarea cu o săptămână înainte a
condițiilor de lucru în sala respectivă (căldură, lumină, aerisire,
scaune bune etc.) — responsabil este președintele comisiei
centrale;
e) asigurarea materialelor necesare întregii sesiuni (hârtie,
carioci de culori diferite, hârtie de împachetat, plicuri pentru grile,
sfoară, dischete noi, clești pentru sigilat etc.) — responsabil este
Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București;
f) organizarea supravegherii concursului — responsabil este
președintele comisiei centrale:
— solicitarea prin UMF și ASP a unui număr suficient de
supraveghetori (1 supraveghetor la 25 de candidați cu un minim
de 3 persoane pentru o sală);
— desemnarea șefilor de clădire, de sală și a
supraveghetorilor pe locuri de concurs;
— instruirea acestora cu o săptămână înainte de concurs;
g) întocmirea și tipărirea listelor cu candidați, a legitimațiilor
de bancă și împărțirea candidaților pe săli în funcție de
capacitatea fiecăreia, afișarea acestora și transmiterea spre web
master pentru publicare pe internet — responsabil este Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București;
h) elaborarea și tipărirea instrucțiunilor pentru șefii de clădire,
de sală, supraveghetori și candidați — coordonator este
președintele comisiei centrale;
i) elaborarea și tipărirea documentelor nesecrete (proceseverbale, diferențiate pentru șefii de clădiri și de sală, de
predare-primire a sacilor cu caiete cu întrebări și de predareprimire de la sfârșitul concursului, pentru plicuri cu grile
corectate, dischete, plicuri cu grile anulate sau nefolosite, grile
ăRetras din concurs”, caiete cu întrebări nefolosite, atât ale
șefilor de sală către șefii de clădire, cât și ale șefilor de clădire
către comisiile comune zonale; procese-verbale privind
derularea concursului, completate și semnate de șefii de sală și
de supraveghetori, grilele de răspuns, plicurile ce conțin
borderourile de predare a grilei pentru corectat și de luare la
cunoștință a punctajului) — responsabil este Centrul Național
de Perfecționare în Domeniul Sanitar București;
j) tipărirea caietelor cu întrebări — responsabil este
președintele comisiei centrale;
k) transportul caietelor cu întrebări la sălile de concurs și apoi
al grilelor corectate la locul stabilit de comisia centrală, pregătire
de mașini și personal de însoțire — responsabil este
președintele comisiei centrale;
l) pregătirea pentru corectură, după aducerea la săli a
aparaturii electronice și asigurarea personalului necesar, altul
decât șefii de sală sau supraveghetorii — responsabil este
președintele comisiei centrale;

m) stabilirea programului de corectare a grilelor pe calculator —
responsabil este Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București;
n) citirea grilelor prin scanare — responsabil este
președintele comisiei centrale;
o) stabilirea grilei de răspuns — responsabil este
președintele comisiei centrale;
p) stabilirea clasificărilor pe județe, respectiv pentru
Ministerul Internelor și Reformei Administrative, în ordinea
descrescătoare a punctajelor, cu departajare conform
prevederilor art. 29 alin. (3) și (4), pe domenii — responsabil
este președintele comisiei centrale;
r) afișarea clasificărilor finale pe județe, respectiv pentru
Ministerul Internelor și Reformei Administrative — responsabil
este președintele comisiei centrale;
s) crearea unei pagini de web pe internet în care se publică
toate informațiile nesecrete legate de concurs (distribuția pe săli
a candidaților, locul de afișare a acestor date, instrucțiuni pentru
candidați, punctaje obținute, cataloagele finale în ordinea
clasificării etc.) — responsabil este Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București;
t) alegerea posturilor publicate la rezidențiat pe post —
responsabil este directorul executiv al autorității de sănătate
publică.
Art. 31. — (1) Pregătirea materialelor necesare desfășurării
concursului presupune realizarea grilelor pentru răspuns,
pregătirea sacilor cu materiale nesecrete și realizarea caietelor
cu întrebări.
(2) Grilele pentru răspuns se tipăresc, până la data de 9 iunie
2008, într-un număr dublu față de numărul candidaților înscriși
pe liste, plus o rezervă de 10% din fiecare tip, pentru a
preîntâmpina posibilele dificultăți generate de distribuția diferită
a fiecărui tip de grilă în săli. Grilele sunt de 4 tipuri, notate cu A,
B, C și D, pentru fiecare domeniu corespunzător cu notarea
caietelor cu întrebări, în așa fel încât în săli candidații care au
locurile apropiate să aibă grile și caiete de tipuri diferite.
(3) Pregătirea sacilor pentru săli conținând toate materialele
nesecrete necesare (cu excepția caietelor cu întrebări) se face
de către Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București, în săptămâna premergătoare concursului. Fiecare
sac, pe care se înscriu domeniul, clădirea, sala, precum și
conținutul sacului, cuprinde următoarele materiale:
— colete sigilate cu grile pentru răspuns; numărul grilelor
pentru răspuns este dublu față de numărul candidaților din sala
respectivă (+ 10%), în așa fel încât să se asigure posibilitatea
schimbării grilei cu una de același tip, o dată pentru fiecare
candidat, în cazul în care candidatul a făcut greșeli și solicită
schimbarea grilei; pe fiecare colet se înscriu sala, numărul de
candidați din sala respectivă, numărul de grile pentru răspuns
conținute de colet (numărul candidaților din sala respectivă
x 2 + 10%);
— pixuri-cariocă negre pentru completarea grilei de răspuns;
numărul pixurilor-cariocă este corespunzător numărului
candidaților din sala respectivă + 30% rezervă;
— plicuri format A4 pentru împachetarea grilelor corectate;
— coli albe format A4 pentru protejarea grilelor ce se introduc
în plicuri;
— plicuri format A5 conținând plumbii și sârma pentru sigilat
sacii;
— bandă adezivă pentru sigilat plicurile cu grilele corectate
și coletele cu grile anulate și retrase din concurs;
— sfoară pentru legat coletele cu grile;
— hârtie de împachetat pentru coletele cu grile anulate și
retrase din concurs;
— sârme cu plumbi;
— pixuri-cariocă de culoare roșie.

ic
e

CAPITOLUL VIII
Probleme de organizare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008

13

tipărire și pentru preîntâmpinarea dificultăților legate de
distribuția diferită a fiecărui tip în sală. Caietele sunt multiplicate
pe 4 tipuri, notate A, B, C și D pentru fiecare domeniu. Caietele
conțin aceleași întrebări, dar ordinea acestor întrebări este
diferită pentru fiecare dintre cele 4 tipuri de caiete;
d) după multiplicarea caietelor într-un număr corespunzător
din fiecare tip, acestea sunt împachetate, pachetele sunt sigilate
cu bandă adezivă și ștampilate (ștampila este emisă de Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București), puse
în saci, iar sacii sunt sigilați cu cleștii transmiși de Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București.
Rezerva de caiete pentru fiecare tip este pusă în sacul
desemnat pentru fiecare sală de concurs;
e) în dimineața zilei de concurs, sacii sigilați, separat pentru
fiecare sală de concurs, sunt transportați la locul de desfășurare
a concursului de comisiile special desemnate, în mașini însoțite
de două persoane;
f) după terminarea operațiunilor de multiplicare, toate
materialele rămase (rebuturi, plusuri, matrițe din copiatoare etc.)
sunt împachetate separat, sigilate și transportate la sediul
comisiei centrale, unde se păstrează până după alegerea
posturilor și a centrelor de pregătire.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Sacii cu materialele nesecrete sigilați sunt depozitați la nivelul
Ministerului Sănătății Publice, cu două zile înainte de concurs.
Sediul este sigilat. În dimineața zilei de concurs sacii sigilați,
conținând cele de mai sus, separat pentru fiecare sală de
concurs, sunt transportați de comisiile special desemnate la
locurile de desfășurare a concursului.
(4) Pentru crearea și multiplicarea caietelor cu întrebări se
desfășoară următoarele activități:
a) președintele comisiei centrale împreună cu coordonatorul
își aleg grupurile de lucru pentru conceperea întrebărilor. Aceste
grupuri de lucru sunt făcute publice în ziua concursului;
b) întrebările sunt create după tematica și bibliografia deja
anunțate. Ele sunt prezentate în anumite condiții de punere în
pagină și/sau pe dischetă pe un anumit tipar;
c) caietele cu întrebări sunt alcătuite și multiplicate de o
comisie special desemnată care lucrează într-un loc de unde nu
are nicio legătură cu exteriorul și nu părăsește locul respectiv
decât după minimum o oră de la începerea probei scrise (nu mai
devreme de ora 11,00). La locul respectiv, comisia desemnată
dispune de toate materialele și echipamentele necesare
multiplicării caietelor cu întrebări și ambalării lor în sacii ce vor
fi sigilați. Caietele sunt multiplicate într-un număr stabilit în
funcție de numărul candidaților din fiecare sală, plus o rezervă
de 20% pentru înlocuire, în cazul unor eventuale greșeli de

ii
g

ra

tu

ite

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

rm

ăr

COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

cl

us

iv

in

fo

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Normelor privind derularea activității de emitere, în numele și în contul statului,
a garanției pentru proiecte în domenii prioritare (cod ISO: NI-GAR-06-I/0)

D

es

tin

at

ex

În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare
efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului, cu modificările și completările
ulterioare,
analizând propunerea privind modificarea Normelor privind derularea activității de emitere, în numele și în contul statului,
a garanției pentru proiecte în domenii prioritare (cod ISO: NI-GAR-06-I/0) și ținând seama de:
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată;
— Nota de fundamentare nr. 90 din 24 martie 2008, întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
— discuțiile și propunerile formulate în ședința din data de 10 aprilie 2008 de către membrii Comitetului Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări,
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în plenul ședinței din data de 10 aprilie 2008,
h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Se modifică Normele privind derularea
activității de emitere, în numele și în contul statului, a garanției
pentru proiecte în domenii prioritare (cod ISO: NI-GAR-06-I/0),
aprobate prin Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări,

Garanții și Asigurări nr. 60/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 599 din 30 august 2007, cuprinsă în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

p. Președintele Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Carmen Radu
București, 10 aprilie 2008.
Nr. 213.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008
ANEXĂ

MODIFICARREA
Normelor privind derularea activității de emitere, în numele și în contul statului, a garanției pentru proiecte
în domenii prioritare (cod ISO: NI-GAR-06-I/0)
Articol unic. — Normele privind derularea activității de
emitere, în numele și în contul statului, a garanției pentru
proiecte în domenii prioritare (cod ISO: NI-GAR-06-I/0),
aprobate prin Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări nr. 60/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 599 din 30 august 2007, se modifică
după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Banca de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A., denumită în continuare EXIMBANK, garantează, în
numele și în contul statului, creditele sau scrisorile de garanție
bancară
acordate/emise
la
solicitarea
operatorilor
economici/persoanelor juridice de drept public1) în scopul
realizării unor proiecte în domenii prioritare pentru dezvoltarea
sustenabilă a economiei românești, în concordanță cu politica
Guvernului și cu prevederile Legii nr. 96/2000 privind
organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A., republicată.”
2. La articolul 5, litera i) va avea următorul cuprins:
ăi) Ordonator — operator economic/persoană juridică de
drept public1) cu care Beneficiarul garanției încheie un contract
pentru finanțarea/garantarea realizării unui proiect eligibil;”.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. La articolul 5, litera m) va avea următorul cuprins:
ăm) perioada de valabilitate a garanției — perioada de la data
intrării în vigoare a garanției și până la data expirării creditului.”
4. La articolul 14, punctele 2—7 vor avea următorul
cuprins:
ă2. garanția pentru protecția mediului este destinată pentru
garantarea finanțării de proiecte în domeniul protecției mediului;
3. garanția pentru infrastructură este destinată pentru
garantarea finanțării de proiecte în domeniul infrastructurii;
4. garanția pentru cercetare-dezvoltare este destinată pentru
garantarea finanțării de proiecte în domeniul cercetăriidezvoltării;
5. garanția pentru dezvoltarea utilităților de interes public
este destinată pentru garantarea finanțării de proiecte în
domeniul utilităților de interes public;
6. garanția pentru ocuparea și formarea personalului este
destinată pentru garantarea finanțării de proiecte în domeniul
activităților de ocupare și formare personal;
7. garanția pentru dezvoltarea regională este destinată
pentru garantarea finanțării de proiecte în domeniul dezvoltării
regionale, atestate de agențiile de dezvoltare regionale unde se
implementează proiectele respective.”

ii
g

ra

tu

1) Unități administrativ-teritoriale, autorități ale administrației publice locale și regionale, instituții publice, alte instituții și organisme de interes local,
regional ori național, aflate în coordonarea/subordonarea administrației publice locale sau centrale.

rm

ăr

COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

cl

us

iv

in

fo

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei privind recuperarea creanțelor administrate de EXIMBANK — S.A.,
în numele și în contul statului (NI-ACF-08-II/0)

D

es

tin

at

ex

În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare
efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului,
analizând propunerea privind modificările Normei privind recuperarea creanțelor administrate de EXIMBANK — S.A., în
numele și în contul statului, și ținând seama de:
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată;
— Nota de fundamentare nr. 2.809 din 24 martie 2008, întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
— discuțiile și propunerile formulate în ședința din data de 10 aprilie 2008 de către membrii Comitetului Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări,
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în plenul ședinței din data de 10 aprilie 2008,
h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — (1) Se aprobă Norma privind recuperarea
creanțelor administrate de EXIMBANK — S.A., în numele și în
contul statului (NI-ACF-08-II/0), cuprinsă în anexa care face
parte integrată din prezenta hotărâre.
(2) La data prezentei hotărâri se abrogă Hotărârea
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț

Exterior nr. 15.269/2006 pentru aprobarea Normei privind
recuperarea creanțelor administrate de EXIMBANK — S.A. în
numele și în contul statului (NI-ACF-08-I/0), publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din 20 iunie
2006.

p. Președintele Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Carmen Radu
București, 10 aprilie 2008.
Nr. 215.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008

15
ANEXĂ

NORMĂ
privind recuperarea creanțelor administrate de EXIMBANK — S.A., în numele și în contul statului (NI-ACF-08-II/0)
care se stabilește de la momentul în care acestea au fost făcute
publice prin oricare dintre metodele prevăzute de lege.
8. Dreptul de a cere executarea silită a creanțelor
EXIMBANK — S.A în numele și în contul statului se prescrie în
termen de 5 ani de la data de 1 ianuarie a anului următor celui
în care a luat naștere acest drept.

CAPITOLUL I
Obiectul și scopul Normei privind recuperarea creanțelor
administrate de EXIMBANK — S.A., în numele
și în contul statului
Obiectul prezentei norme îl constituie stabilirea regulilor
aplicabile activității de executare, prin intermediul
Compartimentului executorilor fiscali, a creanțelor provenite din
utilizarea fondurilor alocate de la bugetul de stat.
Prezenta normă pune la dispoziția personalului EXIMBANK —
S.A. implicat în activitatea de executare instrumentele necesare
în vederea exercitării acțiunilor care au ca scop recuperarea
creanțelor provenite din fonduri alocate de la bugetul de stat.
Prezenta normă se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare. Orice
modificare a acestei reglementari va modifica, de drept,
prezenta normă.

CAPITOLUL IV
Titlul executoriu

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Constituie titlu executoriu:
a) titlul de creanță, care devine titlu executoriu la data la care
creanța EXIMBANK — S.A în numele și în contul statului devine
scadentă, respectiv la data executării fondurilor statului ori la
data când creditul este scadent și exigibil;
b) procesul-verbal prin care sunt stabilite majorări de
întârziere sau alte sume, prevăzute prin titlul executoriu fără să
fi fost stabilit cuantumul acestora;
c) procesul-verbal prin care se stabilește suma cheltuielilor
cu executarea silită.

rs

CAPITOLUL II
Cadrul legal

pe
a
ite

ra

tu

Condițiile de începere a executării silite sunt următoarele:
1. Compartimentul executorilor fiscali se învestește în termen
de maximum 5 zile de la efectuarea plății din fondurile alocate
de la bugetul de stat și aflate în administrarea EXIMBANK —
S.A. ori la data când creditul a devenit scadent și exigibil,
urmând să-i fie remise toate documentele în baza cărora s-a
efectuat plata în vederea demarării procedurii de executare
silită.
2. Executarea silită începe prin comunicarea somației. Dacă
în termen de 15 zile de la comunicarea somației nu se stinge
debitul, se continuă măsurile de executare silită. Somația este
însoțită de un exemplar al titlului executoriu.

fo
in

iv

CAPITOLUL III
Reguli privind executarea silită

rm

ăr

ii
g

a) Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea
Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată;
b) Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.

CAPITOLUL V
Condițiile pentru începerea executării silite

D

es

tin

at

ex

cl

us

Regulile avute în vedere la executarea silită sunt
următoarele:
1. Executarea silită se poate întinde asupra tuturor veniturilor
și bunurilor proprietate a debitorului, urmăribile potrivit legii, iar
valorificarea acestora se efectuează numai în măsura necesară
pentru realizarea creanțelor administrate de EXIMBANK — S.A.
în numele și în contul statului și a cheltuielilor de executare.
2. Bunurile supuse unui regim special de circulație pot fi
urmărite numai cu respectarea condițiilor prevăzute de lege.
3. În cadrul procedurii de executare silită se pot folosi
succesiv sau concomitent modalitățile de executare silită
prevăzute de prezenta normă.
4. Executarea silită a creanțelor administrate de EXIMBANK —
S.A. în numele și în contul statului nu se perimează.
5. Executarea silită se desfășoară până la stingerea
creanțelor înscrise în titlul executoriu și executate din fondurile
statului, inclusiv a majorărilor de întârziere ori a altor sume,
datorate sau acordate potrivit legii prin acesta, precum și a
cheltuielilor de executare.
6. În cazul în care prin titlul executoriu sunt prevăzute, după
caz, majorări de întârziere sau alte sume, fără să fi fost stabilit
cuantumul acestora, ele vor fi calculate de către organul de
executare și consemnate într-un proces-verbal care constituie
titlu executoriu, care se comunică debitorului.
7. Față de terți, inclusiv față de stat, o garanție reală și
celelalte sarcini reale asupra bunurilor au un grad de prioritate

CAPITOLUL VI
Modalități de executare silită a creanțelor administrate de
EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului
Modalitățile de executare silită a creanțelor administrate de
EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului sunt
următoarele:
1. executare silită prin poprire;
2. executare silită a bunurilor mobile;
3. executare silită a bunurilor imobile.
CAPITOLUL VII
Măsuri asigurătorii
Măsurile asigurătorii avute în vedere sunt următoarele:
1. poprirea asigurătorie;
2. sechestrul asigurătoriu.
CAPITOLUL VIII
Suspendarea, întreruperea sau încetarea executării silite
Executarea silită se suspendă:
a) când suspendarea a fost dispusă de instanță sau de
creditor, în condițiile legii;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/21.IV.2008

b) după primirea procesului-verbal de sechestru, debitorul

CAPITOLUL IX
Cheltuieli de executare silită

poate solicita organului de executare, în termen de 15 zile de la

1. Cheltuielile ocazionate cu efectuarea procedurii de
executare silită sunt în sarcina debitorului.
2. Suma cheltuielilor cu executarea silită se stabilește de
executorul fiscal, prin proces-verbal, care constituie titlu
executoriu și care are la bază documentele justificative privind
cheltuielile efectuate.

comunicare, să îi aprobe ca plata integrală a creanțelor
administrate de EXIMBANK — S.A., în numele și în contul
statului, să se facă din veniturile bunului imobil urmărit sau din
alte venituri ale sale pe timp de cel mult 6 luni. De la data
aprobării cererii debitorului, executarea silită începută asupra
bunului imobil se suspendă;

CAPITOLUL X
Contestația la executare

c) în alte cazuri prevăzute de lege.
Executarea silită încetează dacă:

Persoanele interesate pot face contestație împotriva oricărui
act de executare efectuat cu încălcarea prezentei norme și a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, de către EXIMBANK — S.A., precum și în cazul în
care aceste organe refuză să îndeplinească un act de executare
în condițiile legii.

a) s-au stins integral obligațiile prevăzute în titlul executoriu,
inclusiv obligațiile de plată accesorii, cheltuielile de executare și
orice alte sume stabilite în sarcina debitorului;
b) a fost desființat titlul executoriu;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) în alte cazuri prevăzute de lege.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311/21.IV.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280434|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

