Vineri, 25 aprilie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 328

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

tu

ite

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind desfășurarea
activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile
familiale ......................................................................

2–8

446.

— Hotărâre privind aprobarea contribuției financiare a
României pentru anul 2008 la bugetul Convenției
privind accesul la informație, participarea publicului la
luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de
mediu, semnată la Aarhus la 25 iunie 1998 ..............

8

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

44.

at

ex

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Decizie a președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
privind alocarea și utilizarea unor numere naționale
scurte pentru servicii armonizate la nivel
european ..................................................................

D

es

tin

321.

9–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice autorizate, întreprinderile
individuale și întreprinderile familiale

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere că Legea nr. 300/2004 privind autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor familiale care desfășoară
activități economice în mod independent, cu modificările și completările ulterioare, a condus la disfuncționalități în activitatea de
autorizare, prevederile sale fiind interpretate în mod diferit de autoritățile publice locale desemnate cu aplicarea lor, pașii care
trebuie parcurși de către solicitanți diferind de la o primărie la alta,
luând în considerare că Legea nr. 300/2004, cu modificările și completările ulterioare, prevede obligativitatea parcurgerii
unei proceduri de înregistrare în registrul comerțului, în procedura emiterii autorizației de către autoritățile publice locale, prezentul
act normativ conduce la reducerea birocrației, combaterea corupției și la scurtarea termenelor de eliberare a autorizațiilor, întrucât
cuprinde dispoziții care conduc la simplificarea procesului de autorizare și înregistrare a celor care doresc să desfășoare o activitate
economică în una dintre cele mai simple forme ale acesteia, fiind stabilite criterii care nu lasă loc interpretării arbitrare și fiind
mutată procedura de autorizare și înregistrare în întregime la registrul comerțului, ceea ce scurtează etapele pe care trebuie să le
parcurgă un solicitant și vine în întâmpinarea acestuia cu personal calificat și cu o procedură care deja și-a dovedit eficiența în cazul
societăților comerciale.
În condițiile în care absența unor măsuri active de stimulare a mediului de afaceri, inclusiv prin reducerea procedurilor
administrative, și de creare a noi locuri de muncă conduce la prejudicierea dezvoltării durabile și sustenabile a României și la
încetinirea ritmului de creștere economică,
ținând cont de faptul că autorizațiile care intră în acest moment sub incidența dispozițiilor Legii nr. 300/2004, cu modificările
și completările ulterioare, acoperă domenii de o deosebită importanță socială și economică, menținerea dificultăților actuale de
aplicare a procedurii de autorizare putând genera grave disfuncționalități în desfășurarea normală a respectivelor activități,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
c) dreptul de stabilire — prerogativa unui cetățean al unui
stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
Dispoziții generale
European de a desfășura activități economice pe teritoriul unui
Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență reglementează
alt stat membru prin intermediul unui sediu permanent, în condiții
accesul la activitatea economică, procedura de înregistrare în
de egalitate de tratament cu cetățenii statului gazdă;
registrul comerțului și de autorizare a funcționării și regimul
d) familia — soțul, soția, copiii acestora care au împlinit
juridic al persoanelor fizice autorizate să desfășoare activități vârsta de 16 ani la data autorizării întreprinderii familiale, rudele
economice, precum și al întreprinderilor individuale și familiale. și afinii până la gradul al patrulea inclusiv;
(2) Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică profesiilor
e) întreprinzător — persoana fizică care organizează o
liberale, precum și acelor activități economice a căror întreprindere economică;
desfășurare este organizată și reglementată prin legi speciale.
f) întreprindere economică — activitatea economică
(3) Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică acelor desfășurată în mod organizat, permanent și sistematic,
activități economice pentru care legea a instituit un regim juridic combinând resurse financiare, forță de muncă atrasă, materii
special, anumite restricții de desfășurare sau alte interdicții.
prime, mijloace logistice și informație, pe riscul întreprinzătorului,
(4) Activitățile de formare profesională prin ucenicie la locul în cazurile și în condițiile prevăzute de lege;
de muncă se autorizează în condițiile legii speciale.
g) întreprindere individuală — întreprinderea economică, fără
(5) Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică în cazul personalitate juridică, organizată de un întreprinzător persoană
serviciilor prestate în contextul libertății de prestare fizică;
transfrontalieră a serviciilor, astfel cum este ea prevăzută la
h) întreprindere familială — întreprinderea economică, fără
art. 49 din Tratatul de instituire a Comunității Europene1).
personalitate juridică, organizată de un întreprinzător persoană
Art. 2. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii fizică împreună cu familia sa;
și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
i) persoană fizică autorizată — persoana fizică autorizată să
a) activitate economică — activitatea agricolă, industrială, desfășoare orice formă de activitate economică permisă de
comercială, desfășurată pentru obținerea unor bunuri sau lege, folosind în principal forța sa de muncă;
servicii a căror valoare poate fi exprimată în bani și care sunt
j) patrimoniul de afectațiune — totalitatea bunurilor,
destinate vânzării ori schimbului pe piețele organizate sau unor drepturilor și obligațiilor persoanei fizice autorizate, titularului
beneficiari determinați ori determinabili, în scopul obținerii unui întreprinderii individuale sau membrilor întreprinderii familiale,
profit;
afectate scopului exercitării unei activități economice, constituite
b) Codul CAEN — Clasificarea activităților din economia ca o fracțiune distinctă a patrimoniului persoanei fizice
națională, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 656/1997 autorizate, titularului întreprinderii individuale sau membrilor
privind aprobarea Clasificării activităților din economia națională — întreprinderii familiale, separată de gajul general al creditorilor
personali ai acestora;
CAEN, cu modificările ulterioare;
1) ăArticolul 49. — În conformitate cu dispozițiile ce urmează, se elimină treptat în cursul perioadei de tranziție restricțiile privind libertatea de a presta
servicii în cadrul Comunităţii cu privire la resortisanții statelor membre stabiliți într-un alt stat al Comunităţii decât cel al beneficiarului serviciilor.
Consiliul, hotărând în unanimitate la propunerea Comisiei, poate extinde dispozițiile prezentului capitol la prestatorii de servicii care sunt resortisanți ai
unui stat terț și sunt stabiliți în Comunitate.”
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

întreprinderii familiale, respectiv vârsta de 16 ani, în cazul
membrilor întreprinderii familiale;
b) nu au săvârșit fapte sancționate de legile financiare,
vamale și cele care privesc disciplina financiar-fiscală, de natura
celor care se înscriu în cazierul fiscal;
c) au un sediu profesional declarat conform art. 9 alin. (2);
d) declară pe propria răspundere că îndeplinesc condițiile de
funcționare prevăzute de legislația specifică în domeniul sanitar,
sanitar-veterinar, protecției mediului și al protecției muncii.
(2) Îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1) lit. d) se face
potrivit art. 5, 15 și următoarele din Legea nr. 359/2004 privind
simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului
a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice,
înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea
funcționării persoanelor juridice, cu modificările și completările
ulterioare, atât pentru sediul profesional, pentru fiecare punct de
lucru, cât și pentru activitățile desfășurate în afara sediului
profesional sau a punctelor de lucru.
(3) În cazul în care, potrivit unor prevederi legale speciale,
pentru anumite activități economice este necesară îndeplinirea
unor condiții de pregătire profesională și/sau de atestare a
pregătirii profesionale, persoanele prevăzute la art. 4 trebuie să
facă dovada îndeplinirii acestora.
Art. 9. — (1) PFA, întreprinzătorul persoană fizică titular al
întreprinderii individuale și întreprinderea familială au sediul
profesional declarat prin cererea de înregistrare în registrul
comerțului și de autorizare a funcționării.
(2) Pentru stabilirea sediului profesional este necesar ca
PFA, titularul întreprinderii individuale sau oricare membru al
întreprinderii familiale, de la caz la caz, să dețină un drept de
folosință asupra imobilului la adresa căruia acesta este declarat.
(3) Desfășurarea activităților economice prin intermediul unui
sediu permanent de către cetățenii altor state membre ale
Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European se
realizează cu respectarea reglementărilor în vigoare privind
sediul permanent.
Art. 10. — (1) Cererea de înregistrare în registrul comerțului
și de autorizare a funcționării se depune la registrul comerțului
de pe lângă tribunalul din județul în care solicitantul își stabilește
sediul profesional.
(2) Cererea de înregistrare în registrul comerțului și de
autorizare a funcționării va fi însoțită de documentația
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
Art. 11. — (1) Înregistrarea în registrul comerțului a persoanei
fizice autorizate, a întreprinderii individuale și a întreprinderii
familiale se face în baza rezoluției motivate a directorului oficiului
registrului comerțului de pe lângă tribunal.
(2) Dacă socotește îndeplinite condițiile prevăzute de art. 8
și 9, directorul oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal
va dispune înregistrarea în registrul comerțului și autorizarea
funcționării persoanei fizice autorizate, a întreprinderii
individuale și a întreprinderii familiale. Prin aceeași rezoluție va
dispune și înregistrarea în registrul comerțului a declarației-tip
pe propria răspundere date conform prevederilor Legii
nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Dispozițiile art. 172 din Legea nr. 359/2004, cu modificările și
completările ulterioare, referitoare la transmiterea declarațiilortip către autoritățile publice competente, se aplică în mod
corespunzător.
(3) Dacă documentele depuse în susținerea cererii sunt
incomplete, directorul oficiului registrului comerțului de pe lângă
tribunal va dispune prin rezoluție motivată acordarea unui
termen de maximum 15 zile pentru completarea acestora.
Termenul va fi comunicat solicitantului fie pe loc, dacă este
prezent, fie prin scrisoare recomandată cu confirmare de
primire. În toate cazurile se vor indica documentele care

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

k) puncte de lucru — locațiile în care își desfășoară
activitatea persoanele fizice autorizate, întreprinderile
individuale sau familiale, în cazul în care aceasta nu se
desfășoară exclusiv la sediul profesional, cu excepția cazului în
care se desfășoară comerț ambulant, astfel cum este
reglementat de Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind
comercializarea produselor și serviciilor de piață, republicată.
Art. 3. — (1) În temeiul dreptului la liberă inițiativă, al dreptului
la liberă asociere și al dreptului de stabilire, orice persoană
fizică, cetățean român sau cetățean al unui alt stat membru al
Uniunii Europene ori al Spațiului Economic European, poate
desfășura activități economice pe teritoriul României, în
condițiile prevăzute de lege.
(2) Activitățile economice pot fi desfășurate în toate
domeniile, meseriile, ocupațiile sau profesiile pe care legea nu
le interzice în mod expres pentru libera inițiativă.
(3) Prezenta ordonanță de urgență se aplică pentru
activitățile prevăzute de Codul CAEN a căror desfășurare în una
dintre formele prevăzute de art. 4 nu este reglementată exclusiv
potrivit unei legi speciale.
Art. 4. — Persoanele fizice prevăzute la art. 3 alin. (1) pot
desfășura activitățile economice după cum urmează:
a) individual și independent, ca persoane fizice autorizate;
b) ca întreprinzători titulari ai unei întreprinderi individuale;
c) ca membri ai unei întreprinderi familiale.
Art. 5. — Persoanele fizice autorizate, întreprinderile
individuale și întreprinderile familiale trebuie să aibă un sediu
profesional pe teritoriul României, în condițiile prevăzute de
lege.
Art. 6. — (1) Orice activitate economică desfășurată
permanent, ocazional sau temporar în România de către
persoanele fizice autorizate, întreprinderile individuale și
întreprinderile familiale trebuie să fie înregistrată și autorizată, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Autorizarea funcționării, în condițiile prezentei ordonanțe
de urgență, nu exonerează persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale de obligația
de a obține, înainte de începerea activității, autorizațiile, avizele,
licențele și altele asemenea, prevăzute în legi speciale, pentru
desfășurarea anumitor activități economice.

tin

at

CAPITOLUL II
Înregistrarea și autorizarea funcționării

D

es

Art. 7. — (1) Persoanele fizice prevăzute la art. 4 lit. a) și b)
au obligația să solicite înregistrarea în registrul comerțului și
autorizarea funcționării, înainte de începerea activității
economice, ca persoane fizice autorizate, denumite în
continuare PFA, respectiv întreprinzători persoane fizice titulari
ai unei întreprinderi individuale.
(2) Reprezentantul întreprinderii familiale are obligația să
solicite înregistrarea în registrul comerțului și autorizarea
funcționării, înainte de începerea activității economice. În cazul
în care acesta nu formulează cererea în termen de 7 zile de la
încheierea acordului de constituire prevăzut la art. 29 alin. (1),
oricare membru al întreprinderii familiale poate să solicite
înregistrarea în registrul comerțului și autorizarea funcționării.
(3) În toate cazurile, cererea de înregistrare în registrul
comerțului și de autorizare a funcționării trebuie formulată în
termen de 15 zile de la încheierea acordului de constituire
prevăzut la art. 29 alin. (1).
(4) În caz de nerespectare a termenului prevăzut la alin. (3),
este necesară încheierea unui nou acord de constituire.
Art. 8. — (1) Pot desfășura activități economice în una dintre
formele prevăzute la art. 4 persoanele fizice care:
a) au împlinit vârsta de 18 ani, în cazul persoanelor fizice
care solicită autorizarea pentru desfășurarea de activități
economice conform art. 4 lit. a) și b) și al reprezentantului

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008

lo
r

fiz

ic
e

înregistrată PFA, întreprinderea individuală sau întreprinderea
familială, însoțită de declarația pe propria răspundere, prevăzută
la pct. 1.3, 2.3 sau 3.3 din anexă, după caz.
(6) Oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunal va
elibera un nou certificat de înregistrare în cazul prevăzut la
alin. (2) și, în toate cazurile, certificatul de înscriere de mențiuni
și certificatul constatator emis în baza declarației pe propria
răspundere, precum și alte acte prevăzute de lege.
(7) Modificarea acordului de constituire a întreprinderii
familiale se declară, în termen de 15 zile de la încheierea actului
adițional, la registrul comerțului în care este înregistrată
întreprinderea familială. Oficiul registrului comerțului de pe lângă
tribunal va înregistra modificările și va elibera certificatul de
înscriere de mențiuni, cu respectarea prevederilor legale
aplicabile.
Art. 15. — Persoana fizică autorizată, titularul întreprinderii
individuale și reprezentantul întreprinderii familiale vor ține
contabilitatea în partidă simplă, potrivit reglementărilor privind
organizarea și conducerea evidenței contabile în partidă simplă
de către persoanele fizice care au calitatea de contribuabil, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare.

ite

a

pe

rs

oa

ne

CAPITOLUL III
Regimul juridic al PFA, al întreprinzătorilor titulari
ai întreprinderilor individuale și al întreprinderilor familiale
SECȚIUNEA 1
Regimul juridic al PFA

tu

Art. 16. — În scopul exercitării activității pentru care a fost
autorizată, PFA poate colabora cu alte persoane fizice
autorizate ca PFA, întreprinzători persoane fizice titulari ai unor
întreprinderi individuale sau reprezentanți ai unor întreprinderi
familiale ori cu alte persoane fizice sau juridice, pentru
efectuarea unei activități economice, fără ca aceasta să îi
schimbe statutul juridic dobândit potrivit prezentei secțiuni.
Art. 17. — (1) PFA nu poate angaja cu contract de muncă
terțe persoane pentru desfășurarea activității pentru care a fost
autorizată și nici nu va fi considerată un angajat al unor terțe
persoane cu care colaborează potrivit art. 16, chiar dacă
colaborarea este exclusivă.
(2) Cu toate acestea, o persoană poate cumula calitatea de
persoană fizică autorizată cu cea de salariat al unei terțe
persoane care funcționează atât în același domeniu, cât și
într-un alt domeniu de activitate economică decât cel pentru
care PFA este autorizată.
Art. 18. — PFA este asigurată în sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale și are dreptul de a fi asigurată
în sistemul asigurărilor sociale de sănătate și al asigurărilor
pentru șomaj, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 19. — (1) PFA își desfășoară activitatea folosind în
principal forța de muncă și aptitudinile sale profesionale. Ea nu
poate cumula și calitatea de întreprinzător persoană fizică titular
al unei întreprinderi individuale.
(2) PFA poate cere ulterior schimbarea statutului juridic
dobândit și autorizarea ca întreprinzător persoană fizică titular al
unei întreprinderi individuale, cu respectarea dispozițiilor cap. II
și ale art. 21.
Art. 20. — (1) PFA răspunde pentru obligațiile sale cu
patrimoniul de afectațiune, dacă acesta a fost constituit, și, în
completare, cu întreg patrimoniul său, iar în caz de insolvență,
va fi supusă procedurii simplificate prevăzute de Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările
ulterioare, dacă are calitatea de comerciant, potrivit art. 7 din
Codul comercial.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

urmează să fie depuse până la termenul acordat. La cererea
motivată a solicitantului, termenul de 15 zile poate fi prelungit.
(4) În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile legale,
directorul oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal va
dispune prin rezoluție motivată respingerea cererii de
înregistrare în registrul comerțului și de autorizare a funcționării
pentru persoana fizică autorizată, întreprinderea individuală sau
întreprinderea familială solicitantă, precum și a înregistrării
declarației-tip pe propria răspundere date conform Legii
nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(5) Rezoluțiile directorului oficiului registrului comerțului de
pe lângă tribunal cu privire la înmatriculare și orice alte
înregistrări în registrul comerțului, conform prezentei ordonanțe
de urgență, se execută de îndată, în baza lor efectuându-se
înregistrările dispuse prin acestea, fără nicio altă formalitate.
Art. 12. — (1) Împotriva rezoluției directorului oficiului
registrului comerțului de pe lângă tribunal se poate formula
plângere în termen de 15 zile de la pronunțare sau de la
comunicare, după caz. Plângerea se depune la judecătoria în a
cărei rază teritorială se află sediul profesional al solicitantului și
se judecă în condițiile dreptului comun. Dispozițiile art. 7 din
Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se aplică în mod
corespunzător.
(2) Aplicarea rezoluțiilor directorului oficiului registrului
comerțului de pe lângă tribunal cu privire la înmatriculare și orice
alte înregistrări în registrul comerțului, conform prezentei
ordonanțe de urgență, nu se suspendă în cursul judecății.
(3) Cererile adresate instanțelor judecătorești conform
prezentei ordonanțe de urgență sunt scutite de taxa judiciară de
timbru și de timbru judiciar.
Art. 13. — (1) În cazul prevăzut la art. 11 alin. (2) sau în cazul
unei hotărâri judecătorești irevocabile care dispune astfel, oficiul
registrului comerțului de pe lângă tribunal va elibera certificatul
de înregistrare, conținând codul unic de înregistrare, certificatul
constatator emis în baza declarației pe propria răspundere,
precum și alte acte prevăzute de lege, după caz.
(2) Termenul de eliberare a certificatului de înregistrare și,
după caz, a certificatului de înscriere de mențiuni este de 3 zile
lucrătoare, respectiv 5 zile lucrătoare, calculat de la data
înregistrării cererii sau, după caz, de la data completării cererii
cu documentele solicitate.
(3) Certificatul de înregistrare, conținând codul unic de
înregistrare, este documentul care atestă înregistrarea în
registrul comerțului, autorizarea funcționării, precum și luarea în
evidență de către autoritatea fiscală competentă.
(4) Dispozițiile art. 11 și 13 din Legea nr. 359/2004, cu
modificările și completările ulterioare, referitoare la atribuirea și
utilizarea codului unic de înregistrare, se aplică în mod
corespunzător.
Art. 14. — (1) Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 28
alin. (2), o persoană poate avea câte un singur certificat de
înregistrare pentru statutul juridic, respectiv cel de PFA, titular de
întreprindere individuală sau membru al unei întreprinderi
familiale pentru care a fost autorizată.
(2) Schimbarea sediului profesional și a obiectului principal
de activitate se înregistrează în registrul comerțului, cu aplicarea
corespunzătoare a dispozițiilor prezentului capitol.
(3) Punctele de lucru se înregistrează în registrul comerțului,
cu respectarea dispozițiilor privind sediul profesional și cu
aplicarea corespunzătoare a dispozițiilor prezentului capitol.
(4) Pentru desfășurarea unei activități pentru care nu s-a
cerut înregistrarea în registrul comerțului și autorizarea
funcționării este necesară obținerea acestora potrivit prezentului
capitol.
(5) Cererea pentru efectuarea modificărilor prevăzute la
alin. (2)—(4) se depune la registrul comerțului în care este

ra

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008

(3) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. a) moștenitorii pot continua
întreprinderea, dacă își manifestă voința, printr-o declarație
autentică, în termen de 6 luni de la data dezbaterii succesiunii.
Când sunt mai mulți moștenitori, aceștia își vor desemna un
reprezentant, în vederea continuării activității economice ca
întreprindere familială.
(4) Dispozițiile art. 11—13 se aplică în mod corespunzător.
Activitatea va putea fi continuată sub aceeași firmă, cu obligația
de menționare în cuprinsul acelei firme a calității de succesor.

(2) Creditorii își vor executa creanțele potrivit dreptului
comun, în cazul în care PFA nu are calitatea de comerciant.
(3) Orice persoană interesată poate face dovada calității de
comerciant în cadrul procedurii insolvenței sau separat, prin
acțiune în constatare, dacă justifică un interes legitim.
Art. 21. — (1) PFA își încetează activitatea și este radiată din
registrul comerțului în următoarele cazuri:
a) prin deces;
b) prin voința acesteia;
c) în condițiile art. 25 din Legea nr. 26/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Cererea de radiere, însoțită de copia certificată pentru
conformitate cu originalul a actelor doveditoare, după caz, se
depune la oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul
unde își are sediul profesional, de către orice persoană
interesată.
(3) Dispozițiile art. 11—13 se aplică în mod corespunzător.

SECȚIUNEA a 3-a
Regimul juridic al întreprinderii familiale

SECȚIUNEA a 2-a

Art. 28. — (1) Întreprinderea familială este constituită din 2
sau mai mulți membri ai unei familii.
(2) Membrii unei întreprinderi familiale pot fi simultan PFA
sau titulari ai unor întreprinderi individuale. De asemenea,
aceștia pot cumula și calitatea de salariat al unei terțe persoane
care funcționează atât în același domeniu, cât și într-un alt
domeniu de activitate economică decât cel în care și-au
organizat întreprinderea familială.
(3) Membrii unei întreprinderi familiale sunt asigurați în
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale și au
dreptul de a fi asigurați în sistemul asigurărilor sociale de
sănătate și al asigurărilor pentru șomaj, în condițiile prevăzute
de lege.
(4) Întreprinderea familială nu poate angaja terțe persoane cu
contract de muncă.
Art. 29. — (1) Întreprinderea familială se constituie printr-un
acord de constituire, încheiat de membrii familiei în formă scrisă,
ca o condiție de validitate. Acordul de constituire va stipula
numele și prenumele membrilor, reprezentantul, data întocmirii,
participarea fiecărui membru la întreprindere, condițiile
participării, cotele procentuale în care vor împărți veniturile nete
ale întreprinderii, raporturile dintre membrii întreprinderii familiale
și condițiile de retragere, sub sancțiunea nulității absolute.
(2) Reprezentantul desemnat prin acordul de constituire va
gestiona interesele întreprinderii familiale în temeiul unei procuri
speciale, sub forma unui înscris sub semnătură privată. Procura
specială se semnează de către toți membrii întreprinderii care
au capacitate de exercițiu și reprezentanții legali ai celor cu
capacitate de exercițiu restrânsă.
(3) În scopul exercitării activității pentru care a fost autorizată,
întreprinderea familială, prin reprezentantul său, poate colabora
cu alte persoane fizice autorizate ca PFA, întreprinzători
persoane fizice titulari ai unor întreprinderi individuale sau
reprezentanți ai unor întreprinderi familiale ori cu alte persoane
fizice sau juridice, pentru efectuarea unei activități economice,
fără ca aceasta să îi schimbe statutul juridic dobândit potrivit
prezentei secțiuni.
Art. 30. — (1) Întreprinderea familială nu are patrimoniu
propriu și nu dobândește personalitate juridică prin înregistrarea
în registrul comerțului.
(2) Prin acordul de constituire a întreprinderii familiale,
membrii acesteia pot stipula constituirea unui patrimoniu de
afectațiune.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), prin acordul de constituire
sau printr-un act adițional la acesta se vor stabili cotele de
participare a membrilor la constituirea patrimoniului de
afectațiune. Dacă membrii întreprinderii convin în unanimitate,
cotele de participare pot fi diferite de cele prevăzute pentru
participarea la veniturile nete sau pierderile întreprinderii.
Art. 31. — Membrii întreprinderii familiale sunt comercianți
persoane fizice de la data înregistrării acesteia în registrul
comerțului și răspund solidar și indivizibil pentru datoriile
contractate de reprezentant în exploatarea întreprinderii cu
patrimoniul de afectațiune, dacă acesta a fost constituit, și, în
completare, cu întreg patrimoniul, corespunzător cotelor de
participare prevăzute la art. 29 alin. (1).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Regimul juridic al întreprinzătorului persoană fizică titular
al întreprinderii individuale

Art. 22. — Întreprinderea individuală nu dobândește
personalitate juridică prin înregistrarea în registrul comerțului.
Art. 23. — Întreprinzătorul persoană fizică titular al
întreprinderii individuale este comerciant persoană fizică de la
data înregistrării sale în registrul comerțului.
Art. 24. — Pentru organizarea și exploatarea întreprinderii
sale, întreprinzătorul persoană fizică, în calitate de angajator
persoană fizică, poate angaja terțe persoane cu contract
individual de muncă, înregistrat la inspectoratul teritorial de
muncă, potrivit legii, și poate colabora cu alte PFA, cu alți
întreprinzători persoane fizice titulari ai unor întreprinderi
individuale sau reprezentanți ai unor întreprinderi familiale ori
cu alte persoane juridice, pentru efectuarea unei activități
economice, fără ca aceasta să îi schimbe statutul juridic
dobândit potrivit prezentei secțiuni.
Art. 25. — (1) Întreprinzătorul persoană fizică titular al unei
întreprinderi individuale nu va fi considerat un angajat al unor
terțe persoane cu care colaborează potrivit art. 24, chiar dacă
colaborarea este exclusivă.
(2) Întreprinzătorul persoană fizică titular al unei întreprinderi
individuale poate cumula și calitatea de salariat al unei terțe
persoane care funcționează atât în același domeniu, cât și
într-un alt domeniu de activitate economică decât cel în care și-a
organizat întreprinderea individuală.
(3) Întreprinzătorul persoană fizică titular al unei întreprinderi
individuale este asigurat în sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale și are dreptul de a fi asigurat în
sistemul asigurărilor sociale de sănătate și al asigurărilor pentru
șomaj, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 26. — Persoana fizică titulară a întreprinderii individuale
răspunde pentru obligațiile sale cu patrimoniul de afectațiune,
dacă acesta a fost constituit, și, în completare, cu întreg
patrimoniul, iar în caz de insolvență, va fi supusă procedurii
simplificate prevăzute de Legea nr. 85/2006, cu modificările
ulterioare.
Art. 27. — (1) Întreprinzătorul persoană fizică titular al unei
întreprinderi individuale își încetează activitatea și este radiat
din registrul comerțului în următoarele cazuri:
a) prin deces;
b) prin voința acestuia;
c) în condițiile art. 25 din Legea nr. 26/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Cererea de radiere, însoțită de copia certificată pentru
conformitate cu originalul a actelor doveditoare, după caz, se
depune la oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul
unde își are sediul profesional, de către orice persoană
interesată.

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) acordă solicitanților asistență privind operațiunea de
înregistrare în registrul comerțului și de autorizare a funcționării.
(5) Pentru serviciile prestate primăriile vor putea percepe
taxe pe care le pot stabili autonom, în temeiul principiului
autonomiei locale.
(6) Primăriile vor pune la dispoziția publicului un formular
standard al cererii de reprezentare prevăzute la alin. (3).
Cererea de reprezentare, cererea de înregistrare în registrul
comerțului și de autorizare a funcționării și documentația de
susținere pot fi remise la registrul comerțului competent în
format electronic, utilizând Sistemul de autorizare și înregistrare
online și/sau pe suport hârtie, prin poștă, cu scrisoare
recomandată cu confirmare de primire cu conținut declarat, ori
direct la registrul comerțului.
(7) În scopul liberului acces al cetățenilor la servicii publice
administrative de calitate, birourile de asistență și reprezentare
pot primi cereri de reprezentare și pot presta servicii de
asistență, indiferent de sediul profesional al solicitantului și de
registrul comerțului căruia i se adresează acesta.
Art. 36. — Acolo unde prezenta ordonanță de urgență nu
dispune, prevederile Legii nr. 26/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cele ale Legii
nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare, se vor
aplica corespunzător, în măsura în care nu contravin dispozițiilor
prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 37. — (1) Persoanele fizice prevăzute la art. 3 alin. (1),
care desfășoară o activitate economică autorizată și
recunoscută într-un alt stat membru al Uniunii Europene sau al
Spațiului Economic European, în forme similare cu cele
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, pot fi autorizate
să desfășoare pe teritoriul României aceleași tipuri de activități
pentru care au fost autorizate în acel alt stat, cu respectarea
dispozițiilor art. 1 și 3.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), cererea de înregistrare în
registrul comerțului și de autorizare a funcționării este de
competența directorului oficiului registrului comerțului de pe
lângă tribunalul în raza căruia a fost ales și declarat sediul
profesional.
(3) Cererea va fi însoțită de următoarele acte:
a) carte de identitate sau pașaport al solicitantului —
fotocopie și traducere în limba română, certificate olograf;
b) documentația care atestă funcționarea legală, obținută în
celalalt stat al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European — fotocopie și traducere în limba română, certificate
olograf.
(4) În funcție de forma de organizare pentru care se solicită
autorizarea, se vor aplica corespunzător prevederile cap. II.
Art. 38. — Persoanele prevăzute la art. 4 sunt plătitoare de
impozit pe venit în condițiile prevăzute de Legea nr. 571/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 39. — (1) Procedurile desfășurate potrivit Legii
nr. 300/2004, cu modificările și completările ulterioare, se vor
finaliza potrivit prevederilor legii aplicabile la data inițierii
acestora.
(2) Persoanele fizice și asociațiile familiale autorizate și
înregistrate în registrul comerțului în temeiul unor acte normative
anterioare prezentei ordonanțe de urgență pot funcționa în baza
certificatului de înregistrare, emis de oficiul registrului comerțului
de pe lângă tribunal, un an de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Până la împlinirea termenului de un an, persoanele
prevăzute la alin. (2) vor opta pentru desfășurarea activității în
una dintre formele prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.
Dispozițiile cap. II se aplică în mod corespunzător.
(4) Persoanele prevăzute la alin. (2) care nu și-au exercitat
dreptul de opțiune își încetează activitatea și vor fi radiate din
registrul comerțului, din oficiu, fără nicio altă formalitate.

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 32. — (1) Deciziile privind gestiunea curentă a
întreprinderii familiale se iau de către reprezentantul desemnat
în condițiile art. 29 alin. (2).
(2) Actele de dispoziție asupra bunurilor afectate activității
întreprinderii familiale se vor lua cu acceptul majorității simple a
membrilor întreprinderii, cu condiția ca această majoritate să
includă și acordul proprietarului bunului care va face obiectul
actului.
(3) Actele prin care se dobândesc bunuri pentru activitatea
întreprinderii familiale se încheie de reprezentant fără
autorizarea prealabilă a membrilor, dacă valoarea bunului cu
privire la care se încheie actul nu depășește 50% din valoarea
bunurilor care au fost afectate întreprinderii potrivit art. 30
alin. (2) și a sumelor de bani aflate la dispoziția întreprinderii la
data actului. Bunurile dobândite sunt coproprietatea membrilor
în cotele prevăzute la art. 29 alin. (1) sau la art. 30 alin. (3), după
caz.
Art. 33. — (1) Întreprinderea familială își încetează activitatea
și este radiată din registrul comerțului în următoarele cazuri:
a) mai mult de jumătate dintre membrii acesteia au decedat;
b) mai mult de jumătate dintre membrii întreprinderii cer
încetarea acesteia sau se retrag din întreprindere;
c) în condițiile art. 25 din Legea nr. 26/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Cererea de radiere, însoțită de copia certificată pentru
conformitate cu originalul a actelor doveditoare, după caz, se
depune la oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul
unde își are sediul profesional, de către orice persoană
interesată.
(3) Dispozițiile art. 11—13 se aplică în mod corespunzător.
Art. 34. — (1) În cazul în care membrii întreprinderii familiale
au constituit un patrimoniu de afectațiune potrivit art. 30 alin. (2)
sau au dobândit bunuri potrivit art. 32 alin. (3), bunurile se împart
conform cotelor prevăzute la art. 30 alin. (3).
(2) În cazul în care nu a fost constituit un patrimoniu de
afectațiune, bunurile dobândite potrivit art. 32 alin. (3) se împart
conform cotelor prevăzute la art. 29 alin. (1).

ra

6

cl

us

iv

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

D

es

tin

at

ex

Art. 35. — (1) Primăriile pot să își constituie birouri de
asistență și reprezentare a persoanelor fizice prevăzute la art. 4,
prin reorganizarea activității desfășurate în temeiul dispozițiilor
Legii nr. 300/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Persoanele fizice pot opta să efectueze formalitățile
prevăzute la cap. II și prin intermediul birourilor de asistență și
reprezentare.
(3) Birourile de asistență și reprezentare pot să reprezinte
persoana fizică solicitantă în cadrul procedurilor de obținere a
autorizației și înregistrării în registrul comerțului, în temeiul unei
cereri de reprezentare.
(4) Birourile de asistență și reprezentare au următoarele
competențe:
a) primesc și ordonează documentația pentru înregistrare și
autorizare;
b) remit cererea de înregistrare în registrul comerțului și de
autorizare a funcționării, însoțită de documentația de susținere,
la registrul comerțului competent, efectuează corespondență cu
acesta în scopul obținerii înregistrării și autorizării, precum și
pentru primirea certificatului de înregistrare și a celorlalte acte,
în original;
c) remit solicitantului actele în original primite de la registrul
comerțului, prin scrisoare recomandată cu confirmare de
primire, în termen de 5 zile lucrătoare de la data primirii din
partea acestuia; actele se socotesc comunicate solicitantului la
data la care acestea devin disponibile destinatarului pe suport
hârtie;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

format electronic, a informațiilor din cazierul fiscal al
contribuabililor de Agenția Națională de Administrare Fiscală
Oficiului Național al Registrului Comerțului, la solicitarea
acestuia, în termen de 8 ore. Solicitarea cuprinde, în mod
obligatoriu, următoarele informații: numele și prenumele/
denumirea și codul de identificare fiscală.”
Art. 43. — La Legea nr. 359/2004 privind simplificarea
formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor
fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării
persoanelor juridice, publicată în Monitorul Oficial al României
Partea I, nr. 839 din 13 septembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, articolul 3 alineatul (1) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Înmatricularea persoanelor fizice autorizate, a
întreprinderilor individuale și a întreprinderilor familiale în
registrul comerțului și înregistrarea fiscală a acestora se fac pe
baza rezoluției directorului oficiului registrului comerțului de pe
lângă tribunal, potrivit legii speciale, fără a fi necesară
pronunțarea de către judecătorul delegat a încheierii prevăzute
la art. 6 alin. (1) din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicată, cu modificările și completările ulterioare.”
Art. 44. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă:
a) Legea nr. 300/2004 privind autorizarea persoanelor fizice
și a asociațiilor familiale care desfășoară activități economice în
mod independent, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 576 din 29 iunie 2004, cu modificările și completările
ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 1.766/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 300/2004 privind
autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor familiale care
desfășoară activități economice în mod independent, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.048 din
12 noiembrie 2004;
c) art. 17 lit. a) din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 49 din 4 februarie 1998, cu modificările și completările
ulterioare;
d) orice alte dispoziții contrare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(5) Rezoluția prin care directorul oficiului registrului
comerțului de pe lângă tribunal dispune radierea se publică pe
pagina de internet a Oficiului Național al Registrului Comerțului
și se afișează, sub formă tabelară, la sediul oficiului registrului
comerțului unde s-a dispus radierea. Împotriva rezoluției se
poate formula plângere, în condițiile art. 12, care se aplică în
mod corespunzător.
Art. 40. — (1) În situația în care autoritățile publice
competente constată că nu mai sunt îndeplinite condițiile de
desfășurare a activității care au stat la baza autorizării
funcționării și aplică sancțiuni contravenționale complementare,
notifică oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul din
județul unde este declarat sediul profesional al persoanei fizice
autorizate, întreprinderii individuale sau întreprinderii familiale
sancționate.
(2) Notificarea se comunică în termen de 3 zile de la data
expirării termenului de contestare sau de la data primirii hotărârii
judecătorești definitive și irevocabile prin care s-a soluționat
plângerea împotriva sancțiunii dispuse.
(3) Oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunal va
înregistra din oficiu această notificare, fără plata taxelor
prevăzute de lege.
(4) Dispozițiile alin. (1)—(3) se aplică în mod corespunzător
și în situația ridicării sancțiunii.
Art. 41. — (1) Orice referire conținută în alte acte normative
la sintagma ăpersoană fizică autorizată și/sau asociație familială”
va fi considerată ca fiind făcută la sintagma ăpersoană fizică
autorizată, întreprindere individuală și/sau întreprindere
familială”, după caz.
(2) Structura denumirii întreprinderii individuale este aceeași
ca și cea a persoanei fizice autorizate.
(3) Dispozițiile art. 30 și 31 din Legea nr. 26/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se aplică
în mod corespunzător.
Art. 42. — La Ordonanța Guvernului nr. 75/2001 privind
organizarea și funcționarea cazierului fiscal, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 din 23 iulie 2004,
cu modificările și completările ulterioare, articolul 8 alineatul (11)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(11) Obligația prevăzută la alin. (1) este îndeplinită în
situațiile prevăzute la lit. a), c), d) și e) prin transmiterea, în

7

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț,
turism și profesii liberale,
Ștefan Imre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
p. Ministrul justiției,
Katalin-Barbara Kibedi,
secretar de stat
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Károly Borbély

București, 16 aprilie 2008.
Nr. 44.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008
ANEXĂ

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. Documentația de susținere a cererii de înregistrare în
registrul comerțului și autorizare a funcționării întreprinderii
familiale
3.1. Carte de identitate sau pașaport al fiecărui membru –
fotocopie certificată olograf de către titular privind conformitatea
cu originalul
3.2. Document care să ateste drepturile de folosință asupra
sediului profesional, precum contract de închiriere, comodat,
certificat de moștenitor, contract de vânzare-cumpărare,
declarație de luare în spațiu sau orice alt act juridic care conferă
dreptul de folosință etc. — copie legalizată
3.3. Declarație pe propria răspundere a reprezentantului,
care să ateste îndeplinirea condițiilor legale de funcționare
prevăzute de legislația specială din domeniul sanitar,
sanitar-veterinar, protecției mediului și protecției muncii
3.4. Fotocopii certificate olograf de pe documentele care
atestă pregătirea profesională, dacă aceasta este cerută, potrivit
unor prevederi legale speciale
3.5. Fotocopii certificate olograf de pe documentele care
atestă experiența profesională, dacă este cazul
3.6. Acordul de constituire și procura specială, prevăzute la
art. 29
4. Documente care atestă pregătirea sau experiența
profesională
Pregătirea sau experiența profesională se atestă, după caz,
cu documente cum sunt: diploma, certificatul sau adeverința,
prin care se dovedește absolvirea unei instituții de învățământ,
certificatul de calificare profesională sau de absolvire a unei
forme de pregătire profesională, organizată în condițiile legii, în
vigoare la data eliberării acestuia, certificatul de competență
profesională, cartea de meșteșugar, carnetul de muncă al
solicitantului, declarație de notorietate cu privire la abilitatea de
a desfășura activitatea pentru care se solicită autorizarea,
eliberată de primarul localității respective în mod gratuit în cazul
meseriilor tradiționale artizanale, atestatul de recunoaștere
și/sau de echivalare pentru persoanele fizice care au dobândit
calificarea în străinătate, atestatul de recunoaștere a calificării
dobândite în străinătate, în afara sistemului de învățământ, orice
alte dovezi care să ateste experiența profesională.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Documentația de susținere a cererii de înregistrare în
registrul comerțului și de autorizare a funcționării PFA
1.1. Carte de identitate sau pașaport — fotocopie certificată
olograf de către titular privind conformitatea cu originalul
1.2. Document care să ateste drepturile de folosință asupra
sediului profesional, precum contract de închiriere, comodat,
certificat de moștenitor, contract de vânzare-cumpărare,
declarație de luare în spațiu sau orice alt act juridic care conferă
dreptul de folosință etc. — copie legalizată
1.3. Declarație pe propria răspundere care să ateste
îndeplinirea condițiilor legale de funcționare prevăzute de
legislația specială din domeniul sanitar, sanitar-veterinar,
protecției mediului și protecției muncii
1.4. Fotocopii certificate olograf de pe documentele care
atestă pregătirea profesională, dacă aceasta este cerută, potrivit
unor prevederi legale speciale
1.5. Fotocopii certificate olograf de pe documentele care
atestă experiența profesională, dacă este cazul
2. Documentația de susținere a cererii de înregistrare în
registrul comerțului și de autorizare a funcționării
întreprinderii individuale
2.1. Carte de identitate sau pașaport al titularului
întreprinderii individuale — fotocopie certificată olograf de către
titular privind conformitatea cu originalul
2.2. Document care să ateste drepturile de folosință asupra
sediului profesional, precum contract de închiriere, comodat,
certificat de moștenitor, contract de vânzare-cumpărare,
declarație de luare în spațiu sau orice alt act juridic care conferă
dreptul de folosință etc. — copie legalizată
2.3. Declarație pe propria răspundere care să ateste
îndeplinirea condițiilor legale de funcționare prevăzute de
legislația specială din domeniul sanitar, sanitar-veterinar,
protecției mediului și protecției muncii
2.4. Fotocopii certificate olograf de pe documentele care
atestă pregătirea profesională, dacă aceasta este cerută, potrivit
unor prevederi legale speciale
2.5. Fotocopii certificate olograf de pe documentele care
atestă experiența profesională, dacă este cazul

ex

cl

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

HOTĂRÂRE
privind aprobarea contribuției financiare a României pentru anul 2008
la bugetul Convenției privind accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei
și accesul la justiție în probleme de mediu, semnată la Aarhus la 25 iunie 1998
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 75 lit. o) și q) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 3 alin. (1) pct. 21 și 22 și al art. 4 pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata echivalentului în lei al sumei
de 2.500 dolari S.U.A., reprezentând contribuția financiară a
României pentru anul 2008 la bugetul Convenției privind accesul
la informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul
la justiție în probleme de mediu, semnată la Aarhus la 25 iunie
1998, ratificată prin Legea nr. 86/2000, cu modificările ulterioare.

(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la alin. (1) se
calculează pe baza raportului de schimb leu/dolar S.U.A. în
vigoare la data efectuării plății.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se suportă din prevederile
bugetare aprobate Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile
pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 21 aprilie 2008.
Nr. 446.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI

DECIZIE
privind alocarea și utilizarea unor numere naționale scurte
pentru servicii armonizate la nivel european
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) pct. 5, 7 și 20 și ale art. 7 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 134/2006 privind înființarea Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației, precum și ale
art. 19 alin. (2) și ale art. 21 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a
comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației emite prezenta
decizie.
comunicații electronice destinate publicului, în formă electronică,
accesibilă publicului printr-un serviciu de consultare, prin
formarea unui număr național scurt de forma 118(xyz) care
furnizează utilizatorului acestui serviciu informații privind
numărul sau, după caz, numerele de telefon ori de fax al/ale
abonatului.
(2) În cuprinsul prezentei decizii sunt, de asemenea,
aplicabile definițiile relevante prevăzute la art. 2 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele
publice de comunicații electronice și la infrastructura asociată,
precum și interconectarea acestora, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 527/2002, cu modificările ulterioare, la
art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare, la art. 2
alin. (1) din Legea nr. 304/2003 pentru serviciul universal și
drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și serviciile de
comunicații electronice, cu modificările și completările ulterioare,
la art. 2 din Decizia președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
nr. 2.895/2007, precum și la art. 2 alin. (1) din Decizia
președintelui Autorității Naționale pentru Reglementare în
Comunicații și Tehnologia Informației nr. 2.896/2007 privind
procedura de solicitare și emitere a licențelor de utilizare a
resurselor de numerotație.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Prezenta decizie stabilește regulile de
administrare la nivel național a unor numere naționale scurte
pentru servicii armonizate la nivel european, prevăzute în Planul
național de numerotație, adoptat prin Decizia președintelui
Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și
Tehnologia Informației nr. 2.895/2007, precum și condițiile
specifice în care un furnizor de servicii de comunicații
electronice destinate publicului dobândește și își poate exercita
dreptul de a utiliza aceste numere pentru o perioadă limitată.
(2) Prezenta decizie se aplică în cazul următoarelor categorii
de numere naționale scurte pentru servicii armonizate la nivel
european:
a) numere naționale pentru servicii armonizate cu caracter
social, de forma 116(xyz);
b) numere naționale pentru servicii de informații privind
abonații, de forma 118(xyz).
(3) Autoritatea Națională pentru Reglementare în Comunicații
și Tehnologia Informației, denumită în continuare ANRCTI, poate
acorda dreptul de utilizare a unor numere naționale scurte
pentru servicii armonizate la nivel european, prevăzute în Planul
național de numerotație, denumit în continuare PNN, unui
furnizor de servicii de comunicații electronice destinate
publicului, autorizat în condițiile art. 4 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare
a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) În înțelesul prezentei decizii, următorii termeni
se definesc astfel:
a) serviciu armonizat cu caracter social — un serviciu care
corespunde unei descrieri comune, accesibil cetățenilor prin
intermediul unui număr cu acces gratuit pentru apelant, care
poate fi util vizitatorilor din alte țări și care răspunde unor nevoi
sociale specifice, care contribuie în special la bunăstarea și
siguranța cetățenilor sau ale unor anumite categorii de cetățeni
ori care ajută cetățenii aflați în dificultate;
b) furnizor de servicii armonizate cu caracter social —
persoana căreia furnizorul de servicii de comunicații electronice
destinate publicului îi asignează un număr național scurt de
forma 116(xyz), prin intermediul căruia oferă un serviciu
armonizat cu caracter social;
c) serviciu de informații privind abonații — structura
organizată de date de identificare ale abonaților serviciilor de

fiz

ic
e

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Reguli de utilizare a numerelor naționale scurte
pentru servicii armonizate la nivel european
SECȚIUNEA 1
Utilizarea numerelor naționale pentru servicii armonizate cu
caracter social

Art. 3. — (1) Numerele naționale scurte de forma 116(xyz),
disponibile pentru alocare, și caracteristicile serviciilor pentru
care acestea pot fi utilizate sunt definite în anexa la Decizia
Comisiei Europene 2007/116/CE privind rezervarea seriei
naționale de numere care încep cu ă116” ca numere armonizate
pentru servicii armonizate cu caracter social, modificată și
completată prin Decizia Comisiei Europene 2007/698/CE.
(2) Sunt disponibile pentru alocare doar numerele naționale
scurte de forma 116(xyz), definite în anexa la Decizia Comisiei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Furnizorii de servicii de informații privind abonații pot oferi
prin intermediul unui număr național scurt de forma 118(xyz) și
servicii conexe de informații privind abonații.
(3) Sunt considerate servicii conexe de informații privind
abonații serviciile care îndeplinesc una sau mai multe dintre
următoarele condiții:
a) se oferă accesul la informații privind profesia sau domeniul
de activitate în care activează abonatul;
b) se oferă terminarea apelurilor la numărul informat;
c) se oferă accesul la servicii de informații privind abonații
unor furnizori de servicii de comunicații electronice destinate
publicului din alte state.
(4) Furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate
publicului pot propune în cererea de acordare a LURN ca
numărul național scurt de forma 118(xyz) solicitat să fie utilizat
pentru servicii având alte caracteristici decât cele prevăzute la
alin. (3), motivând caracterul conex al acestor servicii pentru
serviciile de informații privind abonații.
(5) Numerele naționale scurte de forma 118(xyz) se
utilizează de către furnizorii de servicii de comunicații electronice
destinate publicului pentru furnizarea propriilor servicii de
informații privind abonații sau se asignează de către aceștia altor
furnizori de servicii de informații privind abonații.
Art. 8. — Furnizarea serviciilor de informații privind abonații
se realizează cu respectarea prevederilor legale din domeniul
protecției persoanelor, cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și din domeniul prelucrării datelor cu caracter
personal și protecția vieții private în sectorul comunicațiilor
electronice.

cl

ex

SECȚIUNEA a 2-a

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Europene 2007/116/CE, publicate pe pagina de internet a
ANRCTI.
(3) Numărul 116112 nu este disponibil pentru alocare.
Art. 4. — (1) Un număr național scurt de forma 116(xyz) se
utilizează pentru un anumit serviciu armonizat cu caracter social.
(2) Condițiile generale de utilizare a numerelor pentru servicii
armonizate cu caracter social sunt:
a) serviciul furnizat prin intermediul acestor numere trebuie
să asigure accesul la informații sau asistență ori la un instrument
de comunicare pentru cetățeni ori la o combinație a acestor
elemente;
b) serviciul furnizat este accesibil tuturor cetățenilor, fără a fi
necesară o înregistrare prealabilă;
c) serviciul nu este furnizat pentru o durată limitată;
d) accesul la acest serviciu nu este condiționat de plata sau
de angajamentul de plată a vreunui tarif;
e) în timpul apelului către aceste numere sunt interzise:
publicitatea, divertismentul, marketingul și vânzarea sau
utilizarea apelului în scopul vânzării de servicii comerciale în
viitor.
(3) Numerele naționale scurte de forma 116(xyz) vor permite
doar terminarea apelurilor la puncte terminale de pe teritoriul
României.
(4) Condițiile specifice de utilizare pentru fiecare număr
pentru servicii armonizate cu caracter social sunt prevăzute în
anexa la Decizia Comisiei Europene 2007/116/CE și se publică
pe pagina de internet a ANRCTI.
Art. 5. — Furnizorul de servicii de comunicații electronice
destinate publicului, căruia i se alocă numărul de către ANRCTI
prin licența de utilizare a resurselor de numerotație, denumită
în continuare LURN, asignează numărul național scurt de forma
116(xyz) furnizorului de servicii armonizate cu caracter social,
identificat pe baza informațiilor incluse în cererea de acordare a
LURN pentru numărul respectiv, în conformitate cu dispozițiile
art. 10 alin. (1) lit. d).

ra

10

tin

at

Utilizarea numerelor naționale scurte
pentru servicii de informații privind abonații

D

es

Art. 6. — (1) Prin intermediul numerelor naționale scurte de
forma 118(xyz) se furnizează doar servicii de informații privind
abonații și servicii conexe, conform prevederilor prezentei
decizii.
(2) Este interzisă utilizarea altor numere din PNN în vederea
furnizării de servicii de informații privind abonații, cu respectarea
dispozițiilor art. 31.
(3) Combinația xyz identifică numărul alocat unui furnizor de
servicii de comunicații electronice destinate publicului.
(4) Numerele naționale scurte 118112 și 118116 sunt
nealocabile.
Art. 7. — (1) Serviciile de informații privind abonații furnizate
prin intermediul numerelor naționale scurte de forma 118(xyz)
îndeplinesc în mod cumulativ următoarele condiții:
a) accesarea și furnizarea informațiilor privind abonații se
realizează vocal sau prin SMS;
b) oferă informații cu privire la abonații furnizorilor de servicii
de comunicații electronice care asignează numere în vederea
furnizării propriilor servicii;
c) accesul la acest serviciu permite căutarea numerelor de
telefon și de fax ale abonaților, pe baza numelui și, dacă este
cazul, pe baza unui număr limitat de alți parametri.

CAPITOLUL III
Acordarea licenței de utilizare
a resurselor de numerotație
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 9. — (1) Dreptul unui furnizor de servicii de comunicații
electronice destinate publicului de a utiliza numere naționale
scurte de forma 116(xyz) sau de forma 118(xyz) se dobândește
numai prin LURN emisă de ANRCTI.
(2) În vederea acordării LURN, solicitantul va transmite o
cerere la ANRCTI prin completarea în mod obligatoriu a
formularului-tip prevăzut în anexa nr. 1, în funcție de categoria
de numere naționale scurte pentru servicii armonizate la nivel
european solicitate.
SECȚIUNEA a 2-a
Acordarea dreptului de utilizare a numerelor naționale
pentru servicii armonizate cu caracter social

Art. 10. — (1) În vederea acordării dreptului de utilizare a
unui număr național scurt de forma 116(xyz), la formularul-tip
vor fi anexate următoarele informații și documente, care fac
parte integrantă din cererea de acordare a LURN:
a) specificația de implementare a numărului național scurt
de forma 116(xyz) solicitat, conform anexei nr. 2;
b) informații referitoare la contractele de acces și de
interconectare încheiate de către solicitant cu furnizorii de
servicii și de rețele de comunicații electronice, operaționale până
la data transmiterii cererii;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

caracter social care vor putea fi furnizate prin intermediul
numărului respectiv, caracteristicile acestor servicii, data de la
care pot fi transmise cererile de acordare a LURN pentru
numărul național scurt respectiv, precum și grila de punctaj
privind criteriile de evaluare a cererilor de acordare a LURN
pentru fiecare număr național scurt de forma 116(xyz).
(2) Furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate
publicului pot transmite cereri de acordare a LURN pentru
numărul național scurt de forma 116(xyz), deschis pentru
alocare în termen de 30 de zile de la data stabilită conform
prevederilor alin. (1).
(3) În cazul în care ANRCTI consideră că informațiile
prezentate sunt insuficiente, va solicita informații suplimentare,
stabilind un termen maxim de transmitere a informațiilor, care
nu va fi mai mic de 7 zile lucrătoare.
(4) Un furnizor de servicii de comunicații electronice
destinate publicului poate transmite în termenul prevăzut la
alin. (2) o singură cerere de acordare a LURN pentru fiecare
număr național scurt de forma 116(xyz).
Art. 13. — (1) Dacă, în termenul prevăzut la art. 12 alin. (2),
un singur furnizor de servicii de comunicații electronice destinate
publicului solicită dreptul de utilizare a numărului național scurt
de forma 116(xyz) deschis pentru alocare, LURN va fi acordată
respectivului furnizor, dacă toate condițiile prevăzute în prezenta
decizie sunt îndeplinite.
(2) Dacă mai mulți furnizori de servicii de comunicații
electronice destinate publicului solicită în termenul prevăzut la
art. 12 alin. (2) alocarea numărului național scurt de forma
116(xyz) deschis pentru alocare, LURN va fi acordată
furnizorului de servicii de comunicații electronice destinate
publicului care acumulează cel mai mare număr de puncte, pe
baza grilei de punctaj publicate potrivit dispozițiilor art. 12
alin. (1).
(3) În vederea aplicării prevederilor prezentului articol, vor fi
analizate doar cererile complete de acordare a LURN care
îndeplinesc toate condițiile privind transmiterea, conținutul și
forma cererii, depuse în termenul prevăzut la art. 12 alin. (2).
(4) ANRCTI va acorda LURN sau va comunica respingerea
cererii în termen de 3 săptămâni de la data expirării termenului
de depunere a cererilor sau a termenului maxim de transmitere
a informațiilor suplimentare, dacă astfel de informații au fost
solicitate, stabilit conform art. 12 alin. (2) sau (3).
Art. 14. — Dacă în termenul prevăzut la art. 12 alin. (2) niciun
furnizor de servicii de comunicații destinate publicului nu depune
o cerere de acordare a LURN pentru numărul național scurt de
forma 116(xyz) deschis pentru alocare sau niciun furnizor care
a depus o astfel de cerere nu îndeplinește condițiile de alocare
a acestor numere, ANRCTI va aloca numărul național scurt de
forma 116(xyz) deschis pentru alocare primului furnizor de
servicii de comunicații electronice destinate publicului, care
depune o cerere, în condițiile art. 9 și 10, după expirarea
termenului prevăzut la art. 12 alin. (2), dacă toate condițiile
prevăzute în prezenta decizie sunt îndeplinite.
Art. 15. — ANRCTI poate respinge o cerere de acordare a
unui număr național scurt de forma 116(xyz) deschis pentru
alocare în următoarele cazuri specifice:
a) nu sunt îndeplinite condițiile de alocare prevăzute de
prezenta decizie;
b) nu sunt îndeplinite condițiile de utilizare prevăzute în
prezenta decizie sau în anexa la Decizia Comisiei Europene
2007/116/CE, pentru numărul respectiv;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

c) informații cu privire la implementarea altor numere
naționale scurte de către solicitant, dacă este cazul;
d) copie de pe antecontractul încheiat în vederea furnizării
serviciului armonizat cu caracter social, din care să rezulte:
datele de identificare și datele de contact ale furnizorului de
servicii armonizate cu caracter social, data estimativă a lansării
serviciului și condițiile detaliate de acces și de utilizare a
numărului național scurt de forma 116(xyz) și, în special, modul
în care furnizorul serviciului armonizat cu caracter social va
asigura respectarea condițiilor de furnizare a serviciului
prevăzute în anexa la Decizia Comisiei Europene 2007/116/CE,
publicate de ANRCTI, pentru respectivul număr;
e) informații care să ateste capacitatea furnizorului de servicii
armonizate cu caracter social de a furniza servicii cu caracter
social;
f) alte informații și documente considerate de solicitant
relevante pentru analizarea cererii.
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) lit. e) vor cuprinde:
a) experiența anterioară în furnizarea de servicii cu caracter
social similare, dacă este cazul;
b) copii de pe convenții sau protocoale încheiate cu instituții
publice, din care să rezulte implicarea furnizorului de servicii
armonizate cu caracter social în proiecte sau servicii sociale
similare ori sprijinul unor instituții publice pentru furnizarea
serviciului armonizat cu caracter social;
c) rapoarte de activitate publicate;
d) resursele umane ce vor fi implicate în furnizarea
serviciului, pregătirea profesională relevantă și experiența
acestora în asigurarea unor servicii cu caracter social similare;
e) copii de pe autorizații sau avize emise de autoritățile,
publice, din care să rezulte domeniul de activitate al furnizorului
serviciului armonizat cu caracter social.
Art. 11. — (1) Criteriile specifice de analizare a cererilor de
acordare a LURN pentru numerele naționale scurte de forma
116(xyz) sunt următoarele:
a) gradul potențial de accesibilitate a serviciului armonizat cu
caracter social;
b) experiența solicitanților în implementarea numerelor
naționale scurte;
c) capacitatea furnizorului de servicii armonizate cu caracter
social de a asigura implementarea serviciului pentru care este
alocat numărul și de a asigura respectarea condițiilor specifice
de utilizare a numerelor de forma 116(xyz), prevăzute în Decizia
Comisiei Europene 2007/116/CE;
d) termenul de activare a numărului de forma 116(xyz)
alocat.
(2) Gradul potențial de accesibilitate a serviciului armonizat
cu caracter social se determină de către ANRCTI, pe baza
datelor statistice raportate de furnizorii de rețele și de servicii de
comunicații electronice, ca raport între numărul de abonați
potențiali care vor avea acces la serviciu și numărul total de
abonați ai furnizorilor de servicii de comunicații electronice
destinate publicului. Numărul de abonați potențiali care vor avea
acces la serviciu se determină ca suma abonaților fiecărui
furnizor de servicii de comunicații electronice destinate publicului
care pot accesa numerele alocate solicitantului pe baza
contractelor de acces sau de interconectare încheiate cu alți
furnizori de rețele și servicii de comunicații electronice, stabilite
pe baza informațiilor transmise conform art. 10 alin. (1) lit. b).
Art. 12. — (1) Deschiderea spre alocare a fiecărui număr
național scurt de forma 116(xyz) se publică pe pagina de internet
a ANRCTI, stabilindu-se totodată serviciile armonizate cu

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008

c) numărul este alocat unui alt furnizor de servicii de
comunicații electronice destinate publicului, în urma aplicării
procedurii prevăzute la art. 13.
SECȚIUNEA a 3-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 16. — În vederea acordării dreptului de utilizare a unor
numere naționale scurte de forma 118(xyz), la formularul-tip
prevăzut la art. 9 alin. (2) vor fi anexate următoarele informații și
documente, care fac parte integrantă din cererea de acordare a
LURN:
a) specificația de implementare a numerelor naționale scurte
de forma 118(xyz), conform anexei nr. 3;
b) descrierea serviciului de informații privind abonații furnizat,
precum și a serviciilor conexe, pentru fiecare număr solicitat
(inclusiv modalitatea în care este asigurată îndeplinirea
condițiilor de furnizare a serviciilor, prevăzute la art. 7, precum
și parametrii de calitate pentru serviciile de informații privind
abonații, care vor fi furnizate);
c) descrierea planurilor furnizorului de servicii de informații
privind abonații de a include în baza de date abonații unor
furnizori de servicii de comunicații electronice destinate
publicului care asignează numere;
d) data estimativă la care serviciul de informații privind
abonații va fi disponibil publicului;
e) modul de utilizare a numerelor naționale scurte de forma
118(xyz) alocate anterior solicitantului, dacă este cazul;
f) alte informații considerate de solicitant relevante pentru
analizarea cererii.
Art. 17. — (1) În vederea alocării unor numere naționale
scurte de forma 118(xyz) suplimentare este necesar ca toate
numerele naționale scurte de forma 118(xyz), alocate anterior
solicitantului, să fie activate.
(2) Sunt considerate activate numerele naționale scurte de
forma 118(xyz) pentru care a fost lansat un serviciu de informații
privind abonații, care este accesibil publicului la momentul
solicitării resurselor de numerotație suplimentare.
Art. 18. — Pentru alocarea numerelor naționale scurte de
forma 118(xyz), ANRCTI aplică următoarele proceduri:
a) procedura inițială, în cadrul căreia numerele naționale
scurte de forma 118(xyz) vor fi alocate de ANRCTI în urma unei
trageri la sorți;
b) procedura curentă, în cadrul căreia cererile de acordare a
LURN pentru numerele naționale scurte de forma 118(xyz) sunt
analizate în ordinea transmiterii.
Art. 19. — (1) Procedura inițială de alocare a numerelor
naționale scurte de forma 118(xyz) se desfășoară în
conformitate cu prevederile prezentei decizii.
(2) Procedura inițială de alocare a numerelor naționale scurte
prevăzute la alin. (1) va fi deschisă în termen de cel mult 60 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei decizii.
Art. 20. — (1) ANRCTI va publica pe pagina de internet data
de la care pot fi transmise cereri de acordare a LURN pentru
numerele naționale scurte de forma 118(xyz) în cadrul procedurii
inițiale, stabilind totodată un termen de 30 de zile în care pot fi
transmise aceste cereri.
(2) În cadrul procedurii inițiale de alocare vor fi luate în
considerare doar cererile de acordare a LURN care îndeplinesc
toate condițiile privind transmiterea, conținutul și forma cererii.

ic
e

Acordarea dreptului de utilizare a numerelor naționale pentru
servicii de informații privind abonații

Art. 21. — (1) Procedura inițială va fi organizată de o comisie
desemnată prin decizie a președintelui ANRCTI, denumită în
continuare comisia.
(2) Comisia verifică îndeplinirea cerințelor legale privind
transmiterea, forma și conținutul cererii.
(3) În cazul în care comisia consideră că informațiile
transmise de solicitanți sunt insuficiente, va solicita informații
suplimentare, stabilind totodată un termen maxim de transmitere
a informațiilor, care nu va fi mai mic de 7 zile lucrătoare.
(4) La procedura inițială vor participa doar furnizorii de
servicii de comunicații electronice destinate publicului, care
îndeplinesc cerințele prevăzute de prezenta decizie, care au
depus cereri de acordare a LURN pentru numerele naționale
scurte de forma 118(xyz) în termenul stabilit conform art. 20 și
care au transmis, dacă este cazul, toate informațiile
suplimentare solicitate de comisie, în termenul stabilit conform
alin. (3).
(5) Lista solicitanților care îndeplinesc condițiile prevăzute la
alin. (4) se publică pe pagina de internet a ANRCTI.
(6) Solicitantul nu poate preciza în cererea de acordare a
LURN, depusă în cadrul procedurii inițiale, un anumit format al
numerelor naționale scurte de forma 118(xyz).
(7) Un furnizor de servicii de comunicații electronice
destinate publicului nu poate solicita mai mult de 5 numere
naționale scurte de forma 118(xyz) în cadrul procedurii de
alocare inițială. Informațiile și documentele prevăzute la art. 16
vor fi furnizate pentru fiecare număr național scurt de forma
118(xyz) solicitat.
Art. 22. — (1) ANRCTI va publica pe pagina de internet și va
comunica fiecărui solicitant care îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 21 alin. (4) data și ora la care va avea loc
tragerea la sorți.
(2) Orice solicitant care îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 21 alin. (4) își poate retrage cererea de acordare a LURN
înainte de tragerea la sorți.
(3) Tragerea la sorți se desfășoară în prezența
reprezentanților împuterniciți ai solicitanților să participe la
procedura inițială de acordare a numerelor naționale scurte de
forma 118(xyz) și a comisiei, pentru procedura inițială.
(4) Comisia verifică identitatea și împuternicirea
reprezentanților solicitanților.
Art. 23. — (1) Ordinea în care solicitanții își vor exprima
opțiunea pentru numerele naționale scurte disponibile se
stabilește prin tragere la sorți, prin extragerea denumirii/numelui
solicitantului de către un membru al comisiei.
(2) În ordinea stabilită, solicitanții își exprimă opțiunea pentru
unul dintre numerele naționale scurte de forma 118(xyz) rămase
disponibile.
(3) Solicitanții beneficiază de un termen pentru a se decide
între numerele rămase disponibile, care nu poate depăși
5 minute din momentul în care aceștia își pot exprima opțiunea.
Dacă solicitantul nu își exprimă opțiunea în cadrul unei runde a
tragerii la sorți, acesta va putea opta în următoarea rundă,
pierzându-și dreptul de opțiune din runda anterioară.
(4) Tragerea la sorți se desfășoară în mai multe runde, în
funcție de numărul maxim de numere naționale scurte de forma
118(xyz) solicitate.
(5) Rezultatele tragerii la sorți se consemnează într-un
proces-verbal semnat de reprezentanții solicitanților prezenți și
de membrii comisiei.
(6) Solicitanților care nu participă la tragerea la sorți sau care
nu optează pentru toate numerele solicitate în cadrul tragerii la

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fiz

lo
r

ne

oa

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

CAPITOLUL IV
Drepturi și obligații specifice privind utilizarea numerelor
naționale scurte pentru servicii armonizate la nivel
european
Art. 27. — (1) Condițiile specifice de utilizare a numerelor
naționale scurte de forma 116(xyz) sunt următoarele:
a) numerele naționale scurte de forma 116(xyz) pot fi utilizate
doar pentru furnizarea serviciilor armonizate cu caracter social,
în conformitate cu prevederile Deciziei președintelui ANRCTI
nr. 2.895/2007 și ale prezentei decizii;
b) titularul LURN are obligația de a se asigura că serviciul
armonizat cu caracter social furnizat prin intermediul numărului
național scurt de forma 116(xyz) respectă condițiile de utilizare
prevăzute în prezenta decizie și în anexa la Decizia Comisiei
Europene 2007/116/CE;
c) numerele naționale scurte de forma 116(xyz) nu pot fi
cedate altor furnizori de servicii de comunicații electronice
destinate publicului;
d) titularul LURN are obligația de a activa numerele naționale
scurte de forma 116(xyz) în termen de cel mult 6 luni de la data
alocării acestora și de a notifica ANRCTI în termen de 30 de zile
de la data activării acestora;
e) titularul LURN are obligația de a notifica ANRCTI în termen
de o lună de la data încetării utilizării numărului național scurt de
forma 116(xyz) alocat.
(2) Se consideră activate numerele naționale scurte de forma
116(xyz), pentru care a fost lansată o ofertă publică de acces la
serviciul armonizat cu caracter social.
(3) Titularul LURN nu datorează ANRCTI niciun tarif de
utilizare a resurselor de numerotație pentru numărul național
scurt de forma 116(xyz) care i-a fost alocat.

Art. 28. — (1) Condițiile specifice de utilizare a numerelor
naționale scurte de forma 118(xyz) sunt următoarele:
a) numerele naționale de forma 118(xyz) pot fi utilizate doar
pentru furnizarea serviciilor de informații privind abonații și a
serviciilor conexe, conform prevederilor Deciziei președintelui
ANRCTI nr. 2.895/2007 și ale prezentei decizii;
b) titularul LURN are obligația de a se asigura că numerele
naționale de forma 118(xyz) sunt utilizate în conformitate cu
prevederile prezentei decizii;
c) titularul LURN are obligația de a activa fiecare număr
național de forma 118(xyz), în sensul prevăzut la art. 17 alin. (2),
în termen de cel mult 6 luni de la data alocării acestuia și de a
notifica ANRCTI în termen de 30 de zile de la data activării;
d) titularul LURN are obligația de a notifica ANRCTI în termen
de 6 luni de la data încetării utilizării numărului național scurt de
forma 118(xyz) alocat;
e) titularul LURN are obligația de a se asigura că utilizatorii
finali au acces la informații clare, detaliate și actualizate privind
tariful perceput pentru accesul la numerele de forma 118(xyz)
alocate.
(2) Numerele naționale scurte de forma 118(xyz) alocate în
cadrul procedurii inițiale nu pot fi cedate unui terț, furnizor de
servicii de comunicații destinate publicului, pentru o perioadă de
un an de la data alocării.
(3) Titularul LURN datorează anual ANRCTI, pentru fiecare
număr național scurt de forma 118(xyz) alocat, pe întreaga
durată de existență a dreptului de utilizare, un tarif de utilizare a
resurselor de numerotație în cuantum de 3.500 lei. Dispozițiile
art. 3—5 din Decizia președintelui ANRCTI nr. 2.897/2007
privind stabilirea și încasarea tarifelor de utilizare a resurselor
de numerotație se aplică în mod corespunzător.

ic
e

sorți li se vor aloca numere naționale scurte de forma 118(xyz),
conform procedurii curente de alocare.
(7) Pe baza procesului-verbal întocmit, comisia va propune
președintelui ANRCTI acordarea LURN.
Art. 24. — În cadrul procedurii inițiale, ANRCTI va acorda
LURN sau va comunica respingerea cererii în termen de 3
săptămâni de la data expirării termenului de depunere a cererilor
sau a termenului maxim de transmitere a informațiilor
suplimentare, dacă astfel de informații au fost solicitate, după
caz.
Art. 25. — Procedura curentă se derulează după data tragerii
la sorți din cadrul procedurii inițiale.
Art. 26. — ANRCTI poate respinge o cerere de acordare a
LURN pentru numere naționale scurte de forma 118(xyz) în
următoarele cazuri specifice:
a) nu sunt îndeplinite condițiile de alocare prevăzute de
prezenta decizie;
b) nu sunt îndeplinite condițiile de utilizare prevăzute în
prezenta decizie;
c) serviciile descrise în cererea de acordare a LURN, în
conformitate cu art. 7 alin. (4), nu pot fi considerate servicii
conexe de informații privind abonații.

13

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 29. — Prevederile prezentei decizii se completează în
mod corespunzător cu dispozițiile Deciziei președintelui ANRCTI
nr. 2.896/2007, cu excepția cazurilor în care se dispune altfel
prin prezenta decizie.
Art. 30. — ANRCTI va publica pe pagina de internet o
evidență detaliată a numerelor naționale scurte de forma
116(xyz) și de forma 118(xyz) alocate.
Art. 31. — La expirarea unui termen de 12 luni de la data
deschiderii spre alocare a numerelor naționale scurte de forma
118(xyz), furnizorii de servicii de comunicații electronice
destinate publicului nu mai pot utiliza alte numere din PNN
pentru furnizarea de servicii de informații privind abonații sau
servicii conexe, conform prevederilor prezentei decizii.
Art. 32. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 33. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 3 zile de la data
publicării.

Președintele Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației,
Dan Cristian Georgescu
București, 15 aprilie 2008.
Nr. 321.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 11)

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008

ANEXA Nr. 2

SPECIFICAȚIE

de implementare a numerelor naționale scurte de forma 116(xyz)1)
I. Serviciul armonizat cu caracter social care va fi
furnizat prin intermediul resurselor de numerotație
solicitate2):
II. Condițiile tehnice de implementare3):
a) informații privind configurația hardware a echipamentelor
prin intermediul cărora se furnizează efectiv serviciul
(gateway/comutator, rețea internă, echipamente terminale etc.);
b) informații privind modalitatea de conectare a
echipamentelor dedicate la rețeaua de comunicații electronice
care asigură transportul apelurilor (interconectare/acces, tipul
conexiunii — radio, cablu, fibră optică, capacitatea conexiunii —
numărul de apeluri simultane care poate fi asigurat etc.);

c) informații privind modalitatea de rutare a apelurilor către
serviciul furnizat prin intermediul numărului 116(xyz) (informații
referitoare la sistemul de semnalizare utilizat în cadrul rețelei și
la cel utilizat pentru conectarea echipamentelor dedicate
furnizării efective a serviciului);
d) disponibilitatea de a asigura servicii de comunicații
auxiliare către instituțiile publice cu atribuții în domeniul
serviciului cu caracter social furnizat prin intermediul numărului
național scurt de forma 116(xyz) (telefonie, acces la internet,
VPN).

1)
2)

Se va întocmi o specificație pentru fiecare număr național scurt de forma 116(xyz) solicitat.
Se va preciza serviciul armonizat cu caracter social pentru care se solicită numărul respectiv, conform anexei la Decizia Comisiei Europene
2007/116/CE privind rezervarea seriei naționale de numere care încep cu ă116” ca numere armonizate pentru servicii armonizate cu caracter social, modificată și
completată prin Decizia Comisiei Europene 2007/698/CES (de exemplu, linii telefonice de urgență pentru copii dispăruți).
3) Solicitantul va transmite toate informațiile relevante, în funcție de caracteristicile serviciului furnizat, cu respectarea cerințelor minime din specificație.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/25.IV.2008
ANEXA Nr. 3

SPECIFICAȚIE

de implementare a numerelor naționale scurte de forma 118(xyz)1)
I. Serviciul care va fi furnizat prin intermediul resurselor
de numerotație solicitate:
a) Tipul serviciilor:
□ Serviciu de informații privind abonații
□ Servicii conexe
b) Accesul la servicii:
□ Vocal
□ SMS
II. Condițiile tehnice de implementare2):
a) informații privind configurația hardware a echipamentelor
prin intermediul cărora se furnizează efectiv serviciul
(gateway/comutator, rețea internă, echipamente terminale etc.);
b) informații privind modalitatea de conectare a
echipamentelor dedicate la rețeaua de comunicații electronice

ic
e

Se va întocmi o specificație pentru fiecare număr național scurt de forma 118(xyz) solicitat.
Solicitantul va transmite toate informațiile relevante, în funcție de caracteristicile serviciului furnizat, cu respectarea cerințelor minime din specificație.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

2)

fiz

1)

care asigură transportul apelurilor (interconectare/acces, tipul
conexiunii — radio, cablu, fibră optică, capacitatea conexiunii —
numărul de apeluri simultane care poate fi asigurat etc.);
c) informații privind modalitatea de rutare a apelurilor către
serviciul furnizat prin intermediul numărului 118(xyz) (informații
referitoare la sistemul de semnalizare utilizat în cadrul rețelei și
la cel utilizat pentru conectarea echipamentelor dedicate
furnizării efective a serviciului).
III. Condițiile economice de implementare
Principiile de tarifare a utilizatorilor finali [tarif unic sau tarife
diferențiate — criterii de diferențiere: în funcție de rețeaua în
care este originat apelul, modul de accesare a serviciului (vocal
sau prin SMS), tipul de abonament etc.].

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328/25.IV.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280601|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

