Vineri, 25 aprilie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 330

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

tu
ra
ii
g
ăr

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 94/1999
privind participarea României la procedurile în fața
Curții Europene a Drepturilor Omului și a Comitetului
Miniștrilor ale Consiliului Europei și exercitarea
dreptului de regres al statului în urma hotărârilor și
convențiilor de rezolvare pe cale amiabilă ................

in

fo

rm

48.

2

tin

at

ex

cl

us

iv

49. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 64/2001
privind repartizarea profitului la societățile naționale,
companiile naționale și societățile comerciale cu
capital integral sau majoritar de stat, precum și la
regiile autonome ........................................................

3

4

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.223/1996 privind
reorganizarea activității de coordonare și dezvoltare a
patrimoniului genetic național din zootehnie ..............

5–6

es

— Hotărâre privind darea în folosință gratuită a unui
imobil, proprietate privată a statului, aflat în
administrarea Ministerului Afacerilor Externe,
Patriarhiei Române, pentru Mitropolia Ortodoxă
Română a Europei Occidentale și Meridionale ..........

D

447.

452.

453. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 602/2006 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea Programului
de dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural, precum
și a Regulamentului de organizare și funcționare
a Comisiei privind determinarea oportunității
proiectelor ..................................................................

ite

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

7–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
613. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea anexei nr. 1 la
Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 975/2006 pentru aprobarea
Listei contribuabililor declarați inactivi și a Listei
contribuabililor reactivați ............................................

11

1.202. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
stabilirea
structurii
situațiilor
referitoare
la
monitorizarea derulării programului de investiții publice
prevăzute la art. 5 alin. (2) și a unor precizări
referitoare la prevederile art. 2 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind
reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar ......................................................................

12–15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/25.IV.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 94/1999
privind participarea României la procedurile în fața Curții Europene a Drepturilor Omului
și a Comitetului Miniștrilor ale Consiliului Europei și exercitarea dreptului de regres al statului
în urma hotărârilor și convențiilor de rezolvare pe cale amiabilă

lo
r

fiz

ic
e

Luând în considerare creșterea numărului cauzelor comunicate Guvernului de Curtea Europeană a Drepturilor Omului
(CEDO) în ultimul an, precum și faptul că majoritatea dintre acestea sunt cauze repetitive,
având în vedere cheltuielile nejustificate de la bugetul de stat pe care le presupune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a tuturor hotărârilor și deciziilor pronunțate de CEDO în cauze repetitive,
ținând cont de modificările intervenite în practica CEDO, în special cu privire la soluționarea cauzelor prin încheierea unor
convenții de soluționare amiabilă și prin formularea unor declarații unilaterale de către guvernul pârât,
luând în considerare faptul că toate aceste elemente constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi
amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

(2) Dispozițiile art. 8 alin. (5) și (6) se aplică în mod
corespunzător.”
4. La articolul 10, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Plata se efectuează în termenul prevăzut de hotărârea
Curții sau de convenția de rezolvare pe cale amiabilă, iar, în
lipsa acestui termen, plata se efectuează în termen de 3 luni de
la data comunicării hotărârii Curții, respectiv de la data semnării
convenției de rezolvare pe cale amiabilă. Ministerul Economiei
și Finanțelor va calcula și va plăti, după caz, și penalitățile de
întârziere, așa cum se stipulează în hotărârea Curții sau în
convenția de rezolvare pe cale amiabilă.”
5. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Agentul guvernamental poate solicita Camerei
Deputaților publicarea gratuită în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a deciziilor și hotărârilor Curții, pronunțate în cauzele în
care statul român are calitatea de pârât.
(2) Reclamantul într-o cauză în care Curtea a pronunțat o
hotărâre prin care a constatat încălcarea de către România a
unui articol din Convenție poate solicita publicarea gratuită a
hotărârii în Monitorul Oficial al României, Partea I, în vederea
exercitării căii de atac a revizuirii în conformitate cu prevederile
Codului de procedură civilă sau ale Codului de procedură
penală. Cererea se formulează în scris și se depune la
registratura Ministerului Afacerilor Externe. Hotărârea se publică
în termen de 3 luni de la data înregistrării cererii.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 94/1999 privind
participarea României la procedurile în fața Curții Europene a
Drepturilor Omului și a Comitetului Miniștrilor ale Consiliului
Europei și exercitarea dreptului de regres al statului în urma
hotărârilor și convențiilor de rezolvare pe cale amiabilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din
31 august 1999, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 87/2001, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) După ce Curtea comunică Agentului
guvernamental cererea reclamantului, Agentul guvernamental
sau reclamantul poate solicita tribunalului competent teritorial
efectuarea unei expertize judiciare, care să constituie mijloc de
probă în cauza aflată pe rolul Curții.”
2. La articolul 8, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Semnarea convenției de rezolvare pe cale amiabilă a
cauzei nu poate avea loc decât după ce Curtea comunică
Agentului guvernamental cererea reclamantului.”
3. După articolul 8 se introduce un nou articol,
articolul 81, cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — (1) Rezolvarea unei cauze întemeiate pe o cerere
individuală împotriva statului român se poate face și prin
declarația unilaterală a Guvernului.

ne

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 21 aprilie 2008.
Nr. 48.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/25.IV.2008

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 64/2001
privind repartizarea profitului la societățile naționale, companiile naționale
și societățile comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum și la regiile autonome

ic
e

Având în vedere necesitatea îmbunătățirii indicativului solvabilității instituțiilor de credit cu capital integral sau majoritar de
stat, în condițiile unei politici orientate spre creditare și a unei concurențe acerbe pe piața internă, care reflectă necesitatea unei
recapitalizări continue a acestora,
întrucât neadoptarea acestor măsuri ar putea afecta activitatea instituțiilor de credit cu capital integral sau majoritar de stat,
datorită capitalizării insuficiente în comparație cu celelalte bănci, generând scăderea ratingului bancar și, implicit, restrângerea
activității,
aceste elemente vizând interesul public și reprezentând situații extraordinare și de urgență,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, dacă prin legi speciale nu se prevede altfel.
...............................................................................................
(5) Sunt exceptate de la obligația repartizării profitului pentru
destinația și în cuantumul prevăzut la alin. (1) lit. f) societățile
naționale, companiile naționale și societățile comerciale cu
capital integral sau majoritar de stat, care se angajează prin
împrumuturi externe contractate fără garanția statului să nu
distribuie dividende în situația neîndeplinirii anumitor parametri
de performanță financiară sau a altor angajamente prevăzute în
aceste împrumuturi, precum și instituțiile de credit cu capital
integral sau majoritar de stat.”
2. La articolul 1, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Instituțiile de credit cu capital integral sau majoritar de
stat își pot majora capitalul social prin utilizarea (capitalizarea)
profitului net al societății pe perioada 2008—2013.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 privind
repartizarea profitului la societățile naționale, companiile
naționale și societățile comerciale cu capital integral sau
majoritar de stat, precum și la regiile autonome, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536 din 1 septembrie
2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 769/2001, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatele (3) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Societățile naționale, companiile naționale și societățile
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat au obligația
să vireze dividendele la instituția publică implicată, definită
potrivit art. 3 lit. g) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată
prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare,
în termenul prevăzut de Legea nr. 31/1990 privind societățile

fiz

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 21 aprilie 2008.
Nr. 49.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/25.IV.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în folosință gratuită a unui imobil, proprietate privată a statului,
aflat în administrarea Ministerului Afacerilor Externe, Patriarhiei Române,
pentru Mitropolia Ortodoxă Română a Europei Occidentale și Meridionale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
fără scop lucrativ, care desfășoară activitate de binefacere, a
imobilului, proprietate privată a statului, aflat în administrarea
Ministerului Afacerilor Externe, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 2 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Poziția nr. 7 din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 228/2000 privind trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului a unor imobile situate în străinătate,
aflate în administrarea Ministerului Afacerilor Externe, în
vederea vânzării acestora, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 143 din 6 aprilie 2000, se abrogă.
Art. 2. — Se aprobă darea în folosință gratuită, pe o perioadă
de 20 de ani, Patriarhiei Române, pentru Mitropolia Ortodoxă
Română a Europei Occidentale și Meridionale, persoană juridică

Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

at

D

es

tin

București, 21 aprilie 2008.
Nr. 447.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului, proprietate privată a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Afacerilor Externe în
folosința gratuită a Patriarhiei Române, pentru Mitropolia Ortodoxă Română a Europei Occidentale și Meridionale

Adresa imobilului

Str. Couvent nr. 12
Limours/
Republica Franceză

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Ministerul
Afacerilor
Externe

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Patriarhia Română, pentru
Mitropolia Ortodoxă Română
a Europei Occidentale și
Meridionale

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Teren:
Suprafață = 5.325 m2
Clădire = subsol + parter + 2 etaje + mansardă:
Suprafața construită = 418,17 m2
Suprafața desfășurată = 2.090,85 m2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/25.IV.2008

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.223/1996
privind reorganizarea activității de coordonare și dezvoltare a patrimoniului genetic național
din zootehnie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Structura organizatorică, încadrarea cu personal,
statele de funcții și Regulamentul de organizare și funcționare
ale Agenției Naționale pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie «Prof. dr. G.K. Constantinescu» se aprobă prin ordin
al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, cu încadrarea strictă
în numărul de posturi și în fondurile financiare aprobate prin
lege.”
6. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Populațiile de animale care reprezintă patrimoniul
genetic din zootehnie, categoriile de ferme zootehnice de elită,
precum și măsurile de protecție tehnică și economico-financiară
ale acestora, în condițiile specifice economiei de piață și
activităților de cercetare-dezvoltare, sunt prevăzute în anexa
nr. 3 care face parte integrantă din prezenta hotărâre.”
7. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Omologarea populațiilor de animale—rase, linii, hibrizi
de animale, păsări, albine, viermi de mătase, realizate în
unitățile de cercetare, precum și în ferme sau crescătorii
particulare — se face de către Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, prin autoritatea competentă în domeniu,
Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
«Prof. dr. G. K. Constantinescu», pe baza concluziilor desprinse
din analiza rezultatelor obținute în urma lucrărilor de verificare
avizate de Consiliul tehnico-științific al Agenției Naționale pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie «Prof. dr. G. K.
Constantinescu» și se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale.”
8. La articolul 9 alineatul (2), referirile la anexele nr. 1 și
2 se elimină.
9. Articolul 11 se abrogă.
10. Anexele nr. 1, 2 și 4 se abrogă.
11. Anexa nr. 3 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.223/1996 privind
reorganizarea activității de coordonare și dezvoltare a
patrimoniului genetic național din zootehnie, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 27 noiembrie
1996, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Sediul Agenției Naționale pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie «Prof. dr. G. K. Constantinescu» este
în șoseaua București–Ploiești, km 18,2, comuna Balotești,
județul Ilfov.”
2. La articolul 1, alineatele (2) și (22) se abrogă.
3. La articolul 2, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) efectuează, pe baze științifice și tehnice avansate,
controlul zootehnic calitativ al producțiilor de origine animală —
lapte, carne, lână — controlul complex de laborator al calității
laptelui și salubrității materialului seminal, în special prin metode
microscopice moderne, precum și testele de paternitate și de
profilaxie genetică la bovine, ovine, porcine și cabaline, inclusiv
prin metode și tehnici citogenetice performante, în colaborare
științifică, tehnică și economică cu institute și laboratoare
consacrate, fiind abilitată guvernamental să emită buletine
oficiale de analiză și de expertiză, care au și valoare juridică;”.
4. La articolul 2, după litera b) se introduce o nouă literă,
litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) acreditează unitățile implicate în desfășurarea
activităților de selecție și ameliorare, însămânțări artificiale și
depozitele de material seminal congelat, autorizează personalul
care desfășoară activități de control oficial al producțiilor și de
însămânțări artificiale, avizează importul de animale vii pentru
reproducție, material seminal, embrioni, ovule, ouă de incubație
pentru reproducție, notifică prin buletine oficiale de analiză și
expertiză calitatea materialului seminal;”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2008.
Nr. 452.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/25.IV.2008
ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.223/1996)

DEFINIREA

I O R G A N I Z A R E A PAT R I M O N I U L U I G E N E T I C D I N Z O O T E H N I E

(3) Animalele din fermele zootehnice de elită prevăzute la
alin. (1) se înscriu oficial în Registrul genealogic de stat, cu
numere matricole acordate conform instrucţiunilor naţionale şi
internaţionale.

TITLUL A
Populaţiile de animale
care reprezintă patrimoniul genetic din zootehnie

TITLUL C
Măsuri de protecţie tehnică şi economico-financiară
pentru patrimoniul genetic naţional din zootehnie

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) ANARZ, prin structurile sale naţionale şi zonale,
autorizează anual şi individual fermele zootehnice de elită şi/sau
de multiplicare, după caz, pe baza criteriilor tehnico-ştiinţifice
moderne, rezultate din activitatea proprie de cercetaredezvoltare, racordate la legislaţia europeană şi euroatlantică, în
conformitate cu rezultatele controlului oficial al performanţelor
zootehnice şi ale estimării computerizate a valorii de ameliorare
genetică, în funcţie de necesarul de reproducători (masculi şi
femele), pentru înlocuirea lor în fermele zootehnice de elită şi în
crescătoriile din treptele de la baza piramidei ameliorării
genetice, în sprijinul crescătorilor de animale.
(2) Autorizarea acordată conform alin. (1) fermelor
zootehnice de elită se retrage când nu sunt îndeplinite normele
tehnice şi metodologice elaborate de ANARZ, aprobate de
Direcţia generală a producţiei animale din Ministerul Agriculturii
şi Dezvoltării Rurale şi stabilite prin ordin al ministrului agriculturii
şi dezvoltării rurale.
(3) Este necesară acordarea sprijinului tehnic şi economicofinanciar, diversificat şi diferenţiat, fiecărei categorii de ferme
zootehnice de elită precizate la lit. B alin. (1), pentru a se realiza
consecvent şi eficient o protecţie reală şi o dezvoltare susţinută
ale patrimoniului genetic naţional din zootehnie, pe baze
ştiinţifice şi tehnice moderne, adaptate managementului din
economia de piaţă şi corelate cu cerinţele impuse de legislaţia
internaţională.
(4) În aceste scopuri tehnico-economice, care reprezintă
obiective strategice ale dezvoltării pe termen lung a zootehniei
româneşti, Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale, prin
Consiliul Zootehnic Superior, în colaborare cu ANARZ şi cu
asociaţiile crescătorilor de animale, va propune periodic actele
normative necesare, ce vor fi avizate de Ministerul Economiei
și Finanțelor şi aprobate la nivelurile decizionale legale.
(5) Primul pachet al acestor acte normative va fi finalizat în
termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, cu prioritate pentru sprijinul crescătorilor privaţi de
animale şi pentru adaptarea reţelei naţionale de reproducţie şi
selecţie la cerinţele obiective ale economiei de piaţă, inclusiv
prin privatizarea necesară a unor prestări de servicii şi creşterea
reală a eficienţei economico-sociale a activităţilor complexe
pentru protecţia şi dezvoltarea patrimoniului genetic naţional din
zootehnie.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(1) În conformitate cu normele internaţionale şi naţionale de
specialitate, populaţiile de animale aparţinând patrimoniului
genetic naţional se clasifică astfel:
a) populaţii în stare normală, în care se includ populaţiile cu
număr mare de indivizi şi pentru care sunt întocmite programe
naţionale de ameliorare;
b) populaţii în siguranţă, care au un număr mare de indivizi,
fără programe naţionale de ameliorare sau cu programe de
ameliorare zonale;
c) populaţii vulnerabile, care au efective în scădere rapidă
prin tăiere sau metisare, indiferent dacă au sau nu programe de
ameliorare;
d) populaţii în pericol, cu efective matcă reduse numeric;
e) populaţii în stare critică, cu efective matcă foarte mici;
f) populaţii în constituire, prin lucrări de identificare,
structurare şi realizare de noi creaţii biologice.
(2) Nominalizarea acestor populaţii şi modalităţile în care se
asigură protecţia lor se fac de către Academia de tiinţe Agricole
şi Silvice, prin Secţia de zootehnie, care, prin însărcinare
guvernamentală, precizează periodic institutul focal şi
persoanele de contact pentru organizaţii internaţionale care se
ocupă cu protecţia populaţiilor vulnerabile, în pericol şi în stare
critică.

ex

cl

TITLUL B

tin

at

Categoriile de ferme zootehnice de elită

D

es

(1) În funcţie de speciile de animale, sexul acestora şi
utilizarea lor productivă, principalele categorii de ferme
zootehnice de elită sunt următoarele:
a) fermele de taurine, bubaline, ovine, suine şi hergheliile,
relativ închise reproductiv;
b) centrele de selecţie, testare şi hibridare pentru păsări,
peşti, iepuri, animale de blană, albine şi viermi de mătase;
c) fermele de tauri autorizaţi pentru producerea de material
seminal congelat;
d) fermele asociaţiilor şi sindicatelor de crescători şi
gospodăriile private cu număr mic de animale de calitate
zootehnică atestată;
e) depozitele de armăsari de reproducţie;
f) depozitele de berbeci, ţapi şi vieri utilizaţi în biotehnologia
însămânţărilor artificiale;
g) biobazele cu femele de reproducţie de valoare genetică
ridicată, utilizate ca donatoare de embrioni.
(2) Se vor acorda priorităţi strategice de dezvoltare sectorială
tuturor fermelor zootehnice de elită şi în special celor prevăzute
la lit. d) şi g).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/25.IV.2008

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 602/2006
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 7/2006
privind instituirea Programului de dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural,
precum și a Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei privind determinarea
oportunității proiectelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

6. La anexa nr. 1, articolul 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — Evaluarea și selecționarea proiectelor pentru care
este solicitată contribuția financiară de la bugetul de stat se
realizează de către Comisia privind determinarea oportunității,
eligibilității și aprobării proiectelor, denumită în continuare
Comisia, constituită potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 7/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 71/2007.”
7. La anexa nr. 1, la articolul 11, după alineatul (2) se
introduce un nou alineat, alineatul (21), cu următorul
cuprins:
ă(21) Unităților administrativ-teritoriale li se asigură finanțarea
proiectelor respective până la nivelul sumei rezultate în urma
îndeplinirii procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție
publică, dar nu mai mult decât suma prevăzută în cererea de
finanțare aprobată, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 7/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 71/2007.”
8. La anexa nr. 1, la articolul 12, alineatul (3) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(3) În situația în care beneficiarul nu respectă prevederile
legale privind finanțele publice, achizițiile publice și calitatea
lucrărilor sau prevederile legale privind implementarea
proiectului descris în cererea de finanțare, Comisia, sesizată de
autoritățile de control, solicită Ministerului Economiei și
Finanțelor întreruperea finanțării și recuperarea sumelor plătite.”
9. La anexa nr. 1, după titlul I se introduce un nou titlu,
titlul II, alcătuit din articolele 13—25, cu următorul cuprins:

tu
ra
ii
g
ăr

cl

us

iv

in

fo

rm

ăH O T Ă R Â R E
pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 7/2006
privind instituirea Programului de dezvoltare
a infrastructurii și a unor baze sportive
din spațiul rural, precum și a Regulamentului
de organizare și funcționare a Comisiei
privind determinarea oportunității, eligibilității
și aprobării proiectelor”

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 602/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea Programului de
dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural, precum și a
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei privind
determinarea oportunității proiectelor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 420 din 16 mai 2006, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Titlul hotărârii se modifică și va avea următorul
cuprins:

D

es

tin

at

ex

2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea Programului
de dezvoltare a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul
rural, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 71/2007, prevăzute în anexa nr. 1.”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei privind determinarea oportunității,
eligibilității și aprobării proiectelor, prevăzut în anexa nr. 2.”
4. Titlul anexei nr. 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăN O R M E M E T O D O L O G I C E

de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 7/2006
privind instituirea Programului de dezvoltare
a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul rural”
5. După titlul anexei nr. 1 se introduce titlul I, cu
următorul cuprins:
ăTITLUL I
Programul de dezvoltare a infrastructurii
din spațiul rural”

ăTITLUL II
Programul de dezvoltare a infrastructurii
unor baze sportive din spațiul rural
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 13. — În sensul prevederilor art. 3 și ale art. 61—64 din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 71/2007, se pot finanța de la bugetul
de stat proiecte de investiții amplasate în:
a) comune;
b) sate ce aparțin orașelor/municipiilor, precum și zone
periurbane ale acestora din urmă, astfel cum sunt definite prin
Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul,
cu modificările și completările ulterioare, și prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al
ministrului administrației și internelor nr. 143/610/2005 privind
definirea și caracterizarea spațiului rural, cu completările
ulterioare.
Art. 14. — (1) Beneficiarii direcți ai Programului de dezvoltare
a infrastructurii unor baze sportive din spațiul rural, denumit în
continuare Program, sunt autoritățile administrației publice

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/25.IV.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

CAPITOLUL II
Procedura de solicitare a contribuției financiare
de la bugetul de stat
Art. 17. — Ghidul solicitantului reprezintă documentul care
detaliază procedurile prin care un solicitant poate obține
finanțare în cadrul Programului.
Art. 18. — (1) Pentru a fi programate în vederea depunerii
cererilor de finanțare în cadrul Programului, unitățile
administrativ-teritoriale se vor înscrie online pe site-ul
www.cancelarie.ro. În urma înscrierilor, unitățile administrativteritoriale vor fi programate pentru a depune cererile de finanțare
la sediul Biroului Comisiei. Lista programărilor se va afișa pe
site-ul www.cancelarie.ro cu cel puțin 5 zile înainte de data la
care sunt programate depunerile de cereri.
(2) Documentația de solicitare a finanțării de la bugetul de
stat trebuie să conțină următoarele:
a) cererea de finanțare, pe suport hârtie și în format
electronic;
b) certificatul de urbanism și avizele de principiu solicitate
prin acesta;
c) extras din inventarul bunurilor aparținând domeniului
public, aprobat prin hotărâre a Guvernului, din care să rezulte
regimul juridic al terenurilor pe care se vor amplasa obiectivele
de investiții, cu indicarea clară a poziției în actul respectiv, dacă
este cazul;
d) pentru comunele nou-înființate, al căror inventar al
bunurilor nu a fost încă aprobat prin hotărâre a Guvernului,
adresă de la consiliul județean prin care se confirmă că terenul
care face obiectul cererii de finanțare se află în domeniul public
al unității administrativ-teritoriale depunătoare, dacă este cazul;
e) extras din inventarul bunurilor aparținând domeniului privat
al unității administrativ-teritoriale sau extras din evidența
contabilă în cazul terenurilor care aparțin domeniului privat al
unității administrativ-teritoriale, cu indicarea clară a poziției în
act, dacă este cazul;
f) acordul proprietarilor, în formă autentică și cu titlu gratuit,
privind utilizarea și/sau folosirea temporară a terenului aflat în
proprietatea lor, pentru lucrări care nu sunt definitive, atât în
cazul persoanelor fizice, cât și în cel al persoanelor juridice,
atunci când terenurile nu sunt proprietatea unității administrativteritoriale, dacă este cazul;
g) hotărârea consiliului local al unității administrativ-teritoriale
privind delimitarea spațiului periurban, acolo unde este cazul;
h) extras din Monitorul Oficial privind satele aparținătoare
orașului/municipiului, acolo unde este cazul;
i) certificatul de înregistrare fiscală, în copie, în care se
menționează codul de înregistrare fiscală al unității
administrativ-teritoriale;
j) studiul de fezabilitate întocmit conform prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutuluicadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor
publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a
devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de
intervenții;

k) hotărârea consiliului local al unității administrativ-teritoriale
privind aprobarea studiului de fezabilitate și a indicatorilor
tehnico-economici ai proiectului, în formatul prezentat în anexa
nr. 7 la Ghidul solicitantului. Se va menționa explicit că orice
cheltuieli neeligibile impuse de implementarea proiectului,
precum și cheltuielile de întreținere și exploatare pentru proiectul
realizat se suportă din contribuții proprii;
l) hotărârea consiliului local de aprobare a cofinanțării, acolo
unde este cazul;
m) certificat de identitate sportivă de la Registrul sportiv,
pentru structura sportivă/structurile sportive care funcționează
pe teritoriul unității administrativ-teritoriale și care vor utiliza baza
sportivă, format copie ăconform cu originalul”, semnată de
primar, dacă este cazul;
n) declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal,
în formatul din Ghidul solicitantului, referitoare la: finanțările
nerambursabile de care unitatea administrativ-teritorială a
beneficiat în ultimii 3 (trei) ani; existența unei cofinanțări din
bugetul local al unității administrativ-teritoriale; numărul de
locuitori ai unității administrativ-teritoriale; numărul formelor
asociative pentru practicarea sportului deținute de unitatea
administrativ-teritorială, dacă există; numărul de jucători
legitimați, pentru toate sporturile, ai unității administrativteritoriale, dacă există; faptul că nu există litigii asupra
proprietății terenului destinat obiectivului de investiții, aflate pe
rolul instanțelor judecătorești; faptul că terenul nu face obiectul
unei cereri de reconstituire a dreptului de proprietate.
(3) Solicitanții trebuie să completeze cererile de finanțare în
limba română și să le depună în două exemplare: unul în original
și unul în copie. Fiecare exemplar al cererii de finanțare, însoțit
de documentele justificative solicitate în formularul cererii,
inclusiv studiul de fezabilitate, va fi legat într-un singur dosar,
astfel încât să nu fie posibilă detașarea și/sau înlocuirea filelor.
Dosarul va fi paginat în partea dreaptă sus a fiecărei pagini, de
la 1 la n, și va conține un opis. Documentele justificative vor fi
anexate în ordinea opisului, indicându-se numărul paginii la care
se află fiecare document.
(4) Exemplarul original va avea înscrisă pe copertă, în partea
superioară dreaptă, mențiunea ăORIGINAL”. Fiecare pagină va
purta ștampila rotundă ăPRIMAR” a comunei/orașului/
municipiului solicitant și semnătura acestuia. Copiile
documentelor la care originalul nu se poate anexa vor purta
ștampila ăconform cu originalul” și vor fi semnate în original de
primar sau de reprezentantul tehnic.
(5) Exemplarul copie va avea înscris pe copertă, în partea
superioară dreaptă, mențiunea ăCOPIE”. Fiecare pagină va
purta ștampila ăconform cu originalul” și va fi semnată în original
de primar sau de reprezentantul tehnic.
(6) Fiecare exemplar al cererii de finanțare, incluzând
documentele justificative, trebuie introdus în câte un plic pe care
se înscriu numele și adresa completă ale comunei/orașului
municipiului solicitante/solicitant, denumirea proiectului, identică
cu aceea înscrisă în cererea de finanțare. Pe fiecare plic se va
scrie cuvântul ăORIGINAL” sau ăCOPIE”, după caz, în mod
lizibil, cu litere majuscule și diacritice.
(7) Solicitantul va depune împreună cu cele două exemplare
ale cererii de finanțare și cererea de finanțare completată în
format electronic.
(8) Solicitantul trebuie să completeze cererea de finanțare
având la bază instrucțiunile ce o însoțesc.
(9) Solicitantul va avea un exemplar complet al dosarului
cererii de finanțare, în afara celor două pe care le depune.
Art. 19. — (1) Comisia privind determinarea oportunității,
eligibilității și aprobării proiectelor, prin Birou și/sau Secretariat,
își rezervă dreptul de a cere documente sau informații
suplimentare pe care le consideră relevante pentru completarea
dosarului cererii de finanțare, indiferent de etapa în care se află
evaluarea cererii de finanțare.
(2) Vor fi luate în considerare numai documentele sau
informațiile suplimentare care nu modifică cererea de finanțare.

ic
e

locale din spațiul rural, care utilizează obiectivele de investiții
realizate: bazele sportive.
(2) Primarul comunei/orașului/municipiului titulare/titular a/al
proiectului are calitatea de reprezentant legal.
(3) Responsabilul tehnic al proiectului se desemnează prin
dispoziție a primarului.
Art. 15. — Obiectivele de investiții ce pot fi finanțate în cadrul
Programului trebuie să vizeze unul dintre următoarele domenii:
a) construcția de baze sportive;
b) modernizarea/transformarea bazelor sportive existente.
Art. 16. — Finanțarea proiectelor de investiții cuprinse în
Program se asigură de la bugetul de stat prin alocarea de sume
defalcate din taxa pe valoarea adăugată cu această destinație
bugetelor locale. Autoritățile administrației publice locale
beneficiare vor putea contribui la finanțarea lucrărilor respective
cu sume din bugetele locale și/sau surse extrabugetare, cu
respectarea legislației în vigoare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/25.IV.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Guvernului, diferența se va restitui la bugetul de stat, la sursa de
unde au fost alocate sumele respective.
Art. 25. — (1) Beneficiarul este obligat să respecte criteriile
de eligibilitate și de selecție înscrise în cererea de finanțare.
(2) Condițiile conținute în cererea de finanțare depusă de
beneficiar, în forma rezultată în urma verificărilor, cu eventualele
modificări și completări efectuate în cadrul procedurii de
evaluare-selectare, devin obligatorii pentru beneficiar.
(3) În situația în care beneficiarul nu respectă prevederile
legale privind finanțele publice, achizițiile publice și calitatea
lucrărilor sau prevederile legale privind implementarea
proiectului descris în cererea de finanțare, Comisia, sesizată de
autoritățile de control, solicită Ministerului Economiei și
Finanțelor întreruperea finanțării și recuperarea sumelor plătite.
(4) În cazul în care beneficiarul este pus, independent de
voința sa, în situația de a nu mai putea realiza proiectul pentru
care i-a fost aprobată finanțarea de la bugetul de stat sau o parte
din acesta, va informa imediat Comisia, care va analiza situația
creată. Pentru continuarea proiectului cu modificările intervenite,
beneficiarul va adresa o nouă cerere de finanțare, care va urma
toate procedurile ce trebuie respectate în cazul înaintării unei
cereri noi.
(5) Orice demers publicitar efectuat de beneficiar în orice
formă și în orice mediu trebuie să specifice că proiectul a fost
realizat cu sprijinul Guvernului României prin Program, conform
modelului prevăzut în Ghidul solicitantului pentru Programul de
dezvoltare a infrastructurii unor baze sportive din spațiul rural.
(6) În maximum 6 luni de la publicarea hotărârii Guvernului
privind acordarea contribuției financiare de la bugetul de stat,
beneficiarul va organiza procedura de atribuire a contractului de
achiziție publică aferent proiectului și va informa Comisia asupra
eșalonării plăților.
(7) Beneficiarii sunt obligați să transmită Comisiei, prin
Secretariat, raportări trimestriale și anuale privind situația
lucrărilor executate, respectiv stadiul fizic al obiectivelor de
investiții din cadrul Programului, situația fondurilor alocate și a
sumelor cheltuite.”
10. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 602/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea Programului de
dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural, precum și a
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei privind
determinarea oportunității proiectelor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 420 din 16 mai 2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o
nouă numerotare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

CAPITOLUL III
Evaluarea și selecționarea proiectelor pentru care
se solicită contribuția financiară de la bugetul de stat
Art. 20. — Evaluarea și selecționarea proiectelor pentru care
este solicitată contribuția financiară de la bugetul de stat se
realizează de către Comisia privind determinarea oportunității,
eligibilității și aprobării proiectelor, denumita în continuare
Comisia, constituită potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 7/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 71/2007.
Art. 21. — Comisia se organizează și funcționează conform
regulamentului de organizare și funcționare prevăzut în anexa
nr. 2.
Art. 22. — (1) Comisia va evalua și va selecționa, pe baza
rapoartelor primite de la Secretariat și Birou, proiectele pentru
care se solicită contribuția financiară, în baza criteriilor de
eligibilitate și selecție stabilite în Ghidul solicitantului pentru
Programul de dezvoltare a infrastructurii unor baze sportive din
spațiul rural, elaborat și adoptat de Comisie.
(2) Valoarea maximă eligibilă a proiectului este 525.000 lei,
cu TVA.
(3) Data limită pentru finalizarea proiectelor selectate este
de 12 luni de la data predării amplasamentului.
(4) Un solicitant poate depune o singură cerere de finanțare
în cadrul unei sesiuni de depunere a cererilor de finanțare.
(5) Un solicitant poate primi finanțare în cadrul Programului
pentru o singură cerere de finanțare.
(6) Pentru acordarea contribuției financiare de la bugetul de
stat vor fi luate în considerare doar cheltuielile eligibile, asa cum
sunt specificate în Ghidul solicitantului pentru Programul de
dezvoltare a infrastructurii unor baze sportive din spațiul rural.
Art. 23. — Hotărârile Comisiei privind cererile de finanțare
vor fi comunicate solicitanților în termen de 15 zile de la data
adoptării.
Art. 24. — (1) În vederea elaborării proiectului de hotărâre
prevăzut la art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 71/2007,
Comisia înaintează hotărârile luate Secretariatului General al
Guvernului, care va iniția proiectul de hotărâre a Guvernului ce
cuprinde repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pe proiectele declarate eligibile de Comisie.
(2) Unităților administrativ-teritoriale li se asigură finanțarea
proiectelor respective până la nivelul sumei rezultate în urma
îndeplinirii procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție
publică, dar nu mai mult decât suma prevăzută în cererea de
finanțare aprobată, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 7/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 71/2007.
(3) În cazul în care, la finalizarea proiectului, costurile eligibile
sunt mai mici decât costul total aprobat prin hotărârea

9

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 21 aprilie 2008.
Nr. 453.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/25.IV.2008
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 602/2006)

REGULAMENT

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de organizare și funcționare a Comisiei privind determinarea oportunității, eligibilității și aprobării proiectelor
CAPITOLUL I
d) stabilește măsuri în vederea eliminării blocajelor ce pot
apărea în diferite faze ale realizării proiectelor aprobate și aflate
Dispoziții generale
în curs de desfăsurare;
Art. 1. — Comisia privind determinarea oportunității,
e) monitorizează, prin Secretariatul Comisiei, buna
eligibilității și aprobării proiectelor, denumită în continuare desfășurare a proiectelor aprobate;
Comisia, este structura națională, fără personalitate juridică, cu
f) soluționează sesizările privind derularea proiectelor;
rol decizional în selectarea și aprobarea proiectelor propuse
g) Comisia aprobă formatul raportului de verificare întocmit
spre finanțare în cadrul Programului de dezvoltare a de către Secretariat și a raportului final întocmit de Birou;
infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul rural, denumit în
h) Comisia aprobă criterii pentru acordarea punctajelor în
continuare Program.
vederea evaluării proiectelor.
Art. 2. — Comisia este organizată și funcționează conform
Art.7. — Președintele Comisiei îndeplinește următoarele
prezentului regulament.
atribuții:
Art. 3. — (1) Comisia are în componența sa 11 membri: un
a) convoacă, coordonează pregătirea și conduce ședințele
președinte, 7 reprezentanți ai Guvernului, un reprezentant al Comisiei;
Inspectoratului de Stat în Construcții, un reprezentant al
b) semnează hotărârile Comisiei și procesele-verbale ale
Asociației Comunelor din România și un reprezentant al ședințelor;
Federației Române de Fotbal.
c) reprezintă Comisia în relațiile cu alte organisme.
(2) Membrii Comisiei sunt:
Art.8. — Secretariatul Comisiei are următoarele atribuții:
a) un reprezentant al Secretariatului General al Guvernului;
a) primește și înregistrează cererile de finanțare declarate
b) un reprezentant al Ministerului Economiei și Finanțelor;
conforme, împreună cu documentația atașată;
c) un reprezentant al Ministerului Internelor și Reformei
b) analizează documentația primită în conformitate cu
Administrative;
prezentul regulament și cu Ghidul de eligibilitate/Ghidul
d) un reprezentant al Ministerului Mediului și Dezvoltării solicitantului;
Durabile;
c) întocmește raportul de verificare a proiectelor conform
e) un reprezentant al Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor modelului aprobat de Comisie;
Publice și Locuințelor;
d) transmite la termenele stabilite în prezentul regulament
f) un reprezentant al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării lista proiectelor analizate și a rapoartelor de verificare;
Rurale;
e) la solicitarea Comisiei, analizează diferitele situații apărute
g) 2 reprezentanți ai primului-ministru;
în teritoriu și prezintă acesteia o nota scrisă;
h) un reprezentant al Inspectoratului de Stat în Construcții;
f) monitorizează derularea Programului, în conformitate cu
i) un reprezentant al Asociației Comunelor din România;
normele metodologice prevăzute în anexa nr. 1, fapt pentru
j) un reprezentant al Federației Române de Fotbal.
care:
(3) Reprezentanții instituțiilor publice prevăzute la alin. (2)
1. primește de la beneficiari raportări trimestriale privind
lit. b)—f) vor fi desemnați la nivel de secretar de stat.
lucrările executate, conform modelului din anexa nr. 5 la Ghidul
(4) Înlocuirea unui membru al Comisiei se face de către solicitantului;
instituția publică/organizația care l-a desemnat.
2. verifică prin sondaj și la cererea Comisiei realizarea
Art. 4. — (1) Președintele Comisiei este unul dintre stadiului fizic declarat;
reprezentanții primului-ministru, desemnat prin decizie a
3. transmite Comisiei raportări trimestriale și anuale privind
primului-ministru.
stadiul fizic al derulării proiectelor, situația fondurilor alocate și a
(2) În caz de indisponibilitate, membrii Comisiei pot desemna sumelor decontate.
prin mandat un înlocuitor din cadrul instituției pe care o
Art.9. — Biroul Comisiei are următoarele atribuții:
reprezintă, cu drept de vot.
a) transmite invitațiile la ședințele Comisiei;
(3) Mandatul prevăzut la alin. (2) se transmite în scris
b) pregătește documentele necesare ședințelor Comisiei;
Comisiei, până la începutul lucrărilor ședinței.
c) întocmește procesul-verbal al ședințelor Comisiei și
(4) Membrii Comisiei își exercită atribuțiile cu titlu gratuit.
transmite forma finală a acestuia, semnată de președinte, tuturor
Art. 5. — (1) Secretariatul Comisiei este format din specialiști membrilor, în termen de 5 zile lucrătoare de la data la care a
din cadrul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și avut loc ședința;
Locuințelor.
d) constituie un registru de evidență a hotărârilor Comisiei;
(2) Biroul Comisiei funcționează în cadrul Cancelariei
e) asigură activitățile de registratură și arhivare a
Primului-Ministru.
documentelor destinate Comisiei;
f) primește și înregistrează mandatele scrise pentru
CAPITOLUL II
delegarea de atribuții, eliberate în condițiile prezentului
Atribuțiile Comisiei
regulament;
g) primește și înregistrează în registru cererile de finanțare
Art. 6. — Comisia îndeplinește următoarele atribuții:
a) elaborează, aprobă și actualizează Ghidul de eligibilitate pentru proiectele din cadrul Programului;
h) transmite Secretariatului Comisiei, în termen de 10 zile de
pentru Programul de dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural,
denumit în continuare Ghidul de eligibilitate, și Ghidul la primire și înregistrare, cererile de finanțare declarate
solicitantului pentru Programul de dezvoltare a infrastructurii conforme administrativ împreună cu documentația tehnicounor baze sportive din spațiul rural, denumit în continuare Ghidul economică, în vederea analizării acestora;
i) primește de la Secretariatul Comisiei, în termen de 30 de
solicitantului, în conformitate cu obiectivele și condițiile
zile de la înaintarea către acesta, lista și rapoartele pentru
Programului;
b) analizează, selectează și aprobă cererile de finanțare proiectele analizate;
j) asigură informațiile și comunicarea cu potențialii beneficiari;
adresate de către titularul proiectului de investiție, în baza
k) întocmește trimestrial un raport de evaluare a
criteriilor stabilite prin Ghidul de eligibilitate/Ghidul solicitantului
și a rapoartelor întocmite de Secretariatul Comisiei și de Birou; implementării Programului, pe care îl înaintează Comisiei spre
c) formulează propuneri și priorități de proiecte, în aprobare, și face propuneri privind desfășurarea operativă a
Programului;
conformitate cu obiectivele și condițiile Programului;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/25.IV.2008

pentru o nouă ședință, în termen de 5 zile; ședința organizată în
urma unei amânări este legal constituită dacă participă cel puțin
o treime din numărul membrilor Comisiei.
(3) La sfârșitul fiecărei ședințe se stabilește data viitoarei
ședințe ordinare a Comisiei.
Art. 13. — (1) Hotărârile Comisiei vor fi adoptate cu votul
majorității membrilor prezenți.
(2) Hotărârile adoptate și semnate de către președinte se
comunică, de drept, membrilor Comisiei de către Birou.
Art. 14. — (1) În funcție de lucrările supuse dezbaterii, cu
acordul președintelui Comisiei, la ședințele acesteia pot lua
parte, în calitate de invitați, și alți reprezentanți ai Guvernului, ai
autorităților administrației publice locale, ai unor instituții și
organizații implicate în Program.
(2) Participanții la ședințele Comisiei, alții decât membrii săi,
nu au drept de vot. Aceștia au un rol consultativ și pot face
propuneri Comisiei, ce pot fi dezbătute și supuse la vot.
Art. 15. — Comisia înaintează hotărârile luate Secretariatului
General al Guvernului, care va elabora un proiect de hotărâre a
Guvernului prin care se vor asigura autorităților administrației
publice locale fondurile necesare pentru realizarea proiectelor,
în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 7/2006 privind
instituirea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor
baze sportive din spațiul rural, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 71/2007.

ne

lo
r

fiz

ic
e

l) transmite Secretariatului Comisiei, după caz, sesizările
primite privind derularea proiectelor, pentru analizare și emiterea
unui punct de vedere;
m) răspunde la sesizările privind derularea proiectelor,
aferente atribuțiilor;
n) analizează conformitatea administrativă a cererilor de
finanțare primite conform prezentului regulament și conform
Ghidului de eligibilitate/Ghidului solicitantului;
o) cere și/sau primește de la Secretariat și/sau de la alte
instituții din administrația centrală sau locală datele necesare
realizării atribuțiilor;
p) întocmește Raportul final de verificare a proiectelor, pe
care îl înaintează Comisiei, conform modelului aprobat de
aceasta.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 16. — Comisia va realiza evaluarea anuală a
Programului.
Art. 17. — În baza evaluării anuale se asigură cadrul de
decizie pentru primul-ministru și autoritățile administrației publice
centrale, precum și celelalte entități implicate, în vederea
îmbunătățirii și actualizării anuale a Programului.

rm

ăr

ii
g

CAPITOLUL III
Activitatea Comisiei
Art. 10. — (1) Comisia își desfășoară activitatea în cadrul
ședințelor ordinare și ședințelor extraordinare.
(2) Ședințele ordinare au loc trimestrial și sunt convocate de
către președintele Comisiei.
(3) Ședințele extraordinare ale Comisiei se pot organiza în
cazuri deosebite la solicitarea motivată a președintelui.
Art. 11. — (1) Convocarea și transmiterea invitațiilor la
ședințele ordinare ale Comisiei se fac în scris de către Birou, cu
cel putin 5 zile lucrătoare înainte de data desfășurării ședinței.
(2) Convocarea și transmiterea invitațiilor la ședințele
extraordinare ale Comisiei se fac de către Birou, cu cel puțin
3 zile lucrătoare înainte de data desfășurării ședinței.
(3) Invitațiile la ședințele Comisiei cuprind în mod obligatoriu
ziua, ora și locul desfășurării, precum și ordinea de zi.
Art. 12. — (1) Ședințele Comisiei se pot desfășura numai în
prezența majorității membrilor acesteia.
(2) În cazul în care nu sunt întrunite condițiile prevăzute la
alin. (1), ședința se amână, urmând să fie convocată Comisia,

11

us

iv

in

fo

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

cl

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

at

ex

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

D

es

tin

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 975/2006 pentru aprobarea Listei contribuabililor declarați inactivi
și a Listei contribuabililor reactivați
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere și art. 11 alin. 12 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și
art. 1 alin. (2) din Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea condițiilor și
declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — La Ordinul președintelui Agenției Naționale de Monitorul Oficial al României, Partea I, și afișată de Direcția
Administrare Fiscală nr. 975/2006 pentru aprobarea Listei generală de tehnologia informației pe pagina de internet
contribuabililor declarați inactivi și a Listei contribuabililor www.mfinante.ro, la secțiunea ăInformații contribuabili”.
reactivați, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Art. III. — Direcția generală de inspecție fiscală și Direcția
nr. 976 din 6 decembrie 2006, cu modificările ulterioare, la
generală de tehnologia informației vor duce la îndeplinire
anexa nr. 1, pozițiile 267, 268 și 269 se elimină.
Art. II. — Eliminarea pozițiilor 267, 268 și 269 din anexa nr. 1 prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
la Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 975/2006, cu modificările ulterioare, va fi publicată în României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu
București, 11 aprilie 2008.
Nr. 613.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/25.IV.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind stabilirea structurii situațiilor referitoare la monitorizarea derulării programului
de investiții publice prevăzute la art. 5 alin. (2) și a unor precizări referitoare la prevederile art. 2
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea
unor măsuri financiare în domeniul bugetar
În temeiul art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar, precum și al art. 19 lit. d) și al art. 41 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare, și al art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 4. — Pentru anul 2008, raportările prevăzute la art. 2 se
transmit începând cu luna mai pentru luna aprilie.
Art. 5. — Pe baza informațiilor transmise se vor întocmi
informări periodice, care vor fi înaintate Guvernului de către
Ministerul Economiei și Finanțelor.
Art. 6. — Prin mobilier, aparatură electrocasnică, aparate de
telecomunicații pentru birouri, astfel cum sunt clasificate în
Hotărârea Guvernului nr. 2.139/2004 pentru aprobarea
Catalogului privind clasificarea și duratele normale de
funcționare a mijloacelor fixe, așa cum sunt menționate la art. 2
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar, se înțelege orice bun de natura celor enumerate,
indiferent de valoare și de natura cheltuielilor unde au fost
prevăzute fonduri pentru achiziționarea acestora.
Art. 7. — Direcția generală de programare bugetară, direcțiile
de specialitate din Ministerul Economiei și Finanțelor și
ordonatorii principali de credite prevăzuți la art. 1 vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — În vederea monitorizării derulării programului de
investiții publice, se instituie un sistem de raportare a acestor
date pentru ordonatorii principali de credite ai autorităților și
instituțiilor publice finanțate astfel:
a) integral din bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, după caz;
b) din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor
speciale, după caz;
c) integral din venituri proprii.
Art. 2. — Raportarea datelor se realizează centralizat de
către ordonatorii principali de credite, în format electronic și pe
suport hârtie, până la data de 25 a lunii curente pentru perioada
anterioară, astfel:
a) potrivit anexelor nr. 1 și 2, pentru autoritățile și instituțiile
publice ale căror surse de finanțare sunt menționate la art. 1;
b) suplimentar, potrivit anexei nr. 3, pentru autoritățile și
instituțiile publice aflate în subordinea, coordonarea sau sub
autoritatea acestora, ale căror surse de finanțare sunt
menționate la lit. b) și c) ale art. 1.
Art. 3. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezentul
ordin și vor fi transmise Direcției generale de programare
bugetară din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor.

D

București, 16 aprilie 2008.
Nr. 1.202.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/25.IV.2008

ANEXA Nr. 1

(Denumirea ordonatorului principal de credite) ........................................
Numele și prenumele ....................................................................
..
(semnătura autorizată) ....................................................................
L.S.
/ (anul)

.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Fișa de monitorizare a programului de investiții la finele lunii

I — Program anual actualizat
II — Plăți efectuate, cumulat de la începutul anului până la finele lunii

.

III — Plăți efectuate în luna pentru care se face raportarea
*) Poate reprezenta bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, după caz.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/25.IV.2008
ANEXA Nr. 2

(Denumirea ordonatorului principal de credite) ........................................
Numele și prenumele ....................................................................
..
(semnătura autorizată) ....................................................................
L.S.
/ (anul)

.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Fișa de monitorizare a programului de investiții la finele lunii

D

14

I — Program anual actualizat
II — Plăți efectuate, cumulat de la începutul anului până la finele lunii
III — Plăți efectuate în luna pentru care se face raportarea

.

*) Poate reprezenta bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, după caz.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330/25.IV.2008

ANEXA Nr. 3

(Denumirea ordonatorului principal de credite) ........................................
Numele și prenumele ....................................................................
..
(semnătura autorizată) ....................................................................
L.S.
/ (anul)

.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Fișa de monitorizare a programului de investiții la finele lunii

I — Program anual actualizat
II — Plăți efectuate, cumulat de la începutul anului până la finele lunii
III — Plăți efectuate în luna pentru care se face raportarea

.

*) Poate reprezenta bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, după caz.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

fiz

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:

ne

rs

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ăr

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

fo

rm

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

iv

in

ART ADVERTISING — S.R.L.

cl

us

CALLIOPE — S.R.L.

ex

DIFSTARPRESS — S.R.L.

tin
es
D

ROESTA — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330/25.IV.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280625|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

