Vineri, 2 mai 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 340

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

in

tu
ra

iv

2

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri
pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului

471.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2007
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea
aparatului de lucru al Guvernului................................

3

tin

es

D

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
455.

— Hotărâre privind trecerea unui teren aflat în
domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Transporturilor — Compania Națională
ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța
în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor —
Agenția Națională de Administrare Fiscală —
Autoritatea Națională a Vămilor..................................

5–7

1.311. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
aprobarea Procedurii de îndreptare a erorilor materiale
din documentele de plată întocmite de debitori privind
obligațiile fiscale ........................................................

7–10

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

at

ex

cl

us

99.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

460. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative pentru alocarea sumelor în vederea
compensării creșterilor neprevizionate ale prețurilor
combustibililor utilizați pentru producerea energiei
termice furnizate populației în sistem centralizat,
conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 ..............

ii
g
2

ăr

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2007
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale ....................................

fo

470.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale ......................................................................

rm

98.

ite

LEGI ȘI DECRETE

23. — Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 11/2008
privind colectarea contribuțiilor individuale ale
participanților la fondurile de pensii administrate privat

11–14

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA

4

3. — Decizie privind Lista cuprinzând procedurile
terapeutice care pot fi aplicate de medicul dentist,
inclusiv medicul specialist și medicul primar în
stomatologie generală ................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/2.V.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare
în cadrul administrației publice centrale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24 din
11 aprilie 2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 247 din 12 aprilie 2007.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

ite

a

pe

rs

oa

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 29 aprilie 2008.
Nr. 98.

cl

us

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea
unor măsuri de reorganizare
în cadrul administrației publice centrale

D

2

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 25 aprilie 2008.
Nr. 470.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/2.V.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2007
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
ăb1) efectuează acțiuni de control în vederea descoperirii
fraudelor ce aduc atingere intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România, prin diminuarea ilegală a resurselor
proprii înscrise în bugetul general al Uniunii Europene, având
calitatea de organ de constatare, în sensul art. 214 din Codul
de procedură penală;”.
3. La articolul 33, după punctul 12 se introduce un nou
punct, punctul 13, cu următorul cuprins:
ă13. După articolul 13 se introduce un nou articol,
articolul 131, cu următorul cuprins:
«Art. 131. — Personalul din cadrul Departamentului și șeful
Departamentului beneficiază de prevederile Legii nr. 490/2004
privind stimularea financiară a personalului care gestionează
fonduri comunitare, cu modificările ulterioare.»”

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 25 din 18 aprilie 2007 privind stabilirea unor
măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270 din
23 aprilie 2007, cu modificările și completările ulterioare, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul 23, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Oficiul Român pentru Adopții, Institutul
Național de Statistică și Agenția Națională pentru Romi, organe
de specialitate ale administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului, sunt
coordonate de secretarul general al Guvernului.”
2. La articolul 33 punctul 7, la articolul 7, după litera b) se
introduce o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:

ii
g

ra

tu

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

fo

rm

ăr

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

in

București, 29 aprilie 2008.
Nr. 99.

D

es

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2007
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea
aparatului de lucru al Guvernului

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea
aparatului de lucru al Guvernului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 aprilie 2008.
Nr. 471.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/2.V.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui teren aflat în domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Transporturilor — Compania Națională ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A.
Constanța în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională
de Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui teren în suprafață de 6.012 m2,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, aflat în domeniul public al
statului din administrarea Ministerului Transporturilor —
Compania Națională ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A.
Constanța în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor —

PRIM-MINISTRU

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Agenția Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea
Națională a Vămilor.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului se va face pe bază
de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

es

tin

at

ex

cl

us

iv

București, 21 aprilie 2008.
Nr. 455.

D

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenului aflat în domeniul public al statului, care trece din administrarea Ministerului Transporturilor —
Compania Națională ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța în administrarea Ministerului Economiei
și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor

Adresa imobilului

Persoana juridică
din administrarea căreia se
trece terenul

Persoana juridică
în administrarea căreia
trece terenul

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Numărul
cadastral

Codul de
clasificare

Numărul de
identificare

0

1

2

3

4

5

6

Municipiul Constanța,
județul Constanța,
incintă Port
Constanța,
Sectorul Sud

Ministerul
Transporturilor —
Compania Națională
ăAdministrația
Porturilor Maritime” —
S.A

Ministerul
Suprafața = 6.012 m2 798/118
Economiei și
Vecinătăți:
Finanțelor —
N — CN—APM — S.A.
Agenția Națională
V — SNTFM Marfă
de Administrare
CN-CF CFR — S.A.
Fiscală —
S — CN—APM — S.A.
Autoritatea
E — CN—APM — S.A.
Națională a Vămilor

8.22.01 MF.150370
(parțial)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/2.V.2008

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
pentru alocarea sumelor în vederea compensării creșterilor neprevizionate ale prețurilor
combustibililor utilizați pentru producerea energiei termice furnizate populației în sistem
centralizat, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (1)—(3) și ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea
prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 483/2006, și ale Legii bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,

ic
e

ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 3. — Calculul cuantumurilor sumelor se face în baza
ordinelor și deciziilor privind tarifele și prețurile locale de referință
emise de autoritățile de reglementare competente, respectiv
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei și
Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice.
Art. 4. — Alocarea sumelor se va face cu respectarea
legislației în vigoare privind ajutorul de stat.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

fiz

Art. 1. — Se aprobă alocarea unor sume pentru

lo
r

compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la

ne

combustibili corespunzător trimestrului I al anului 2008 (tranșa II),

oa

conform anexei*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

pe

rs

Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se transferă bugetelor

a

locale de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Internelor

ite

și Reformei Administrative, pentru furnizorii de energie termică

ra

tu

destinată populației.

rm

ăr

ii
g

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

fo

București, 25 aprilie 2008.
Nr. 460.

us

iv

in

ANEXĂ

SUME

D

es

tin

at

ex

cl

calculate pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la combustibilii utilizați pentru producerea
energiei termice furnizate populației prin sisteme centralizate, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 și a Legii
bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, în valoare de 50.000.000 lei

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/2.V.2008

D

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/2.V.2008

lo
r

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

a

pe

rs

oa

ne

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de îndreptare a erorilor materiale din documentele de plată întocmite
de debitori privind obligațiile fiscale

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4)—(7) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,

fo

ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Art. 1. — (1) Se aprobă Procedura de îndreptare a erorilor
materiale din documentele de plată întocmite de debitori privind
obligațiile fiscale, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Pentru efectuarea procedurii prevăzute la alin. (1) se
aprobă formularele ale căror modele sunt cuprinse în anexele
nr. 2 și 3.
(3) Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București

și organele fiscale subordonate acestora vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.089/2006 pentru
aprobarea Procedurii de îndreptare a erorilor din documentele
de plată întocmite de debitori privind obligațiile fiscale, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.043 din
29 decembrie 2006, se abrogă.
Art. 4.— Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica
secretar de stat
București, 25 aprilie 2008
Nr. 1.311.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURĂ

de îndreptare a erorilor materiale din documentele de plată întocmite de debitori privind obligațiile fiscale
1.1. Îndreptarea erorilor materiale din documentele de plată
întocmite de debitori se va face pe baza unei cereri depuse la
organul fiscal competent, potrivit legii, conform prevederilor
art. 114 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
1.2. Prezenta procedură de îndreptare a erorilor materiale
din documentele de plată întocmite de contribuabil se aplică în
următoarele situații:

a) plata obligațiilor fiscale s-a efectuat în alt cont bugetar
decât cel corespunzător ori utilizând un cod fiscal eronat;
b) în contul bugetar, înclusiv în contul unic, au fost achitate
și alte obligații fiscale decât cele prevăzute a se achita în contul
respectiv;
2. Prin prezenta procedură se vor îndrepta erorile materiale
privind plățile efectuate în conturi bugetare administrate de
Ministerul Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de
Administrare Fiscală.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/2.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4.6. După efectuarea operațiunii de corecție în evidența
analitică pe plătitori, organul fiscal competent va comunica
debitorului, în cel mai scurt termen, modul de soluționare a
cererii de îndreptare a erorilor materiale din documentele de
plată.
5. Cererea debitorului de îndreptare a erorilor materiale din
documentele de plată se va soluționa în termen de 45 de zile
de la înregistrarea acesteia, conform prevederilor art. 70 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
6.1. Modificarea sau desființarea actelor administrative
fiscale ca urmare a îndreptărilor erorilor materiale din
documentul de plată se va face potrivit dispozițiilor art. 47 și 48
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu dispozițiile
pct. 46.1 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.050/2004.
6.2. În scopul anulării distribuirii sumelor achitate în contul
unic, aferente unui ordin de plată, organele fiscale vor transmite
unităților Trezoreriei Statului nota privind anularea operațiunilor
de distribuire și de stingere a sumelor plătite în contul unic, al
cărei model este prevăzut în anexa nr. 3. Nota privind anularea
operațiunilor de distribuire și de stingere a sumelor plătite în
contul unic se întocmește în două exemplare, dintre care un
exemplar se păstrează la unitatea Trezoreriei Statului, iar un
exemplar rămane la organul fiscal.
6.3. Pe baza documentului prevăzut la pct. 6.2, unitățile
Trezoreriei Statului vor reconstitui integral suma înscrisă în
ordinul de plată inițial, în contul din care s-a realizat distribuirea,
prin stornarea operațiunii de distribuire a acestuia.
6.4. În cazul în care suma înscrisă în documentul de plată
care face obiectul îndreptării erorilor materiale a fost transferată
din contul 55.02 ăDisponibil al bugetelor asigurărilor sociale și
fondurilor speciale, în curs de distribuire” în contul 22.47.03.02
ăVenituri ale bugetului asigurărilor sociale de stat — contribuții
către bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor
pentru șomaj și bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate încasate în contul unic, în curs de
distribuire”, unitățile Trezoreriei Statului, în baza notei privind
operațiunile de distribuire și de stingere a sumelor plătite în
contul unic, vor proceda la reconstituirea integrală a sumei în
contul 55.02 ăDisponibil al bugetelor asigurărilor sociale și
fondurilor speciale, în curs de distribuire”, prin stornarea
operațiunii de transfer.
6.5. Operațiunile de la pct. 6.3 și 6.4 se efectuează în sistem
informatic.
6.6. Sumele reconstituite potrivit prevederilor pct. 6.3 și 6.4,
rămase în conturile unice după îndreptarea erorilor materiale,
se distribuie în conturile corespunzătoare de venituri bugetare,
în condițiile legii.
7. Organul fiscal competent va arhiva la dosarul fiscal
următoarele documente:
a) cererea debitorului de îndreptare a erorilor materiale din
documentele de plată;
b) documentația care a stat la baza efectuării acestei
operațiuni;
c) copiile fișelor debitorului din evidența analitică pe plătitori,
afectate de operațiunea de corecție;
d) referatul aprobat de șeful organului fiscal;
e) nota privind corecția erorilor din documentele de plată,
avizată de unitatea de trezorerie și contabilitate publică;
f) nota privind anularea operațiunilor de distribuire și de
stingere a sumelor plătite în contul unic.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

3.1. Cererea trebuie să cuprindă următoarele elemente:
a) datele de identificare ale debitorului;
b) indicarea erorii ce urmează a fi îndreptată;
c) modul în care va fi reconsiderată această plată;
d) numărul și data documentelor prin care s-au stabilit ori
s-au individualizat sumele de plată (titlurile de creanță) pentru
care se solicită corectarea erorii materiale din documentul de
plată;
e) numărul și data documentului prin care s-a efectuat plata
inițială;
f) suma totală achitată prin documentul de plată inițial;
g) data plății.
3.2. La cerere vor fi atașate: o copie a ordinului de plată, o
copie a extrasului de cont, copii de pe titlurile de creanță și orice
alte documente ce atestă eroarea produsă.
3.3. Organul fiscal va verifica în evidențele fiscale existența
erorilor semnalate de contribuabili, îndeplinirea condițiilor
prevăzute la pct.1.2 și a celor de creditare a contului bugetar și
de debitare a contului plătitorului, urmând a se întocmi un referat
cu propuneri de soluționare a cererii debitorului, respectiv de
îndreptare a erorilor din documentul de plată. Referatul va fi
aprobat de către conducătorul organului fiscal competent în
administrarea contribuabilului, potrivit legii.
4.1. După aprobarea referatului prevăzut la pct. 3.3, organul
fiscal competent va întocmi nota privind corecția erorilor
materiale din documentele de plată întocmite de debitori prin
care s-au achitat obligații fiscale, al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 2, în 3 exemplare. Nota privind corecția erorilor
materiale din documentele de plată întocmite de debitori prin
care s-au achitat obligații fiscale se aprobă de conducătorul
unității fiscale.
4.2. Nota privind corecția erorilor materiale din documentele
de plată întocmite de debitori prin care s-au achitat obligații
fiscale se transmite unității de trezorerie și contabilitate publică,
în vederea operării corecției în conturile bugetare
corespunzătoare.
4.3. Unitatea de trezorerie și contabilitate publică efectuează
stornarea plății eronate și înregistrarea sumei în conturile
bugetare corespunzătore cu data plății indicată în anexa nr. 2,
înscrie pe cele 3 exemplare ale notei prevăzute la pct. 4.1 data
la care s-a efectuat această operațiune și reține un exemplar,
restituind organului fiscal competent două exemplare.
4.4. După soluționarea cererii contribuabilului, organul fiscal
competent va transmite acestuia un exemplar al notei privind
corecția erorilor materiale din documentele de plată întocmite
de debitori prin care s-au achitat obligații fiscale.
4.5. Prin excepție de la prevederile pct. 1.2, în cazul erorilor
materiale constând în virarea eronată a obligațiilor de plată la
altă unitate de trezorerie și contabilitate publică decât cea la care
trebuie achitată suma, cererea prevăzută la pct. 3.1 se depune
la organul fiscal în a cărui rază s-a efectuat plata eronată. În
această situație, prin derogare de la prevederile art. 5 lit. s) din
Normele metodologice privind utilizarea și completarea ordinului
de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 246/2005, cu modificările și
completările ulterioare, unitatea de trezorerie și contabilitate
publică la care s-a efectuat plata eronată va completa, la rubrica
ăData plății” din ordinul de plată pentru Trezoreria Statului prin
care se efectuează transferul sumei la unitatea trezoreriei
statului din cadrul organului fiscal competent, în scopul
îndreptării erorii, data plății înscrisă în anexa nr. 2. Organul fiscal
la care s-a efectuat plata eronată va transmite o copie a cererii
depuse de debitor, inclusiv a anexelor la cerere, organului fiscal
competent în administrarea debitorului, procedând la întocmirea
referatului cu propuneri de soluționare a cererii debitorului.

ra

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/2.V.2008

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

D.G.F.P. .............................../A.F.P. ................................
Str. .................... nr. ...., localitatea ...............................
Aprobat/Data................
Conducătorul unității fiscale,
.........................................
Semnătura
........................................
L.S.
NOTĂ

privind corecția erorilor materiale din documentele de plată întocmite de debitori
prin care s-au achitat obligații fiscale

a

Documentul din care
rezultă că suma a fost
plătită

Data efectuării plății**)

ite

Simbolul contului bugetar

Codul fiscal
al beneficiarului, conform
documentului de plată
inițial

Suma
— lei —

Codul fiscal
al beneficiarului în urma
corecției

Suma
— lei —

ăr

Documentul prin care s-a
stabilit sau s-a
individualizat suma de
plată

in

fo

Simbolul contului bugetar
corespunzător

Data efectuării plății**)

cl

us

iv

Denumirea obligației
stinse prin corecție

rm

II. Obligațiile fiscale care se sting prin corecție:

ii
g

ra

tu

Denumirea contului
bugetar din care se
stornează

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul prevederilor art. 114 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se corectează erorile din documentele de plată efectuate de către:
— numele și prenumele/denumirea debitorului ....................................................................................................................
— domiciliul fiscal .................................................................................................................................................................
— codul de identificare fiscală*) ............................................................................................................................................
Corecția s-a efectuat:
— în baza Cererii debitorului nr. ........................... din data de .......................................
I. Contul bugetar din care se corectează erorile constatate în ordinele de plată pentru Trezoreria Statului prin care s-au
achitat obligații fiscale:

es

tin

at

ex

Împotriva prezentului înscris cel interesat poate formula contestație la organul de soluționare competent, în conformitate
cu prevederile art. 205 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termenul
prevăzut de art. 207 al aceluiași act normativ.
Întocmit/Data ........................
Inspector,
...............................

D

Șeful compartimentului,
Semnătura ........................

Unitatea Trezoreriei Statului
.................................................................
Înregistrat operațiunile aprobate la pct. I și II din Nota de
corecție nr. ............ din data de .................................................
Conducătorul unității
Trezoreriei Statului,
..............................
Data ........................
Șeful compartimentului,
.......................................
M.F.P. — A.N.A.F. cod 14.13.41.99.21
*) Se va completa codul numeric personal, numărul de identificare fiscală, codul de înregistrare fiscală sau codul unic de înregistrare, după caz.
**) Reprezintă data plății inițiale.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/2.V.2008
(verso)
1. Denumire: Notă privind corecția erorilor din documentele de plată
2. Cod: 14.13.41.99.21
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe o singură față, în blocuri de
100 de file.
5. Se difuzează: gratuit.

ic
e

6. Se utilizează: în baza art. 114 alin. (4)—(7) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

ne

lo
r

fiz

7. Se întocmește: — în 3 exemplare;
— de organul fiscal competent.

tu

ite

a

pe

rs

oa

8. Circulă: — un exemplar la organul fiscal cu atribuții de evidență pe
plătitori;
— un exemplar la unitatea de trezorerie și contabilitate publică
care a efectuat corecția erorilor din documentele de plată;
— un exemplar la contribuabil.

rm

ăr

ii
g

ra

9. Se arhivează: un exemplar la dosarul fiscal al contribuabilului.

fo

ANEXA Nr. 3

in

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

us

iv

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

NOTĂ

tin

at

ex

cl

D.G.F.P. .............................../A.F.P. ................................
Str. .................... nr. ...., localitatea ...............................

D

es

privind anularea operațiunilor de distribuire și de stingere a sumelor plătite în contul unic
Nr. ............/data ...................

În scopul operării Notei privind corecția erorilor materiale din documentele de plată întocmite de debitori prin care s-au
achitat obligații fiscale nr. ............... din data de ..................., anexată prezentei, se anulează operațiunea de distribuire și de
stingere a sumei de ...........................lei, virată cu Ordinul de plată nr. ........................ din data de ..................... de către debitorul:
— numele și prenumele/denumirea debitorului ..................................
— domiciliul fiscal ...............................................................................
— codul de identificare fiscală ............................................................
Fișierul conținând operațiunea de distribuire a sumei de ..................... a fost transmis unității Trezoreriei Statului la data
de ........................
Șeful compartimentului,
Semnătura ...........................

Întocmit/Data ...........................
Inspector,
..........................................
(numele și prenumele)

Semnătura

..

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/2.V.2008

11

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 11/2008 privind colectarea contribuțiilor individuale ale participanților
la fondurile de pensii administrate privat
În temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 41 lit. f) și ale art. 46 alin. (1) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate
privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prevederile art. 131 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de 15 aprilie 2008,

ANEXĂ

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 11/2008 privind colectarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
contribuțiilor individuale ale participanților la fondurile de pensii (www.csspp.ro).
administrate privat, prevăzută în anexa care face parte
Art. 3. — Direcția Reglementare împreună cu Direcția
integrantă din prezenta hotărâre.
secretariat și cu directorul general vor urmări ducerea la
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 15 aprilie 2008.
Nr. 23.
N O R M A nr. 11/2008

rm

ăr

privind colectarea contribuțiilor individuale ale participanților la fondurile de pensii administrate privat

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Având în vedere prevederile art. 41 lit. f) și ale art. 46 alin. (1) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate
privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prevederile art. 131 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii
CAPITOLUL I
și solidarității sociale nr. 340/2001, cu modificările și completările
Dispoziții generale
ulterioare;
Art. 1. — Prezenta normă reglementează:
c) declarație nominală — declarația privind evidența
a) modalitățile de colectare a contribuțiilor participanților la
nominală a asiguraților și a obligațiilor de plată către bugetul
fondurile de pensii administrate privat;
b) procedurile de prelucrare a declarațiilor, de calcul, asigurărilor sociale de stat, inițială, prevăzută de art. 6 din Legea
evidență și virare a contribuțiilor individuale către fondurile de pensiilor publice, așa cum este descrisă în anexa nr. 1 la Norma
de aplicare a Legii pensiilor publice;
pensii administrate privat;
c) modalitățile și procedurile de transmitere a informațiilor
d) declarație rectificativă — declarația care modifică
între entitățile implicate în procesul de colectare și virare a declarația nominală inițială;
contribuțiilor la fondurile de pensii.
e) declarație de asigurare — declarația de asigurare depusă
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă de persoanele prevăzute la art. 5 alin. (1) pct. IV și V din Legea
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 411/2004 pensiilor publice, așa cum este descrisă în anexa nr. 4 la Norma
privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu de aplicare a Legii pensiilor publice;
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
f) contract de asigurare — contractul de asigurare socială
Lege.
prevăzut la art. 5 alin. (2) din Legea pensiilor publice, așa cum
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
este descris în anexa nr. 3 la Norma de aplicare a Legii pensiilor
semnificații:
a) Legea pensiilor publice — Legea nr. 19/2000 privind publice;
g) validare declarație — procesul de înregistrare în sistemul
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
public de pensii a unei declarații nominale, declarații de
modificările și completările ulterioare;
b) Norma de aplicare a Legii pensiilor publice — Normele de asigurare sau a unui contract de asigurare, corecte și întocmite
aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public conform prevederilor Normei de aplicare a Legii pensiilor
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și publice;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/2.V.2008
încasării sumelor cuvenite, conform dispozițiilor legale privind
executarea creanțelor bugetare.
(5) În cazul neachitării la termen, potrivit legii, a contribuției
de asigurări sociale datorate de asigurații individuali prevăzuți
la art. 5 alin. (1) pct. IV și V și alin. (2) din Legea pensiilor
publice, casele teritoriale de pensii procedează la aplicarea
măsurilor de executare silită pentru încasarea sumelor cuvenite,
conform dispozițiilor legale privind executarea creanțelor
bugetare.
(6) Majorările de întârziere calculate pentru neachitarea la
termen a obligațiilor de plată reprezentând contribuție de
asigurări sociale se fac venit la bugetul asigurărilor sociale de
stat.

h) luna și anul de referință — luna și anul pentru care se
depun declarațiile nominale inițiale;
i) Tabel electronic al contribuțiilor — TEC — tabelul
electronic de evidență a contribuțiilor la fondurile de pensii.
(3) În procedurile de colectare, calcul, evidență și virare a
contribuțiilor individuale sunt implicate următoarele entități:
a) participanții la fondurile private de pensii administrate
privat;
b) plătitorii — persoanele fizice sau juridice care plătesc ori,
după caz, rețin și virează la bugetul asigurărilor sociale de stat
contribuția individuală de asigurări sociale datorată conform
prevederilor Legii pensiilor publice;
c) ANAF — instituția de colectare, respectiv Agenția
Națională de Administrare Fiscală;
d) CNPAS — instituția de evidență, respectiv Casa Națională
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale;
e) administratori — administratorii fondurilor de pensii;
f) fond de pensii — fondul de pensii administrat privat;
g) depozitări — depozitarii activelor fondurilor de pensii.
(4) Evidența participanților, precum și viramentele către
fondurile de pensii administrate privat se realizează pe baza
codului numeric personal.

SECȚIUNEA a 2-a
Declararea contribuțiilor la fondurile de pensii administrate
privat

lo
r

fiz

ic
e

Art. 6. — (1) În scopul determinării cuantumului contribuțiilor
datorate fondurilor de pensii, CNPAS utilizează informațiile
înscrise în registrul participanților, declarațiile nominale,
declarațiile de asigurare, precum și, după caz, informațiile
înscrise în contractele de asigurare.
(2) La depunerea declarațiilor nominale, casele județene de
pensii procedează la verificarea acestora din punctul de vedere
al întocmirii corecte, solicitând totodată persoanelor juridice sau
persoanelor fizice care au calitatea de angajator ori entităților
asimilate angajatorului corectarea eventualelor erori semnalate
în cuprinsul acestora și retransmiterea declarațiilor corectate
până la termenul legal de depunere prevăzut de lege.
(3) Declarațiile nominale corecte depuse în termenul
prevăzut de lege, precum și cele corectate, retransmise în
același termen, se prelucrează și se validează de casele
județene de pensii până la termenul prevăzut la art. 7 alin. (1).
(4) Declarațiile nominale corecte depuse peste termenul
prevăzut de lege, precum și cele corectate, retransmise peste
termen, se prelucrează și se validează de casele județene de
pensii până la următoarele termene prevăzute la art. 7 alin. (1),
în funcție de data depunerii acestor declarații.
(5) Transmiterea prin poștă a declarațiilor nominale se face
cu scrisoare recomandată, cu confirmare de primire. Data
depunerii declarației nominale este data confirmării de primire.
(6) Declarațiile nominale primite prin poștă sunt prelucrate
conform prevederilor alin. (2), (3) și (4).
Art. 7. — (1) Pe data de întâi a fiecărei luni următoare celei
în care au fost depuse declarațiile nominale, casele județene de
pensii transmit la CNPAS informațiile aferente declarațiilor
nominale validate, însoțite de un inventar al acestora.
(2) În același termen prevăzut la alin. (1), casele județene de
pensii transmit la CNPAS declarațiile de asigurare și contractele
de asigurare aflate în evidență, însoțite de un inventar al
acestora, plățile reprezentând contribuția de asigurări sociale
luate în considerare la stabilirea stagiului de cotizare pentru luna
de referință fiind plățile înregistrate la nivelul caselor județene
de pensii sau, după caz, a Casei de Pensii a Municipiului
București, până la data inventarului.
(3) În situația declarațiilor de asigurare și a contractelor de
asigurare pentru care plata contribuției de asigurări sociale a
fost efectuată după data inventarului, aceasta este luată în
considerare la următorul termen prevăzut la alin. (1).
(4) Modalitățile concrete de transmitere de la casele județene
de pensii la CNPAS, precum și formatele informațiilor prevăzute
la alin. (1) și (2), inclusiv conținutul și formatul inventarelor, sunt
stabilite prin norme interne de lucru ale CNPAS, aprobate prin
decizie a președintelui CNPAS.
Art. 8. — (1) În situația depunerii, în conformitate cu
prevederile Legii pensiilor publice și ale Normei de aplicare a

rs

oa

ne

CAPITOLUL II
Contribuțiile la un fond de pensii administrat privat

pe

SECȚIUNEA 1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 3. — (1) Contribuția la fondul de pensii administrat privat
este parte din contribuția individuală datorată de asigurat la
sistemul public de pensii și se virează de către plătitor în
aceleași condiții și la aceleași termene cu cele stabilite pentru
contribuția de asigurări sociale.
(2) Contribuția la fondul de pensii administrat privat se
deduce din veniturile brute lunare care reprezintă baza de calcul
pentru contribuția individuală de asigurări sociale, împreună și
prin aceeași modalitate de calcul cu contribuția obligatorie
datorată conform prevederilor Legii pensiilor publice.
(3) Baza de calcul a contribuției individuale la fondurile de
pensii este aceeași cu cea stabilită pentru contribuția individuală
de asigurări sociale prevăzută de Legea pensiilor publice.
Art. 4. — (1) Din momentul începerii activității de colectare,
cota de contribuție la fondul de pensii administrat privat este de
2% din baza de calcul.
(2) În termen de 8 ani de la începerea activității de colectare,
cota de contribuție la fondul de pensii administrat privat se
majorează la 6%, cu o creștere de 0,5 puncte procentuale pe
an, începând cu data de 1 ianuarie a fiecărui an.
Art. 5. — (1) ANAF are atribuții privind declararea,
constatarea, controlul, colectarea și soluționarea contestațiilor
pentru contribuția de asigurări sociale datorată de persoanele
juridice și persoanele fizice care au calitatea de angajator sau
entitățile asimilate angajatorului, potrivit prevederilor legale.
(2) CNPAS, prin structurile sale teritoriale, efectuează
activitățile de constatare, control, colectare și soluționare a
contestațiilor pentru contribuția de asigurări sociale plătită de
asigurații prevăzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV și V și alin. (2) din
Legea pensiilor publice.
(3) Pentru neachitarea de către debitor la termenul de
scadență a obligațiilor de plată reprezentând contribuții de
asigurări sociale, acesta datorează majorări de întârziere.
(4) În cazul neachitării la termen de către plătitori, potrivit
legii, a contribuției de asigurări sociale datorate pentru
persoanele prevăzute la art. 5 alin. (1) pct. I, II și III din Legea
pensiilor publice, ANAF, prin structurile sale teritoriale,
procedează la aplicarea măsurilor de executare silită în vederea

a

Colectarea contribuției la fondurile de pensii administrate privat

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/2.V.2008
Legii pensiilor publice, a unor declarații rectificative, precum și în
situația modificărilor venitului asigurat, intervenite în declarațiile
de asigurare sau în contractele de asigurare, CNPAS
procedează la efectuarea eventualelor regularizări către
fondurile de pensii, fără a depăși termenul maxim de 6 luni de
la data constatării acestor situații.
(2) Procedurile de regularizare prevăzute la alin. (1) se
stabilesc prin ordin comun al ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse și al ministrului economiei și finanțelor.
SECȚIUNEA a 3-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 9. — (1) Până pe data de 12 a lunii următoare celei în
care au fost depuse declarațiile nominale sau în prima zi
lucrătoare următoare, în cazul în care data de 12 nu este o zi
lucrătoare, CNPAS actualizează Registrul participanților,
aplicând următoarele proceduri:
a) procedura de aderare continuă prevăzută de Norma
nr. 18/2007 privind aderarea inițială și evidența participanților la
fondurile de pensii administrate privat, aprobată prin Hotărârea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
nr. 46/2007, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare Norma nr. 18/2007;
b) procedura de aplicare a deciziilor Comisiei privind
apartenența unor persoane la un anumit fond de pensii, ca
urmare a analizării unor contestații depuse de participanți sau a
controalelor efectuate de Comisie (comenzi Comisie), prevăzută
de Norma nr. 18/2007, cu modificările și completările ulterioare,
sau orice alte decizii ale Comisiei;
c) procedura de efectuare a transferului participanților între
fondurile de pensii, prevăzută de Norma nr. 3/2008 privind
transferul participanților între fondurile de pensii administrate
privat, aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private nr. 4/2008;
d) procedura de actualizare în baza declarațiilor nominale,
declarațiilor de asigurare sau, după caz, a contractelor de
asigurare prevăzute la art. 7;
e) procedura de repartizare aleatorie lunară, prevăzută de
Norma nr. 18/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Procedura tehnică de corectare a codului numeric
personal și/sau numelui/prenumelui participantului se stabilește
prin act adițional la protocolul încheiat între CNPAS și Comisie.
Art. 10. — (1) Procedura prevăzută la art. 9 lit. e) se
efectuează de către CNPAS lunar, în perioada 10—12 a lunii
următoare celei în care au fost depuse declarațiile nominale.
(2) CNPAS aplică procedurile prevăzute de Norma
nr. 18/2007, cu modificările și completările ulterioare, referitoare
la repartizarea aleatorie a persoanelor eligibile obligate să adere
la un fond de pensii administrat privat, care, în ultimele 4 luni
anterioare lunii în care se efectuează repartizarea aleatorie, nu
au fost comunicate de fondurile de pensii că au îndeplinit
procedura de aderare, dar ale căror date figurează în declarațiile
nominale sau în declarațiile de asigurare aflate în evidența
CNPAS cu obligații de plată.
Art. 11. — (1) Lunar, în perioada 13—18 a lunii următoare
celei în care au fost depuse declarațiile nominale, în vederea
îndeplinirii obligațiilor prevăzute de art. 431alin. (7) din Lege,
CNPAS actualizează TEC.
(2) TEC cuprinde următoarele informații:
a) anul bugetar;
b) codul numeric personal al participantului;
c) codul unic de identificare al angajatorului — CUI;

d) codul fondului de pensii — primele 3 caractere din seria
actelor de aderare alocate de Comisie fiecărui fond de pensii;
e) numele și prenumele participantului;
f) luna pentru care se datorează contribuția la fondul de
pensii;
g) informații aferente lunii pentru care se datorează
contribuția la fondul de pensii:
— venitul asigurat în lună;
— cuantumul contribuției lunare datorate la fondul de pensii
în lună;
— cuantumul contribuției lunare virate efectiv la fondul de
pensii în lună;
— suma restantă/de reținut datorată (suma cu semn);
— suma totală virată/reținută în lună (suma cu semn).
(3) Baza de calcul a contribuției la un fond de pensii
administrat privat este aceeași ca și în cazul contribuției de
asigurări sociale datorate sistemului public de pensii.
(4) Cuantumul contribuției lunare datorate la fondul de pensii
administrat privat se calculează prin aplicarea cotei de
contribuție prevăzute la art. 4 asupra bazei de calcul prevăzute
la alin. (3).
(5) Sumele rezultate potrivit prevederilor alin. (4) se rotunjesc
la un leu pentru fracțiunile de peste 50 de bani inclusiv,
fracțiunile de până la 49 de bani inclusiv neglijându-se.
Art. 12. — (1) Procedura de actualizare prevăzută la art. 11
alin. (1) se efectuează pe baza datelor din Registrul
participanților și a celor înscrise în declarațiile prevăzute la art. 7.
(2) În situația în care persoanele care au îndeplinit procedura
de aderare se află înregistrate în declarațiile nominale depuse în
termenul legal, CNPAS calculează sumele prevăzute la art. 11
lit. g) și le înregistrează în TEC.
(3) În situația în care persoanele au îndeplinit procedura de
aderare și în același timp au realizat stagii de cotizare în
sistemul public de pensii pe bază de declarație/contract de
asigurare, CNPAS calculează sumele prevăzute la art. 11 lit. g)
și le înregistrează în TEC.
(4) În situația în care persoanele care au îndeplinit procedura
de aderare se află înregistrate în declarațiile nominale
rectificative sau își modifică venitul asigurat înscris în declarația
de asigurare, prin comunicări de modificare, aferente unei
perioade anterioare, CNPAS calculează sumele prevăzute la
art. 11 lit. g) și le înregistrează în TEC. Sumele restante
calculate pot fi pozitive sau negative, în funcție de sumele
înscrise în TEC ca fiind achitate efectiv la fondurile de pensii,
pentru lunile care au făcut obiectul rectificărilor.
(5) În situația în care persoanele care au îndeplinit procedura
de aderare își modifică venitul asigurat înscris în contractul de
asigurare, prin act adițional, CNPAS calculează sumele
prevăzute la art. 11 lit. g) datorate de participantul la fondul de
pensii, începând cu luna de la care acest act produce efecte
pentru viitor. Sumele astfel recalculate le înregistrează în TEC.
(6) În situația în care persoanele care au îndeplinit procedura
de aderare nu se află înregistrate în declarațiile nominale
prevăzute la art. 7 sau, după caz, nu au realizat stagii de
cotizare în luna de referință ori figurează ca debitori în cazul
declarațiilor sau contractelor de asigurare, CNPAS va înscrie în
TEC cifra ă0” în rubricile aferente obligațiilor lunare.
(7) În cazul asiguraților pentru care CNPAS a procedat,
conform normelor în vigoare, la repartizarea aleatorie, sumele
prevăzute la art. 11 lit. g) se calculează și se înregistrează în
TEC luându-se în considerare și lunile anterioare din intervalul
legal în care persoana eligibilă și obligată să contribuie avea
posibilitatea să adere voluntar la un fond de pensii.

ic
e

Calculul și evidența contribuțiilor la fondurile de pensii
administrate privat

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/2.V.2008
b) un exemplar se transmite la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București împreună cu
documentele de plată;
c) un exemplar se transmite administratorului fondului de
pensii administrat privat la care se efectuează plata;
d) un exemplar se transmite depozitarului la care se virează
sumele.

CAPITOLUL III
Modalitatea de virare a contribuțiilor în sistemul pensiilor
private
SECȚIUNEA 1
Întocmirea listelor nominale de virare a contribuției la fondurile
de pensii administrate privat

SECȚIUNEA a 2-a
Virarea contribuțiilor în sistemul pensiilor private

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 15. — (1) Lunar, până cel târziu la data de 20 a lunii
următoare celei în care au fost depuse declarațiile nominale,
CNPAS virează, pentru fiecare fond de pensii, de la bugetul
asigurărilor sociale de stat suma reprezentând contribuțiile la
fondurile de pensii, calculată conform prevederilor art. 13.
(2) Virarea contribuțiilor pentru fondurile de pensii se face de
către CNPAS, cu ordin de plată, prin diminuarea conturilor de
venituri ale bugetului asigurărilor sociale de stat, pe baza
documentelor prevăzute la art. 14.
Art. 16. — (1) Lunar, până cel târziu la data de 25 a lunii
următoare celei în care au fost depuse declarațiile nominale,
CNPAS transmite la ANAF anexele A1.2 (prevăzute de Norma
de aplicare a Legii pensiilor publice) aferente declarațiilor
nominale prevăzute la art. 6, precum și listele nominale,
întocmite la nivel de angajator, cuprinzând viramentele efectuate
către fondurile de pensii.
(2) Organele fiscale subordonate ANAF, pe baza informațiilor
prevăzute la alin. (1), identifică situațiile în care angajatorii nu
au respectat prevederile legale privind declararea și plata
contribuțiilor de asigurări sociale, dispunând măsurile prevăzute
de lege.
(3) Casele teritoriale de pensii, prin organele proprii,
procedează la executarea creanțelor bugetare reprezentând
contribuții de asigurări sociale datorate și neachitate de către
asigurații sistemului public pe bază de declarație de asigurare
sau pe bază de contract de asigurare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 13. — (1) Lunar, până cel târziu în data de 18 a lunii
următoare celei în care au fost depuse declarațiile nominale, pe
baza sumelor înscrise în TEC, CNPAS întocmește listele
nominale de viramente, distinct pentru fiecare fond de pensii.
(2) Listele nominale de viramente prevăzute la alin. (1) conțin
următoarele informații:
a) anul și luna pentru care se datorează contribuția la fondul
de pensii administrat privat;
b) codul de înscriere în Registrul Comisiei al administratorului
fondului de pensii administrat privat;
c) codul de înscriere în Registrul Comisiei al fondului de
pensii administrat privat la care se efectuează plata;
d) codul de înscriere în Registrul Comisiei al depozitarului;
e) pentru fiecare participant:
— codul numeric personal al participantului;
— numele și prenumele participantului;
— suma totală virată la fondul de pensii administrat privat;
— codul unic de identificare (CUI) al angajatorului.
(3) Participanții pentru care nu urmează a se efectua nicio
plată sunt înscriși în listele nominale de viramente, având
înscrisă cifra ă0” în câmpul ăsuma totală virată la fondul de
pensii”.
(4) Participanții pentru care sumele sunt negative sunt
înscriși în listele nominale de viramente, având înscrisă cifra
negativă în câmpul ăsuma totală virată la fondul de pensii”.
(5) Suma totală ce urmează a fi virată pentru fiecare fond de
pensii se obține prin însumarea aritmetică a câmpului ăsuma
totală virată la fondul de pensii”.
(6) Listele nominale de viramente se transmit fiecărui
administrator de fond de pensii în format electronic, în termenul
prevăzut la alin. (1), prin fișiere semnate cu semnătură
electronică extinsă emisă de un furnizor autorizat, în condițiile
prevăzute de Legea nr. 455/2001 privind semnătura electronică.
(7) Fiecare administrator de fond de pensii administrat privat
va lua măsuri de arhivare a tuturor fișierelor prevăzute la alin. (4)
și (5).
Art. 14. — (1) Listele nominale de viramente vor cuprinde și
o recapitulație având următorul conținut:
a) luna și anul pentru care se efectuează plata contribuției la
fondul de pensii administrat privat;
b) codul de înscriere în Registrul Comisiei al administratorului
fondului de pensii administrat privat către care se efectuează
plata;
c) codul de înscriere în Registrul Comisiei al fondului de
pensii administrat privat la care se efectuează plata;
d) codul de înscriere în Registrul Comisiei al depozitarului la
care se virează sumele;
e) numărul total al participanților pentru care se efectuează
plata contribuției la respectivul fond de pensii;
f) suma totală virată de CNPAS la fondul de pensii în lună.
(2) Recapitulația prevăzută la alin. (1) se întocmește pe
suport hârtie și în format electronic, semnate cu semnătura
electronică extinsă în 4 exemplare de persoanele împuternicite
în acest scop de către președintele CNPAS, exemplarele având
următoarele destinații și distribuindu-se după cum urmează:
a) un exemplar rămâne la CNPAS;

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 17. — (1) Colectarea contribuțiilor datorate fondurilor de
pensii administrate privat începe odată cu declararea
contribuțiilor de asigurări sociale datorate pentru luna de
referință martie 2008.
(2) Termenul-limită de efectuare a primelor viramente către
fondurile de pensii, aferente lunii martie 2008, este 20 mai 2008.
(3) Comisia va comunica CNPAS lunar, până cel târziu la
data de 15 a fiecărei luni, prin documente semnate cu
semnătura electronică extinsă, următoarele informații:
a) denumirea fondului de pensii administrat privat;
b) codul fondului administrat privat din Registrul Comisiei;
c) denumirea depozitarului la care se vor vira contribuțiile;
d) codul depozitarului din Registrul Comisiei;
e) codul IBAN al depozitarului.
Art. 18. — (1) Termenele prevăzute de prezenta normă, care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare, se
prelungesc până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
(2) Decalarea oricărui termen prevăzut în prezenta normă,
ca urmare a existenței unor zile nelucrătoare, atrage decalarea
corespunzătoare a celorlalte termene, asigurându-se însă cel
puțin o zi bancară între data de finalizare a activităților prevăzute
la art. 13 și data prevăzută la art. 15.
Art. 19. — Încălcarea prevederilor prezentei norme se
sancționează conform prevederilor legale în vigoare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/2.V.2008

15

A C T E AL E COLEGIULUI MEDI CI LO R DENTI ȘTI DI N RO M Â N I A
COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind Lista cuprinzând procedurile terapeutice care pot fi aplicate de medicul dentist,
inclusiv medicul specialist și medicul primar în stomatologie generală
În temeiul art. 500, 502 şi 525 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătăţii, cu modificările și completările
ulterioare,
Consiliul naţional al Colegiului Medicilor Dentişti din România d e c i d e:
generală, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I

Art. 1. — Consiliul naţional al Colegiului Medicilor Dentişti
din România adoptă prin prezenta decizie Lista cuprinzând
procedurile terapeutice care pot fi aplicate de medicul dentist,
inclusiv medicul specialist şi medicul primar în stomatologie

ANEXĂ

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Preşedintele Colegiului Medicilor Dentişti din România,
Liviu Zetu
Bucureşti, 16 februarie 2008.
Nr. 3.

rs

L I S TA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

cuprinzând procedurile terapeutice care pot fi aplicate de medicul dentist, inclusiv medicul specialist şi medicul primar
în stomatologie generală
25. Tratamentul pulpitelor acute şi cronice la dinţii temporari
1. Consultaţia primară de specialitate
şi permanenţi
2. Tehnici curente de anestezie în medicina dentară
26. Tratamentul necrozei şi cangrenei pulpare la dinţii
3. Tratamentul accidentelor generale ale anesteziei locotemporari şi permanenţi
regionale, în vederea menţinerii funcţiilor vitale
27. Tratamentul parodontitelor apicale acute şi cronice
4. Tratamentul accidentelor şi complicaţiilor locale ale
28. Tratamentul afecţiunilor mucoasei orale (gingivostomatite
anesteziei loco-regionale
5. Tehnici curente de extracţie a dinţilor temporari şi eritematoase/ulcero-necrotice, stomatite veziculoase, gingivostomatite din diverse boli generale, leucoplazie, eritroplazie,
permanenţi
6. Tratamentul de urgenţă al accidentelor şi complicaţiilor lichen plan etc.)
29. Tratamentul protetic al leziunilor coronare
extracţiei dentare
30. Tratamentul edentaţiei parţiale
7. Odontectomia
31. Tratamentul edentaţiei totale
8. Osteotomia transmaxilară
32. Tratamentul protetic al leziunilor coronare ale dinţilor
9. Chiuretajul periapical
permanenţi la copii şi al diferitelor forme de edentaţie
10. Rezecţia apicală
33. Tratamentul urgenţei ortodontice
11. Amputaţia radiculară, premolarizare, hemisecţie
34. Profilaxia cariei dentare
12. Replantarea dentară. Transplantarea dentară
35. Stabilirea şi aplicarea planurilor de dispensarizare
13. Tratamentul accidentelor erupţiei dentare la dinţii
complexe, aplicabile în colectivităţile şcolare şi preşcolare
temporari şi permanenţi
36. Diagnosticarea anomaliilor dento-maxilare şi măsuri
14. Procedurile terapeutice curente în tratamentul simple terapeutice (realizarea menţinătoarelor de spaţiu,
parodontopatiilor marginale
decondiţionarea obiceiurilor vicioase)
15. Excizia şi plastia frenurilor şi bridelor
37. Epidemiologia şi profilaxia anomaliilor dento-maxilare în
16. Tratamente chirurgicale preprotetice necomplicate colectivităţi
(regularizări de creastă, exostoze, gingivoplastie şi extracţia
38. Efectuarea şi interpretarea examenelor radiologice şi
alveoloplastică)
imagistice în medicina dentară
17. Reabilitarea orală implanto-protetică după obţinerea
Pentru toate specialităţile, inclusiv pentru medicul dentist,
competenţelor aprobate de Ministerul Sănătăţii Publice
competenţele recunoscute de Ministerul Sănătăţii Publice pe
18. Tratamentul de urgenţă al plăgilor cavităţii orale
diverse arii de specialitate conferă drepturile legale în vigoare.
19. Tratamentul de urgenţă în fracturile maxilo-mandibulare
Doctoratele şi masteratele sunt, conform Legii
20. Tratamentul supuraţiilor periosoase (abces vestibular/ învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
palatinal, parodontal)
completările ulterioare, organizate de institutele de învăţământ
21. Consultaţia primară oncologică oro-maxilo-facială
superior şi reprezintă titluri ştiinţifice; acestea nu pot reprezenta
22. Tratamentul de urgenţă al artritei temporo-mandibulare
şi nu pot fi asimilate cu diversele competenţe în domeniu.
23. Tratamentul de urgenţă al luxaţiei temporo-mandibulare
Aceste proceduri vor fi reevaluate în funcţie de condiţiile nou24. Tratamentul cariei simple la dinţii temporari şi permanenţi apărute.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

fiz

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:

ne

rs

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ăr

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

fo

rm

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

iv

in

ART ADVERTISING — S.R.L.

cl

us

CALLIOPE — S.R.L.

ex

DIFSTARPRESS — S.R.L.

tin
es
D

ROESTA — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340/2.V.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280724|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

