Vineri, 2 mai 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 341

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

ra

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind
metodologia de prelevare, prelucrare primară,
ambalare și transport al probelor destinate examenelor
de laborator în domeniul sănătății animalelor ............

2–31

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

25.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind metodologia de prelevare, prelucrare primară,
ambalare și transport al probelor destinate examenelor de laborator
în domeniul sănătății animalelor

fiz

ic
e

Văzând Referatul de aprobare nr. 18.083 din 26 februarie 2008, întocmit de Serviciul coordonare tehnică a institutelor
naționale de referință și laboratoarelor sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor și Serviciul politici, strategii, programe și
proceduri sanitare veterinare din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 3. — Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală și
laboratoarele sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv al municipiului București, vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
metodologia de prelevare, prelucrare primară, ambalare și
transport al probelor destinate examenelor de laborator în
domeniul sănătății animalelor, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se abilitează Institutul de Diagnostic și Sănătate
Animală pentru stabilirea și elaborarea modulelor privind
documentele de însoțire pentru probele prelevate și trimise la
laborator.

lo
r

președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:

fo

rm

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan

us

iv

in

București, 19 martie 2008.
Nr. 25.

ex

cl

ANEXĂ

es

tin

at

N O R M Ă S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă
privind metodologia de prelevare, prelucrare primară, ambalare și transport al probelor destinate examenelor
de laborator în domeniul sănătății animalelor

D

CAPITOLUL I
Probe destinate examinării pentru encefalopatiile
spongiforme transmisibile ale animalelor
A. Probe de creier în stare proaspătă
1. Aspecte procedurale

a) Pentru prelevarea, prelucrarea primară, ambalarea și
etichetarea probelor de creier în stare proaspătă se folosesc
truse speciale de prelevare. Situsul specific de prelevare de
probe îl constituie trunchiul cerebral.
b) Prelevarea selectivă a segmentelor de trunchi cerebral din
creierul rumegătoarelor mari și mici, inclusiv al celor sălbatice,
aflate în stare de libertate sau în captivitate, în vederea efectuării
testelor de diagnostic pentru encefalopatiile spongiforme
transmisibile ale animalelor, se realizează prin tehnica foramen
magnum sau prin prelevarea integrală a creierului.
2. Aspecte tehnice

Etichetarea, ambalarea și expedierea probelor de trunchi
cerebral prelevate în laborator se realizează astfel:

a) fragmentele de trunchi cerebral prelevate se introduc
într-un recipient din plastic, după care se închide capacul
recipientului;
b) recipientul se etichetează corespunzător, trusele sunt
însoțite de etichete autocolante, precizându-se: data tăierii,
numărul din registrul de tăiere, numărul de identificare a
animalului respectiv, numărul carcasei, în cazul tăierilor realizate
în abatoarele autorizate;
c) recipientul etichetat se introduce în punga din plastic a
trusei, care se închide etanș;
d) probele astfel etichetate și ambalate se introduc într-un
container etanș, corespunzător ca volum, care asigură pe durata
transportului o temperatură de refrigerare cuprinsă între 2—8șC.
Containerul se transportă în cel mai scurt timp posibil la
laboratorul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor
județean, respectiv al municipiului București, sau la laboratorul
de diagnostic de profil din cadrul Institutului de Diagnostic și
Sănătate Animală, iar, ulterior, în caz de suspiciune, pentru
expertiză sau pentru soluționarea unor diferende, probele se
trimit la Laboratorul Național de Referință pentru Encefalopatiile
Spongiforme ale Animalelor din cadrul Institutului de Diagnostic
și Sănătate Animală;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008
CAPITOLUL II
Probe destinate examenului toxicologic

Tipul de probă, cantitatea și caracteristicile acesteia sunt
prevăzute la pct. 4 din anexa nr. 1.

ic
e

A. Probe de sânge
1. Prelevarea probelor de sânge se face prin puncționarea
marilor vene, după o prealabilă pregătire a locului de elecție,
tundere, dezinfecție cu vată cu alcool sau tinctură de iod, în
vacutainere, ca atare și pe anticoagulant.
2. Pentru exprimarea serului, probele se lasă la temperatura
camerei, după care se decolează și se centrifughează, iar serul
rezultat se păstrează până în momentul expedierii.
3. Probele prelevate se depozitează la temperatura de 4șC,
pentru o perioadă de 24 de ore, sau la temperatura de −20șC,
pentru o perioadă mai lungă de timp.
4. Probele prelevate pentru determinarea methemoglobinei
se expediază la laborator în maximum o oră de la prelevare, la
temperatura de refrigerare.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

B. Probe de păr/lână/pene
1. Materialul prelevat se pune în ambalaje speciale din
material plastic și nu se supune niciunui procedeu de spălare
înaintea efectuării analizelor toxicologice.
2. Probele de păr se prelevează din zona frontală sau din
zona creștetului, cel prelevat din alte zone fiind mai puțin
recomandat.

ra

tu

ite

C. Probe de urină
Probele de urină se prelevă în recipiente cu închidere
etanșă, se păstrează și se transportă la laborator la temperatura
de refrigerare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

e) documentele sanitar-veterinare care însoțesc probele de
creier prelevate pentru diagnosticul encefalopatiilor spongiforme
transmisibile ale animalelor sunt următoarele:
(i)
nota de însoțire oficială, în conformitate cu
prevederile legislației sanitar-veterinare în vigoare;
(ii)
tabelul cu probele de creier trimise, completat de
medicul veterinar oficial abilitat pentru prelevarea,
prelucrarea primară, ambalarea și expedierea
probelor de creier la laborator.
B. Probe de creier sub formă de omogenat
1. Probele de creier sub formă de omogenat se etichetează
pentru a se cunoaște datele de individualizare și identitate a
probei și se introduc în punga de plastic a trusei, care se închide
etanș. Punga se introduce într-un container etanș,
corespunzător ca volum, și care asigură o temperatură scăzută
pe toată durata transportului, fiind necesar un contact
permanent cu gheață. Dacă este posibil, se pot utiliza
congelatoare portabile.
2. Containerul se transportă în cel mai scurt timp posibil la
laboratorul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor
județean, respectiv al municipiului București, sau la laboratorul
de diagnostic de profil din cadrul Institutului de Diagnostic și
Sănătate Animală, iar, ulterior, în caz de suspiciune, pentru
expertiză sau pentru soluționarea unor diferende, probele se
trimit la Laboratorul Național de Referință pentru Encefalopatiile
Spongiforme ale Animalelor din cadrul Institutului de Diagnostic
și Sănătate Animală.
3. Documentele sanitare veterinare care însoțesc probele
sunt cele prevăzute la lit. A pct. 2 lit. e).
C. Probe pentru examen histologic
1. Probele pentru examenul morfopatologic, inclusiv pentru
aplicarea
metodelor
citohistologice,
histochimice
si
imunohistochimice, pot fi:
a) cadavre ale unor specii de animale de talie mijlocie și mică
ori porțiuni sau țesuturi prelevate de la cadavre de astfel de
animale, proaspete sau refrigerate și ambalate corespunzător;
b) secțiuni histologice sub formă de preparate histologice
fixate, colorate/necolorate, țesuturi incluse în blocuri de parafină,
ambalate corespunzător, astfel încât să se asigure integritatea
preparatelor/blocurilor de parafină.
2. Documentele sanitare veterinare de însoțire a probelor
sunt cele prevăzute la lit. A pct. 2 lit. e).
D. Probe pentru examen necropsic
1. Probele pentru efectuarea examenului necropsic sunt
reprezentate de cadavre, porțiuni de cadavre, organe sau
țesuturi, în stare proaspătă ori refrigerată.
2. Documentele sanitare veterinare de însoțire a probelor
sunt cele prevăzute la lit. A pct. 2 lit. e).
E. Probe pentru expertiză medico-legală
1. Probele destinate expertizei medico-legale veterinare
pentru encefalopatiile spongiforme transmisibile ale animalelor
sunt reprezentate de cadavre sau porțiuni de cadavre și trebuie
să fie sigilate.
2. În toate situațiile de litigiu, probele destinate expertizei
medico-legale, rezultate în urma procesării speciale, se
păstrează la Laboratorul Național de Referință pentru
Encefalopatiile Spongiforme ale Animalelor din cadrul Institutului
de Diagnostic și Sănătate Animală, conform procedurilor
existente în sistemul de asigurare a calității.
3. Documentele sanitare veterinare de însoțire a probelor
sunt cele prevăzute la lit. A pct. 2 lit. e).

3

D. Probe de organe și de conținut gastric
De la fiecare animal afectat se prelevă ficat, rinichi, creier,
eventual alte organe, os, precum și conținut gastric. Probele se
ambalează în recipiente cu închidere etanșă și se trimit imediat
la laborator la temperatura de refrigerare. Dacă probele nu pot
fi transportate imediat, acestea se congelează până la
expediere.
E. Probe de furaje
Furajele uscate suspicionate a fi produs intoxicația se
prelevă și se ambalează în diferite recipiente sau pungi de
plastic, transportându-se la laborator la temperatura ambientală,
iar furajele umede, precum borhoturile sau silozurile, se
transportă la temperatura de refrigerare.
F. Probe de apă
1. Probele de apă se prelevă în recipiente de sticlă sau de
material plastic, polietilenă, PTFE, PVC, PET, curate, clătite în
prealabil de câteva ori cu proba de analizat, și se expediază
imediat la laborator.
2. Transportul tuturor probelor prelevate se efectuează astfel
încât să se asigure integritatea acestora.
3. În timpul transportului, probele trebuie menținute la
temperatura de refrigerare.
4. În cazul în care analiza nu poate fi efectuată la locul de
prelevare, este necesară conservarea probelor, utilizându-se
agenți de conservare. Aceștia se adaugă la probă imediat după
prelevare sau, în prealabil, în recipientul gol.
5. Adăugarea agenților de conservare se face sub formă de
soluții relativ concentrate, astfel încât să se folosească volume
reduse, ceea ce permite să se neglijeze diluarea produsă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008
6. Tehnicile de conservare a probelor în funcție de parametrul care va fi determinat sunt prevăzute în următorul tabel:

Nr.
crt.

Tehnica de conservare

Timpul de conservare
recomandat

Răcire la o temperatură de 2—5șC

6h

Parametrul

1.

pH

2.

Amoniac

Acidulare la 1<pH<2
21 de zile
Răcire la o temperatură cuprinsă între 1—5șC
Nitrați — Azotați

Acidulare la 1<pH<2 cu HCl
Răcire la o temperatură cuprinsă între 1—5șC

Nitriți — Azotiți

7 zile
24 h

Cloruri

30 de zile
Răcire la o temperatură cuprinsă între 1—5șC

30 de zile

3.

Arsen

Acidulare la 1<pH<2 cu HCl sau HNO3

30 de zile

4.

Sulfuri

ic
e

Fosfați

lo
r

fiz

Recipient etanș

7 zile

oa

ne

Răcire la o temperatură cuprinsă între 1—5șC
Răcire la o temperatură cuprinsă între 1—5șC

30 de zile

pe

rs

Sulfați

Ajustare la pH > 12 cu NaOH
Cianuri

7 zile

a

5.

7.

Pesticide: — organoclorurate
— organofosforice

8.

Substanțe organice oxidabile
(CCO)

Acidulare la 1<pH< 2 cu HNO3

ra

Metale: cadmiu, cupru, plumb, zinc

30 de zile

ăr

ii
g

6.

tu

ite

Răcire la o temperatură cuprinsă între 1—5șC

5 zile

Acidulare la 1<pH<2 cu H2SO4

30 de zile

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Răcire la o temperatură cuprinsă între 1—5șC

D

es

tin

at

7. Fiecare recipient în care s-au prelevat probe pentru examen toxicologic se etichetează, precizându-se toate datele de
identificare a probei: număr, tip, specie, număr matricol și altele.
8. Cantitățile de probe necesare pentru efectuarea examenului toxicologic sunt prevăzute în următorul tabel:

Nr.
crt.

Tipul probei

Cantitatea

1.

Ser

5 ml

2.

Sânge integral

5 ml pe EDTA

3.

Urină

100 ml

4.

Vomisment

—

5.

Conținut gastric

Integral sau 0,5 kg

6.

Ficat, rinichi

Integral sau 0,5 kg

7.

Creier

Integral

8.

Os lung

Integral

9.

Păr/pene/lână

15—20 g

10.

Furaje

0,5 kg

11.

Apă

minimum 1 l

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008
9. În cazul unei suspiciuni de intoxicație se recomandă ca
probele să fie trimise la laborator în cel mai scurt timp.
10. Toate probele expediate la laborator sunt însoțite de
următoarele documente sanitare veterinare:
a) nota de însoțire oficială, în conformitate cu prevederile
legislației sanitar-veterinare în vigoare;
b) tabelul cu probele prelevate, completat de medicul
veterinar oficial abilitat pentru prelevarea, prelucrarea primară,
ambalarea și expedierea probelor.
CAPITOLUL III
Probe destinate examenului parazitologic
A. Probe de materii fecale

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

a) Deoarece la majoritatea helminților ponta are caracter
periodic, se recomandă ca prelevarea să se efectueze din mai
multe emisiuni de pe parcursul a 24 de ore, dintre care în final
să se obțină o probă comună;
b) Pentru bovine, bubaline, ovine și caprine, prelevarea se
efectuează, pe cât posibil, individual, prin tușeu rectal, iar pentru
celelalte specii prelevarea se face din emisiunile spontane din
ultima parte a cantității de materii fecale proaspăt eliminate.
c) Cantitatea de materii fecale pentru speciile de animale
mici — iepuri, păsări, carnasiere, feline, porcine, ovine, caprine,
altele — trebuie să fie de 25—50 g, iar pentru speciile de
animale mari — bovine, bubaline, cabaline și altele — aceasta
trebuie să fie de circa 100—300 g. Ca regulă generală,
eșantionul de materii fecale trebuie să fie reprezentativ atât sub
aspect cantitativ, cât și sub aspectul modificărilor calitative,
respectiv al consistenței și al culorii).
d) În ferme, probele se prelevă, de regulă, prin sondaj, între
10—15%, de la animalele cele mai slabe. De la animalele cu
valoare zootehnică deosebită, probele se prelevă și se
etichetează individual.
e) Atunci când se elimină spontan fragmente de paraziți sau
paraziți întregi, aceștia se prelevă și se expediază împreună cu
eșantioane de fecale de la animalele respective.

c) Probele sunt însoțite întotdeauna de:
(i)
o notă de însoțire oficială, în conformitate cu
prevederile legislației sanitar-veterinare în vigoare;
(ii)
un tabel cu detaliile fiecărei probe: număr matricol,
nume, sex, vârsta, alte detalii.
B. Probe de cadavre
1. Cadavrele de la care se prelevă probe pentru examen
parazitologic trebuie să fie proaspete, nedeschise și trebuie
expediate la laborator în cel mai scurt timp.
2. Ambalarea acestora se efectuează în saci de plastic de
unică folosință, bine închiși.
3. În cazul animalelor mici, este recomandat ca din același
efectiv să se trimită la laborator și cadavre de animale bătrâne
care au prezentat simptome clinice specifice.
C. Probe de organe și țesuturi
1. Organele trebuie sa fie pe cât posibil întregi, nedeschise
și foarte proaspete.
2. Atunci când se trimit la laborator fragmente de organe,
acestea trebuie să prezinte leziuni semnificative.
3. Ambalarea probelor de organe și țesuturi se realizează în
saci sau în pungi de plastic de unică folosință și închise ermetic.
Nu se adaugă conservanți sau substanțe antiseptice.
4. Transportul probelor la laborator se efectuează în
recipiente izoterme, la temperaturi de refrigerare, pe tot timpul
transportului.
5. Pentru probele de țesut muscular destinate examenului
trichineloscopic se au în vedere anumite precauții, după cum
urmează: prelevarea probelor se face în cantitate de 10—20 g
din grupele musculare față de care larvele de Trichinella spiralis
manifestă o predilecție deosebită, respectiv din pilierii
diafragmatici, psoași, intercostali, abdominali și laringieni.
6. Probele sunt prelevate și ambalate individual,
precizându-se pe nota de însoțire proveniența acestora, astfel
încât să se evite orice posibilitate de eroare.
7. Pentru diagnosticul altor parazitoze, precum sarcocistoza,
cisticercoza, echinococcoza-hidatidoza și altele, se aleg
fragmente de țesuturi cu leziuni semnificative, formațiuni chistice
sau alte țesuturi. Acestea sunt ambalate și identificate cu atenție,
pentru a se evita orice eroare.
D. Probe de cruste, scuame, păr și pene
1. Acest tip de probe constituie material patologic pentru
diagnosticul unor ectoparazitoze la mamifere și păsări.
2. Crustele și scuamele se detașează de la marginea
leziunilor, prin raclare cu ajutorul unui bisturiu. Raclarea este
mai mult sau mai puțin profundă, în funcție de localizarea
agentului cauzal suspicionat. În cazul demodeciei, al râiei
sarcoptice la mamifere sau al râiei cnemidocoptice la păsări,
raclarea este făcută profund, până aproape de sângerare,
deoarece agenții parazitari incriminați se localizează în straturile
dermice profunde.
3. Produsele rezultate din raclare se ambalează în flacoane
bine închise care să nu permită ieșirea paraziților în exterior și
se expediază la laborator.
4. Perii și tijele de pene se smulg din tegument cu o pensă
sau manual, astfel încât să fie antrenați și foliculii piloși. Aceștia
se ambalează în flacoane care asigură o bună închidere și se
individualizează prin etichetare. Astfel de probe nu necesită
refrigerare.
E. Probe de secreții patologice de la nivelul organelor
genitale și de la avortoni
Prelevarea unor astfel de probe se efectuează după tehnici
și procedee adecvate segmentelor genitale vizate, secreții
vaginale, material seminal, secreții prepuțiale.

ic
e

1. Aspecte procedurale

us

2. Ambalarea probelor

tin

at

ex

cl

Ambalarea probelor de materii fecale se face în ambalaje din
materiale impermeabile speciale, respectiv sticlă, metal sau
material plastic, bine închise.
3. Conservarea probelor

D

es

a) Conservarea probelor după prelevare și înainte de a fi
expediate la laborator se efectuează la temperatura de 4șC.
b) Conservanții reprezintă o alternativă de conservare și se
adaugă în condiții deosebite.
c) Conservanții chimici care pot fi utilizați sunt următorii:
(i)
lichidul fixator PAF — fenol, alcool, formol —,
compus din: fenol alb cristalizat 20 g, soluție
fiziologică 825 ml, alcool etilic 95 ș 125 ml, formol
50 ml;
(ii)
altă soluție fixatoare cu următoarea compoziție:
formol comercial 10 ml, glicerină 10 ml apă distilată
90 ml.
d) Paraziții adulți se conservă astfel:
(i)
nematodele în soluție barbagallo — formol 3‰ în
ser fiziologic;
(ii)
cestodele și trematodele, în alcool de 70ș.
4. Individualizarea probelor

a) Individualizarea recipientelor în care sunt puse probele de
fecale se realizează prin marcarea acestora cu litere, cifre sau
cu alte semne.
b) De regulă, pentru individualizarea unei probe se
menționează identificarea animalului de la care provine aceasta,
proprietarul, localitatea și data recoltării.

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

1. Prelevarea secrețiilor prepuțiale prin metoda spălării cavității
prepuțiale

ic
e

a) Se contenționează animalul, se efectuează toaleta regiunii
genitale, se introduce tubul de cauciuc adaptat la seringa în care
s-au introdus în prealabil 30—50 ml ser fiziologic în cavitatea
prepuțială, se închide manual orificiul prepuțial și se injectează
serul fiziologic la o temperatură apropiată de cea a animalului,
se masează regiunea prepuțială astfel încât lichidul introdus să
spele faldurile mucoasei, după care lichidul se aspiră și se
prelevă într-un flacon steril.
b) În cazul în care în timpul manoperei masculii urinează,
operațiunea se repetă.
c) Probele prelevate trebuie să ajungă la laborator în câteva
ore de la prelevare.
d) Probele prelevate se individualizează prin etichetarea
tubului de prelevare cu datele de identificare ale animalului și
ale exploatației și, împreună cu nota de însoțire și cu tabelul de
evidență a probelor, se trimit la laborator.

6. Probele se individualizează printr-o etichetă care se
atașează recipientului de prelevare, pe care sunt înscrise datele
de identificare ale animalului și ale exploatației și, împreună cu
nota de însoțire și cu tabelul de evidență a probelor, se trimit la
laborator.
G. Probe de secreții patologice din cavitatea bucofaringiană
1. Prelevarea se efectuează cu ajutorul unor tampoane
sterile îmbibate în soluție fiziologică călduță și sterilă sau prin
raclare ușoară cu o spatulă fină.
2. Se lucrează aseptic, astfel încât materialul prelevat să
poată fi, după caz, cultivat pe medii specifice.
3. Ambalarea probelor prelevate se realizează în recipiente
sterile.
H. Probe de secreții lacrimale sau nazale
1. Secrețiile lacrimare sau nazale se prelevă direct în
eprubete, atunci când sunt în cantități mari, sau cu ajutorul unor
tampoane sterile fixate pe baghete, când sunt în cantități mici.
Tampoanele sunt în prealabil îmbibate cu soluție fiziologică
sterilă.
2. Recipientele de prelevare trebuie să fie sterile.
3. Prelevarea secrețiilor lacrimale sau nazale din tampoane
se face în recipiente curate și sterile, prin presarea acestora cu
ajutorul unei pense sterile.
4. Secrețiile conjunctivale pot fi obținute atât prin raclarea
atentă și delicată a mucoasei conjunctivale, cât și prin
acupunctură.
5. Pentru prelevarea acestora se utilizează instrumentar și
recipiente sterile.
6. Conservarea probelor prelevate se realizează la
temperatura de 4șC, pentru proba ca atare, sau se utilizează
numai sedimentul obținut prin centrifugare.
I. Probe de lapte și colostru
1. Probele de lapte și colostru se examinează în caz de
suspiciune a toxoplasmozei sau a prezenței unor larve de
nematode Strongyloides spp.
2. Probele se prelevă în tuburi din plastic cu dop fix, sterile și
individualizate, și se transportă la laborator în cel mai scurt timp,
la temperatura de refrigerare.
J. Probe de urină
1. Probele de urină se pot preleva în timpul emisiilor urinare
spontane sau prin cateterism, folosindu-se instrumentar și
recipiente sterile. Probele se pot conserva ca atare la
temperatura 4șC sau se utilizează numai sedimentul obținut prin
centrifugare
2. Probele de urină trebuie să ajungă la laborator în cel mult
câteva ore de la prelevare.
K. Probe de sânge
1. Probele de sânge sunt prelevate cantitativ, astfel:
a) pe 2 ml EDTA;
b) pe 50 ml din orice substanță anticoagulantă, în recipiente,
utilizându-se pentru efectuarea de frotiuri sau a altor preparate.
2. Prelevarea probelor de sânge se face în funcție de
parazitul suspicionat, de preferință la amiază.
3. Pentru cantități mici de sânge, se prelevă prima picătură
obținută prin puncția cu acul steril al pielii dezinfectate sau prin
secționarea ușoară a acesteia, după cum urmează: la nivelul
urechii, pentru speciile de animale mici — câine, pisică, iepure —,
la nivelul bărbiței, crestei sau zonei axilare, pentru păsări, la
nivelul buzei, la cal, la vârful cozii, pentru șoareci și șobolani.

us

iv

in

fo

rm

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

a) Pentru prelevarea secrețiilor vaginale se folosește o ansă
sterilă prevăzută cu un tampon steril îmbibat în prealabil în ser
fiziologic steril, încălzit la o temperatură de 37ș C. Aceasta se
introduce profund în vagin până la cervix, badijonându-se bine
mucoasa. Se extrage ansa, iar prin compresarea tamponului cu
o pensă sterilă se prelevează materialul obținut într-un flacon
steril.
b) Probele se individualizează printr-o etichetă care se
atașează tubului de prelevare, pe care sunt înscrise datele de
identificare ale animalului și ale exploatației și, împreună cu nota
de însoțire și cu tabelul de evidență a probelor, se trimit imediat
la laborator.
c) Probele de material seminal crud sunt transportate la
temperatură de refrigerare în recipiente de plastic.
d) Probele de material seminal congelat sunt transportate la
temperatura de −196șC, conservate în azot lichid, în paiete.

fiz

2. Prelevarea secrețiilor vaginale

ex

cl

3. Prelevarea secrețiilor patologice de la avortoni

D

es

tin

at

a) Se raclează ușor membranele fetale cu ajutorul unei
spatule sterile. Materialul obținut se trece într-un flacon steril în
care s-a pus în prealabil ser fiziologic steril.
b) Lichidul amniotic, pericardic sau alte lichide cavitare se
prelevă cu ajutorul pipetei Pasteur, în flacoane sterile cu ser
fiziologic.
c) Pentru efectuarea examenelor de laborator, avortonii sunt
trimiși la laborator întregi, ambalați în saci de plastic și în condiții
de refrigerare.
d) Probele sunt identificate individual și, împreună cu nota
de însoțire și cu tabelul de evidență a acestora, se trimit la
laborator.
F. Probe de lichide patologice
1. Lichidele patologice destinate examenului de laborator
constau în lichid cefalorahidian, pericardic, pleural, ascitic, de
edem sau alte lichide.
2. Prelevarea se realizează în condiții de asepsie perfectă,
folosindu-se instrumentar și recipiente sterile.
3. Se recomandă efectuarea examenului direct, cât mai
repede posibil după prelevare. În caz contrar, se folosește
conservarea la temperaturi de −10șC.
4. Transportul se efectuează în recipiente izoterme.
5. Lichidul cefalorahidian este prelevat utilizându-se
substanțe anticoagulante.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

7

4. Pentru prelevarea unei cantități mari de sânge se recomandă zonele de elecție prevăzute de
următorul tabel:
Nr.
crt.

Locul de elecție

Vena jugulară
Vena jugulară, vena mamară, excepțional vena coccigiană
Vena jugulară, vena safenă
Vena cavă anterioară
Venele safenă, jugulară și/sau cefalică
Venele cefalică și/sau jugulară
Vena subclaviculară

fiz

ic
e

e) Tuburile se etichetează, iar pe etichetă se înscriu data,
identificarea gazdei, locul de unde au fost colectate de pe gazdă,
localitatea și județul. Probele sunt însoțite de următoarele:
(i)
o notă în care se înscriu datele clinice și
epidemiologice;
(ii)
un tabel cu individualizarea probelor, atunci când
sunt prelevate mai multe probe.

lo
r

2. Prelevarea culicidelor

ite

a

pe

rs

oa

ne

a) Prelevarea larvelor și pupelor de culicide
(i)
Pentru prelevarea larvelor și pupelor de culicide din
mediul semiacvatic sau umed — zona de pădure —
se folosește pâlnia Berlese. Pentru ușurarea
recoltării larvelor și pupelor de culicide din mediul
acvatic, se adaugă în apă zahăr sau sare, această
tehnică folosindu-se de obicei doar pentru speciile
de Culicoides ale căror larve nu înoată sau ale
căror pupe nu plutesc la suprafața apei. Pentru
celelalte specii prelevarea larvelor sau a pupelor
de culicide se poate realiza cu pensa.
(ii)
Prelevarea pupelor din mediul acvatic se poate
realiza urmărindu-se marginile heleșteelor, lacurilor
sau ale râurilor.
b) Prelevarea adulților de culicide
(i)
Pentru colectarea adulților de culicide se folosesc
capcane luminoase cu CO2 sau plase;
(ii)
Pentru capturarea insectelor cu ajutorul capcanelor
trebuie să se cunoască: zonele propice de montare
a capcanelor, cum sunt: locurile cu umiditate relativ
mare, situate la distanțe mici de marginea unei
păduri, locurile dintre zonele populate și cele
nelocuite, zonele rezidențiale sau zonele de
recreere, situate la 2-3 m distanță de o clădire ori
suspendate la 1,5-2 m deasupra pământului,
precum și zonele unde nu se montează capcanele,
cum sunt: deasupra apei, direct pe pământ, în
apropierea zonelor cu lumină artificială, lângă
grajduri de animale, în zone expuse la fum ori în
zone cu smog industrial;
(iii)
programul de funcționare a capcanelor luminoase
este: instalarea acestora timp de 1—7 nopți pe
săptămână, aprinzându-se seara și oprindu-se
dimineața, iar colectarea insectelor se face timp de
4 săptămâni.
c) Conservarea larvelor, pupelor și adulților de culicide
Pentru conservarea larvelor, pupelor și adulților de culicide
se utilizează alcoolul în concentrație de 70%. Există și alte
metode mai complexe de conservare atât a larvelor, pupelor, cât
și a adulților, însă acestea se pot folosi numai în cazul în care se
fac studii de taxonomie. De asemenea, larvele, pupele și adulții
de culicide se conservă foarte bine în alcool 70%, deși

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

5. Prelevarea probelor de la șobolani și șoareci se poate
efectua din sinusul orbital, iar de la iepuri și păsări, prin puncția
cordului.
6. Pentru preîntâmpinarea hemolizei, instrumentarul și
recipientele de prelevare trebuie să fie curate și uscate.
7. În momentul recoltării, sângele trebuie să se scurgă direct
pe pereții recipientului, pentru a se evita formarea spumei.
8. Pentru exprimarea serului, probele se mențin la
temperatura camerei.
9. Serul și plasma pot fi păstrate la o temperatură de 4șC,
maximum 5 zile.
10. Ca substanță anticoagulantă se pot folosi următoarele
substanțe: oxalați, citrat de sodiu, heparină, EDTA, acesta din
urmă fiind recomandat pentru examenul parazitologic,
folosindu-se 1-2 mg pentru fiecare mililitru de sânge prelevat.
11. Transportul probelor la laborator este efectuat cât mai
urgent posibil, în condiții de refrigerare.
12. Sângele prelevat pe substanță anticoagulantă poate fi
păstrat o perioadă scurtă de timp, la o temperatură de 4șC.
13. La expedierea probelor de sânge la laborator, în scopul
identificării acestora, se anexează la nota de însoțire tabele de
identificare corespunzătoare.
L. Probe de acarieni și insecte

tu

Cabaline
Bovine
Ovine, caprine
Porcine
Canide
Feline
Păsări

ra

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Specia

ex

1. Prelevarea ixodidelor

D

es

tin

at

a) Ixodidele se prelevă direct de pe animale, pe tot parcursul
anului, îndeosebi primăvara și toamna.
b) Desprinderea ixodidelor de pe animale se realizează cu
ajutorul unei pene sau folosindu-se un tampon de vată îmbibat
în eter, cloroform, acetonă ori benzină. Utilizarea acestor
substanțe ajută la desprinderea completă a căpușelor de pe
animale, inclusiv de la nivelul aparatului bucal.
c) Conservarea ixodidelor pline cu sânge se realizează în
formol 10% în apă distilată, apă obișnuită sau în alcool 50% în
apă distilată.
d) Transportul ixodidelor la laborator se realizează în tub de
sticlă, cu o lungime de 10-11 cm și cu diametrul de 1,5 cm. În tub
se pune apă obișnuită, mai puțin de jumătate din volumul
acestuia (5—8 cm3). Se introduce apoi în tub un tampon de vată
hidrofilă care se împinge cu o baghetă de sticlă până la contactul
cu apa, fără a se lăsa să se formeze bule de aer. Când vata s-a
umezit prin capilaritate, se introduce un al doilea tampon de vată
care se împinge până îl atinge pe primul, pentru a se îmbiba și
acesta prin capilaritate. Tampoanele sunt fixe pe tub, pentru a se
evita scurgerea apei. Deasupra ultimului strat de vată se pune
un strat de tifon, 6x6 cm, peste care se introduc căpușele, iar
tubul se astupă cu un dop de vată. Se pun tuburile într-o cutie
de carton sau de plastic și se trimit la laborator. Căpușele pot
supraviețui 5 luni în aceste condiții.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ii
g

ra

1. Gasteropode acvatice

N. Probe de oribatide, acarieni de pășune — gazde
intermediare pentru geohelminți
1. Oribatidele se colectează în perioada aprilie—noiembrie.
2. Exemplarele de acarieni se prelevă în borcane cu capac,
prevăzute cu un tampon de vată îmbibat cu cloroform sau
acetonă, lăsându-se în contact cu acest tampon minimum 24 de
ore. Proba conține minimum 4-5 exemplare de oribatide.
3. După colectarea acarienilor, borcanul se închide ermetic,
se înscriu pe eticheta care se lipește pe borcan data și locul
prelevării probei, după care se transportă la laborator.
4. Probele se transportă la laborator, împreună cu nota de
însoțire, la temperaturi de refrigerare.
O. Probe de odonate, libelule — gazde intermediare
pentru geohelminți
1. Libelulele adulte se colectează cu plase special
amenajate, se introduc în borcane cu dop filetat în care s-a
introdus, în prealabil, un tampon de vată îmbibat cu cloroform
sau acetonă și se lasă în contact cu insectele minimum 24 de
ore.
2. Este recomandabil să se colecteze minimum 4-5
exemplare de libelule.
3. Pe eticheta atașată la borcan se înscriu data și locul de
colectare a exemplarelor de libelule, după care borcanul se
transportă la laborator.
4. Probele se transportă la laborator, împreună cu nota de
însoțire, la temperaturi de refrigerare.
P. Probe de muscide — gazde intermediare pentru
geohelminți
1. Se colectează minimum 5 exemplare de muscide din
zonele pășunabile, cu ajutorul unor plase. Acestea se introduc
în pahare cu dop filetat, prevăzute cu un tampon de vată îmbibat
cu cloroform sau acetonă, cu care se lasă în contact minimum
24 de ore.
2. Proba de muscide poate fi reprezentată de un exemplar de
insectă sau de mai multe insecte ce au fost prelevate din același
loc.
3. Pe eticheta atașată la pahar se înscriu data și locul de
prelevare a exemplarelor de muscide, specificându-se speciile
de animale din zonă.
4. Probele etichetate și bine ambalate se transportă la
laborator.
5. Probele se transportă la laborator, împreună cu nota de
însoțire, la temperaturi de refrigerare.
Q. Probe de formicide — gazde intermediare pentru
geohelminți
1. Furnicile se colectează fie direct din furnicar, fie se prelevă
fire de iarbă pe care sunt prinse furnici.
2. Este recomandabil să se preleve minimum 10 exemplare
de furnici.
3. Probele de furnici se introduc în pahare de dimensiuni
corespunzătoare, în care s-a introdus, în prealabil, un tampon
de vată îmbibat în cloroform sau acetonă, lăsându-se în contact
cu insectele minimum 24 de ore.
4. Eticheta atașată de pahar se completează, conform celor
prevăzute în nota de însoțire, cu data și locul de colectare a
furnicilor, după care probele se transportă la laborator.
5. Probele se transportă la laborator, împreună cu nota de
însoțire, la temperaturi de refrigerare.
R. Probe de coleoptere — gazde intermediare pentru
geohelminți
1. Coleopterele se colectează direct cu mâna sau cu o plasă
special amenajată, din zonele pe care acestea le frecventează:
în apropierea materiilor fecale proaspete provenite de la ovine,
bovine și cabaline.

ic
e

concentrația poate fi mărită progresiv putând să se ajungă până
la 100% alcool etilic saturat cu fenol. Soluția obținută se lasă în
repaus peste noapte sau chiar mai mult.
d) Ambalarea tuburilor cu insecte pentru a fi transportate
la laborator
(i)
Pentru ambalarea tuburilor cu insecte se pot folosi
tuburi, criotuburi prevăzute cu dop sau tuburi mai
mari, în care s-a pus în prealabil, în jumătate din
tub, soluție conservantă — alcool 70%, apoi se pun
câte 4-5 larve, pupe sau adulți de culicide, iar
tuburile se închid pentru a se evita scurgerea
soluției conservante.
(ii)
Pe tub se lipește o etichetă cu data, localitatea și
județul de unde au fost prelevate probele, iar pe
lângă nota de însoțire a probelor, eventual, se
trimite un tabel, dacă sunt mai multe probe, și o
notă, în care se specifică: locul de unde au fost
prelevate probele, tipul de sol din zonă,
temperatura mediului ambiant în momentul
recoltării, condițiile climaterice, gradul de umiditate,
viteza vântului, presiunea atmosferică, dacă zona
este locuită sau nu, ce specii de animale
populează zona și care este poziția geografică a
localității în cadrul județului și al țării.
M. Probe de la gasteropode — gazde intermediare
pentru geohelminți
Gasteropodele se pot preleva în toate anotimpurile. Cu toate
acestea, trebuie să se țină cont de biotopii regiunii în care
urmează să se efectueze cercetările.

tin

2. Gasteropode terestre

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

a) Gasteropodele acvatice se prelevă fie cu ajutorul unui fileu
folosit pentru insecte, fie cu o sită. Fileul se mișcă în apă de
câteva ori stânga-dreapta, la diferite adâncimi de la suprafața
plantelor acvatice, până la fundul mâlos.
b) Materialul colectat în fileu se spală de câteva ori,
afundându-se în apă pentru îndepărtarea mâlului. Acest material
se pune apoi într-o sită cu ochiuri mai mari și se spală bine
pentru a se îndepărta toate resturile, astfel încât să rămână
numai melcii.

D

es

a) Gasteropodele terestre se prelevă, în general, după ploile
calde de vară și chiar de primăvară, când acestea ies din locurile
în care stau retrase. Alte gasteropode care stau sub frunzare
sau sub bușteni se prelevă tot timpul anului fie cu mâna, fie cu
pensa, punându-se direct în tuburile de sticlă, în cutiile de carton
sau de plastic.
b) Gasteropodele terestre care trăiesc pe pajiști se
colectează cu fileul de insecte, îndeosebi dimineața.
c) Transportul materialului biologic prelevat din teren se face
în tuburi, cutii de carton, de plastic sau din tablă, cu posibilitate
de aerisire, dar și în săculeți de pânză sau de plastic.
d) De regulă, limacidele și helicidele se transportă în cutii cu
site de aerisire. În interiorul acestora se pun frunze, iarbă sau
mușchi, care să mențină umiditatea.
e) În laborator, gasteropodele se pot menține vii în acvarii
sau terarii.
f) O probă de gasteropode poate fi reprezentată fie de un
exemplar, fie de mai multe exemplare care au fost colectate din
același loc.
g) Toate probele prelevate se etichetează imediat. Eticheta
conține data și locul de unde s-au prelevat probele.
h) Probele se transportă la laborator, împreună cu nota de
însoțire, la temperaturi de refrigerare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

b) După ambalarea individuală, toate organele provenite de
la un animal se comasează în două pungi de biohazard,
sistemul pungă în pungă, iar aceste pungi se plasează într-o
cutie biohazard închisă ermetic.
c) Alternativ, pentru probele provenite de la alte servicii ale
laboratorului, se pot utiliza plăci Petri sterile, ambalate individual
în pungi de plastic și transportate la laborator într-o cutie
biohazard.
3. Identificarea probelor de organe și țesuturi

a) Identificarea fiecărei probe se realizează pe baza
numărului care se regăsește în nota de însoțire a probei și în
tabelul nominal anexat acesteia.
b) Probele provenite de la alte servicii ale laboratorului
trebuie însoțite, pe lângă nota de însoțire menționată la lit. a), și
de o notă internă care este o înregistrare specifică fiecărui
serviciu.
4. Transportul probelor de organe și țesuturi

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) Probele de organe și de țesuturi se transportă către
laborator în recipiente închise, refrigerate sau pe gheață uscată,
la temperaturi de refrigerare.
b) În situația în care perioada de timp dintre momentul
prelevării și cel al sosirii în laborator nu depășește 4-5 ore,
probele se transportă la temperatura prevăzută la lit. a), iar dacă
perioada de timp depășește intervalul menționat anterior,
probele se conservă și se transportă la temperaturi de
congelare.
B. Probe de sânge integral prelevat în recipient cu
substanță anticoagulantă (EDTA)

ite

1. Prelevarea probelor de sânge

ra

tu

a) Prelevarea probelor de sânge integral se face în condiții
speciale, cu sistem vacutainer ce conține EDTA ca
anticoagulant. Tubul și acul de prelevare sunt utilizate individual,
pentru fiecare animal. Nu este recomandată prelevarea pe alte
tipuri de substanță anticoagulantă — heparină, deoarece
aceasta inhibă reacțiile enzimatice ulterioare.
b) După prelevare, sângele se omogenizează foarte bine cu
EDTA, pentru prevenirea coagulării parțiale sau totale.
c) Se ține cont de măsurile generale referitoare la prelevarea
materialului biologic ce implică evitarea contaminării probelor și
a părții exterioare a tuburilor cu materii organice, inclusiv a
sângelui animalului de la care s-a realizat prelevarea.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

2. Se recomandă prelevarea acestor insecte pe vreme
umedă, întunecoasă sau, în orice caz, dimineața.
3. După prelevare, probele se introduc în pahare cu capac
filetat în care s-a introdus, în prealabil, un tampon de vată
îmbibat în cloroform sau acetonă. Se închide ermetic paharul și
se lasă în contact cu insectele 24 de ore.
4. O probă poate fi reprezentată de unul sau mai multe
exemplare de coleoptere care au fost prelevate din același loc.
5. Pe eticheta atașată la pahar se înscriu data și locul de
prelevare a exemplarelor de coleoptere, după care se transportă
la laborator.
6. Probele se transportă la laborator, împreună cu nota de
însoțire, la temperaturi de refrigerare.
S. Probe de lumbricide — gazde intermediare pentru
geohelminți
1. Lumbricidele, râmele sau viermii tereștri se prelevă prin
dragare. Acestea se prelevă îndeosebi din locurile cu pământ
gras, din bălegar, din grădini și de pe câmpie.
2. Timpul optim de prelevare este noaptea și mai ales după
ploaie, când acestea sunt în număr foarte mare.
3. Lumbricidele pot fi prelevate majoritatea anului, din toate
zonele țării, dar nu iarna.
4. După prelevare, râmele se introduc în borcane prevăzute
cu dop filetat, în care s-a pus, în prealabil, fie alcool 5—10%, fie
formol 5% pentru anesteziere, iar conservarea lor se poate
realiza în alcool 70% sau formol 5%.
5. Râmele se introduc timp de o lună într-un vas plin cu apă
cu cloroform, care se acoperă cu o placă de sticlă — o parte
cloroform la 100 părți de apă, care se amestecă bine.
6. Pe eticheta atașată de borcan se înscriu data și locul de
colectare a materialului biologic, iar ulterior se transportă la
laborator.
7. Toate probele expediate la laborator sunt însoțite de
următoarele documente de identificare:
a) o notă de însoțire oficială, în conformitate cu prevederile
legislației sanitar-veterinare în vigoare;
b) un tabel cu probele prelevate, completat de medicul
veterinar oficial abilitat pentru prelevarea, prelucrarea primară,
ambalarea și expedierea probelor.

9

tin

at

ex

CAPITOLUL IV
Probe destinate examenelor de biologie moleculară

es

A. Probe de organe sau țesuturi

D

1. Prelevarea probelor de organe și țesuturi

a) Probele de organe și țesuturi se prelevă în mod steril,
folosindu-se instrumentar sterilizat, echipament de protecție,
mănuși și consumabile de unică folosință — pensă, bisturiu sau
lame de bisturiu, foarfece.
b) Se prelevă probe de la nivelul organelor și țesuturilor sau
se prelevă organe întregi de elecție pentru afecțiunea
suspicionată, din zona afectată și din zonele periferice
modificărilor decelate, iar acolo unde este cazul, fragmentele de
organe și țesuturile sau organele întregi sunt însoțite și de probe
de secreții/excreții normale și patologice.
c) Fragmentele de organ provenite din alte secții ale
laboratorului se prelevă în hotă cu flux laminar de clasa II, în
plăci Petri sterile de unică folosință, cu instrumentar steril de
unică folosință — pense, foarfece, lame de bisturiu, mănuși.
2. Ambalarea probelor de organe și țesuturi

a) Deoarece cantitățile necesare analizelor de biologie
moleculară sunt reduse, se recomandă prelevarea organelor
sau fragmentelor de organe individual, în tuburi sterile de tip
Falcon/Eppendorf, atestate prin certificate de calitate emise de
producător, pentru a fi libere de DN-aze și RN-aze, sau în pungi
de biohazard, sistemul pungă în pungă.

2. Ambalarea probelor de sânge integral

Ambalarea probelor de sânge integral se face în suporturi
dedicate — suport tuburi vacutainer, cu respectarea ordinii din
tabelul de prelevare.
3. Identificarea probelor de sânge integral

a) Identificarea fiecărei probe de sânge integral se realizează
cu ajutorul numărului de crotalie a animalului de la care se
prelevă proba, număr care se regăsește și în tabelul nominal
anexat la nota de însoțire a probelor. Pentru ușurință, numărul
de pe tubul de prelevare poate fi cel atribuit numărului curent
din tabelul nominal anexat la nota de însoțire a probelor.
b) La nota de însoțire se înscriu atât data, cât și ora
prelevării, pentru a se putea adopta o tehnică adecvată de
extracție a ADN-ului genomic.
4. Transportul probelor de sânge integral

a) Transportul probelor de sânge integral la laborator se face
într-un timp cât mai scurt, pentru a fi posibilă extracția în condiții
optime a ADN-ului genomic, la temperaturi de refrigerare.
b) După prelevare, probele se păstrează în condiții de
refrigerare, la o temperatură cuprinsă între 2—8șC, pentru
maximum 12 ore până la procesarea acestora. Acest interval
cuprinde inclusiv timpul necesar pentru transportul probelor
către laborator.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008
2. Ambalarea probelor

c) Dacă intervalul de timp este mai mare de 12 ore, probele
se păstrează la temperaturi de congelare, până la procesarea
acestora, inclusiv intervalul de timp necesar pentru transportul
probelor către laborator.
C. Probe de supernatant/omogenat

Probele de acizi nucleici se ambalează individual, în tuburi
Eppendorf de 1,5/0,5 ml, certificate ca fiind libere de
contaminanți, libere de enzime cu acțiune asupra acizilor
nucleici. Se asigură etanșeitatea prin sigilare cu parafilm.
3. Identificarea probelor

1. Prelevarea probelor

Identificarea probelor se realizează prin numărul de pe tubul
Eppendorf în care se găsesc acizii nucleici, care este similar cu
numărul curent din tabelul nominal anexat la nota de însoțire a
probelor.

Probele de supernatant/omogenat provenite din incinta de
înaltă biosecuritate se prelevă în conformitate cu normele
specifice de biosecuritate. Prelevarea se va face în hota cu flux
laminar clasa II.

4. Transportul probelor

a) Probele de supernatant/omogenat provenite din incinta de
înaltă biosecuritate se ambalează respectându-se normele
specifice de biosecuritate.
b) Tuburile Eppendorf de 1,5 ml se ambalează într-o cutie
specială, prevăzută cu capac și cu orificii de scurgere.
c) Atât tuburile, cât și cutia de transport de tip biohazard sunt
sigilate cu parafilm.

1. Prelevarea probelor

3. Identificarea probelor

fiz

a) Prin termenul amplicon se înțelege produsul reacției de
amplificare PCR clasic.
b) Se prelevă 50 μl amplicon și se transferă în tuburi
Eppendorf sterile de 0,2 ml sau de 0,5 ml.

lo
r

Identificarea probelor se face pe baza notei interne, care este
o înregistrare specifică fiecărui serviciu.

ne

4. Transportul probelor

2. Ambalarea probelor

oa

Probele de supernatant/omogenat provenite din incinta de
înaltă biosecuritate se transportă respectânu-se normele de
biosecuritate care se impun.
D. Probe de culturi bacteriene sau virale

ite

a

pe

rs

Probele reprezentând ampliconi sunt ambalate individual, în
tuburi Eppendorf de 0,5/0,2 ml, tuburi certificate ca fiind libere de
contaminanți, libere de enzime cu acțiune aupra acizilor nucleici.
Se asigură etanșeitatea prin sigilare cu parafilm.

1. Prelevarea probelor

tu

3. Identificarea probelor

ra

Identificarea probelor se realizează prin numărul de pe tubul
Eppendorf care este similar cu numărul curent din tabelul anexat
la nota de însoțire a probelor.

ii
g

Culturile bacteriene sau virale se prelevă în tuburi Eppendorf
de 1,5 ml sterile, în hotă cu flux laminar clasa II.

ăr

2. Ambalarea probelor

iv

in

fo

rm

Ambalarea tuburilor cu probe se face în suporturi dedicate,
prevăzute cu capac. Cutia în care se introduce suportul dedicat
se sigilează cu parafilm.

us

3. Identificarea probelor

es

tin

at

ex

cl

Identificarea probelor se face pe baza numerelor ce se
regăsesc și în nota de însoțire a probei, care poate fi și notă
internă, atunci când probele provin de la alte unități funcționale
ale laboratorului.
4. Transportul probelor

ic
e

a) Transportul probelor la laborator trebuie să se facă într-un
timp cât mai scurt posibil, pentru a limita degradarea excesivă a
acizilor nucleici, în special a ARN-ului.
b) În cazul în care timpul necesar transportului este mai mic
de 6 ore, probele pot fi trimise în condiții de refrigerare, dar după
această perioadă se recomandă ca probele să fie trimise în
condiții de congelare.
F. Probe de produși de amplificare, ampliconi

2. Ambalarea probelor

D

a) Culturile bacteriene aflate în faza exponențială de
creștere, provenite din același laborator, nu necesită condiții
speciale de transport, cu condiția prelucrării imediate, conform
procedurilor specifice.
b) Dacă probele nu sunt prelucrate imediat, culturile
bacteriene se transportă în condiții de refrigerare sau congelare,
în glicerol ori liofilizate, în recipiente biosecurizate.
c) Probele reprezentând culturi virale se transportă către
laborator în recipiente biosecurizate, refrigerate sau pe gheață
uscată, în situația în care perioada de timp dintre momentul
recoltării și cel al sosirii în laborator nu depășește 4—5 ore, ori
se conservă/transportă la o temperatură de congelare, dacă
intervalul de timp depășește această perioadă.
E. Probe de acizi nucleici — ARN și ADN
1. Prelevarea probelor

a) Extracția acizilor nucleici se face conform procedurilor
specifice. Se recomandă ca tamponul de eluție ARN să fie
reprezentat de tamponul TE, 10mM Tris-Cl, 1mM EDTA, pH 8.0.
b) Pentru situațiile în care timpul necesar transportului la
laborator nu depășește 12 ore, se poate folosi ca agent de eluție
apa ultrapură.

4. Transportul probelor

a) Transportul probelor la laborator se efectuează într-un
timp cât mai scurt posibil, pentru a limita degradarea excesivă a
ampliconului.
b) În cazul în care timpul necesar transportului nu depășește
24 de ore, probele pot fi trimise spre analiză în condiții de
refrigerare; după această perioadă, se recomandă ca probele
să fie trimise în condiții de congelare.
c) Dacă probele sunt trimise pentru secvențiere, acestea sunt
transportate la întuneric.
G. Examene pentru organisme modificate genetic
1. Prelevarea probelor

a) Probele pentru examene destinate organismelor
modificate genetic sunt prelevate conform metodologiilor
aprobate de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor.
b) Probele sunt prelevate în duplicat, una reprezentând
proba, iar cealaltă, contraproba. Aceste probe vor fi sigilate
separat.
2. Ambalarea probelor

Probele destinate examinării pentru organismele modificate
genetic sunt ambalate în saci de plastic sau în alte tipuri de
ambalaje, conform metodologiilor aprobate de Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.
3. Identificarea probelor

a) Probele destinate examinării pentru organismele
modificate genetic sunt însoțite de proces-verbal de prelevare,
în care se specifică: data recoltării, date despre lotul din care
provine/provin
proba/probele,
cantitatea,
identificarea
operatorului economic, identificarea reprezentantului legal al
operatorului economic, numărul sigiliului pentru proba/probele
expediată/expediate, contraproba și numărul de sigiliu al
acesteia.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

11

D. Transportul probelor
1. Probele sunt transportate la laborator în cel mai scurt timp.
În general, nu există restricții speciale în această privință.
2. Refrigerarea probelor în timpul transportului conferă o mai
bună conservare a probelor de sânge integral, mai ales a
proprietăților biochimice, deoarece exprimarea serului și
retracția coagulului sunt dificil de realizat.
3. Transportul probelor de urină la laborator trebuie să
dureze cât mai puțin posibil, pentru a se examina imediat după
prelevare. Dacă, totuși, acest lucru nu este posibil, probele se
păstrează la frigider în recipiente închise; sedimentul urinar se
examinează în decurs de două ore de la prelevare, iar analiza
chimică, în decurs de 4 ore, fără a se adăuga vreun conservant.
4. Probele destinate dozării glucozei serice sunt transportate
la laborator în maximum 3 ore de la prelevare, la temperaturi de
refrigerare.

b) De asemenea, probele sunt însoțite și de cererea de
analiză, care cuprinde: expeditorul, informații privind expedierea,
destinatarul, informații privind proba, denumirea și tipul
produsului, tratamentele fitosanitare efectuate, originea probei,
codul de prelevare, natura probei, analizele solicitate, numele
proprietarului, semnătura expeditorului, ștampila unității,
returnarea, numele și prenumele inspectorului.
c) Identificarea probelor se obține pe baza numerelor de
sigiliu.
4. Transportul probelor

a) Transportul probelor la laborator se realizează conform
metodologiilor aprobate de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.
b) Produsele perisabile sunt refrigerate.
CAPITOLUL V
Probe destinate examenelor biochimice

CAPITOLUL VI
Probe destinate examenelor micologice
și micotoxicologice

ic
e

A. Prelevarea probelor
Pentru prelevarea probelor destinate analizelor biochimice
se utilizează instrumentar și recipiente confecționate din
materiale care, în contact cu probele, nu trebuie să intre în
combinații chimice.

ne

lo
r

fiz

A. Probele destinate examenelor micologice și
micotoxicologice sunt reprezentate de furaje, material
patologic prelevat de la animale bolnave sau suspecte de
îmbolnăvire și de la cadavre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

B. Definiții tehnice
În sensul prezentei norme sanitare veterinare, termenii de
mai jos au următoarele semnificații:
1. partidă — cantitatea de nutreț combinat preparată după
aceeași rețetă, cu indici asemănători și care reprezintă obiectul
unei singure livrări;
2. lot — partea determinată dintr-o partidă care nu depășește
100 tone și care are caracteristici presupuse uniforme și permite
verificarea calității;
3. probă elementară primară — cantitatea de furaj combinat
luată dintr-un singur loc al lotului și o singură dată;
4. probă globală brută — proba realizată prin reunirea
probelor elementare;
5. probă omogenizată — proba globală asupra căreia s-a
aplicat operațiunea de omogenizare;
6. probă finală de laborator — cantitatea de furaj obținută
prin reducerea probei omogenizate și destinată examenului de
laborator.
C. Prelevarea probelor elementare
1. Pentru prelevarea probelor elementare și formarea
probelor de laborator din furaje se folosesc sonde și instrumente
de tipul: sondă cilindrică, sondă conică, sondă specială pentru
saci, sondă pentru produse în mișcare, sondă electromecanică,
divizor — omogenizator, riglă în cruce pentru formarea probei
de laborator.
2. Pentru prelevarea probelor de la animale se folosește
trusa de necropsie. Aparatura trebuie să fie curată, neinfestată,
uscată și lipsită de mirosuri străine.
3. Numărul minim de probe elementare este 7, iar proba
elementară trebuie să aibă masa de minimum 0,1 kg.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) Probele de sânge se prelevă prin puncționarea marilor
vene, după o prealabilă pregătire a locului de elecție.
b) Se recomandă ca prelevarea probelor de sânge să se
realizeze înainte ca animalul să își consume rația alimentară.
c) Timpul scurs de la executarea stazei până la prelevare
este de cel mult două minute, deoarece se produc hemoliză și
o hemoconcentrație progresivă.
d) Când sângele se prelevă în seringă, înainte de golirea
acesteia în tubul de centrifugă sau în eprubetă, se scoate acul,
pentru a se evita hemoliza sângelui forțat să treacă prin ac,
conținutul seringii fiind ușor golit pe peretele tubului.
e) Tot pentru a evita hemoliza, sângele este prelevat în
eprubete de unică folosință.
f) Se lasă probele de sânge să coaguleze la o temperatură
de 20—25°C cel puțin o oră, se decolează, se centrifughează la
3.000 rotații/min. timp de 3—5 minute și se prelevă serul.
g) Este recomandabil să se efectueze cât mai curând
separarea plasmei, respectiv a serului, după exprimare, pentru
a se preveni hemoliza.
h) Plasma, respectiv hemoserul, se pretează la depozitare,
chiar în condițiile refrigerării; imediat după prelevare, tuburile cu
sânge sunt ținute în poziție înclinată, în unghi de aproximativ
45°; pentru păstrarea integrității probelor, serul se ține păstrat
la frigider până în momentul examinării acestora.

oa

1. Prelevarea probelor de sânge

2. Prelevarea probelor de urină

a) Prelevarea probelor de urină se recomandă a se realiza
prin metode care să nu permită contaminarea probelor cu
secreții, celule sau alte substanțe existente pe căile urinare.
b) Este de preferat a se utiliza cateterismul vezical.
B. Ambalarea probelor
1. Pentru evitarea contaminării probelor se utilizează tuburi
sau fiole de unică folosință, cu dop etanș. În niciun caz nu se
folosesc eprubete cu dopuri de vată sau tifon.
2. Recipientele trebuie să fie închise ermetic pentru
reducerea riscului evaporării sau contaminării probelor.
C. Identificarea probelor
1. Sângele este individualizat prin etichetarea tubului.
2. Probele sunt identificate cu numerele care se regăsesc și
pe nota de însoțire a probelor și în tabelul însoțitor.

4. Prelevarea probelor elementare din saci

a) Din loturile formate din maximum 100 de saci se prelevă
probe elementare din 5 saci aleși la întâmplare.
b) Din loturile formate din mai mult de 100 de saci se prelevă
probe elementare din 5% din numărul sacilor, la calculul
proporției de 5% rezultatul rotunjindu-se la un număr întreg.
c) Din sacii deschiși, proba se extrage cu sonda cilindrică pe
diagonală, pe întreaga lungime a sacului. În cazul folosirii sondei
conice, se iau 3 probe, după cum urmează: din stratul superior,
respectiv la 25 cm adâncime, din stratul mijlociu și din cel de la
bază.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

d) Din sacii închiși, proba se extrage cu sonda specială
pentru saci, străpungându-se sacul în două locuri diferite.
e) Procedura de prelevare este următoarea: sonda se
introduce încet în sac sub un unghi de circa 30ș față de
orizontală, cu orificiul în jos, până se atinge centrul sacului, se
rotește apoi cu 180ș și se trage cu o viteză descrescândă. Dacă
sonda se introduce cu orificiul până la latura opusă sacului,
aceasta trebuie retrasă cu o viteză constantă, agitând-o ușor.

7. Prelevarea probelor elementare de șrot în timpul descărcării

Pentru produsele în mișcare, probele elementare se extrag
cu sonda, pe întreaga secțiune a materialului și la intervale de
timp depinzând de viteza de curgere, astfel încât masa totală a
probelor elementare extrase dintr-un lot de 100 tone să fie de
50 kg, respectiv redusă proporțional la loturile mai mici de 100 tone.
8. Prelevarea probelor elementare de fân și grosiere

a) Probele elementare de fân și materii furajere grosiere se
prelevă din șira de fân, prin smulgere, cu mâna sau cu cârlig
special, din 12—14 locuri diferite, probele parțiale se amestecă,
iar din amestec se prelevă proba de lucru.
b) Din furajele fibroase presate se desfac la întâmplare, în
cazul loturilor până la 10 tone, 3% din numărul baloturilor, dar nu
mai puțin de două baloturi, iar în cazul loturilor peste 10 tone, 1%
din numărul baloturilor, dar cel puțin 6 baloturi.
c) Din interiorul fiecărui balot desfăcut se extrag probe
parțiale, din diferite straturi și locuri, în cantități suficiente pentru
obținerea unei probe globale de cel puțin 4 kg, din care apoi,
prin metoda sferturilor, se separă proba finală.
d) Proba se examinează cu atenție și dacă se constată
prezența unor cantități mai mari de corpuri străine, pământ, părți
lignifiante, excremente, acestea se adună și se cântăresc
separat. Proba astfel curățată se cântărește și se împachetează.

5. Prelevarea probelor elementare din vrac

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ăr

ii
g

(v)

a) Probele elementare din nutrețuri verzi se prelevă din
culturi, prin cosirea unei suprafețe de circa 1 m2, din mai multe
locuri, apoi se amestecă și se prelevă proba de lucru.
b) Probele se prelevă la 2-3 ore de la răsăritul soarelui și nu
pe vreme umedă.
D. Formarea probei globale
1. Este nevoie de o singură probă globală pentru fiecare lot,
probă care nu trebuie să fie mai mică de:
a) 4 kg pentru furaje ambalate vrac, furaje în ambalaje mai
mari de 1 kg și furaje brichetate care cântăresc fiecare mai mult
de 1 kg;
b) greutatea a 4 ambalaje originale pentru furaje în ambalaje
care nu depășesc 1 kg.
2. Numărul minim de probe globale prelevate din fiecare lot
variază în funcție de mărimea lotului, conform următorului tabel:

a

(iv)

9. Prelevarea probelor elementare de nutreț verde

ite

(iii)

tu

(ii)

Partida de examinat se împarte în loturi de câte
maximum 100 tone, reprezentând încărcătura unui
număr întreg de vehicule.
Probele elementare se prelevă apoi din fiecare
vehicul, cu sonda cilindrică sau conică, din mai
multe puncte de sondare al căror număr și a căror
distribuție sunt în funcție de capacitatea vehiculului:
din vehicule până la 5 tone — din 3 puncte de
sondare, din vehicule de la 5 până la 15 tone —
din 5 puncte de sondare, din vehicule de la 15
până la 30 tone — din 8 puncte de sondare, din
vehicule peste 30 tone — din 11 puncte de
sondare.
Punctele marginale de sondare sunt la 50 cm de
laturi.
În cazul folosirii sondei conice, din fiecare punct de
sondare se prelevă 3 probe: din stratul superior,
respectiv la 25 cm adâncime, din stratul mijlociu și
din cel de la bază.
Dacă tipul de vehicul nu permite ca probele să fie
extrase conform celor de mai sus, se procedează
ca la pct. (iv).

ra

(i)

ic
e

a) Prelevarea probelor elementare din vagoane sau autocamioane

fo

Probele elementare din vase plutitoare și depozite
se extrag cu sonda cilindrică sau cu sonda conică
prelungită cu bare filetate la capete, dacă înălțimea
stratului de șrot depășește lungimea sondei.
Suprafața partidei se nivelează și se delimitează în
loturi de până la 100 tone.
Punctele marginale de sondare sunt la 50 cm de
laturi.
În plan orizontal, punctele de sondare se plasează
la distanța de 2 m.
În plan vertical, numărul punctelor de sondare va fi
în funcție de grosimea stratului: dacă stratul are
grosimea sub 3 m, se iau două rânduri de probe,
iar dacă stratul are grosimea peste 3 m, se iau
3 rânduri de probe.

ex

D

(iv)

es

tin

(iii)

at

(ii)

cl

us

iv

in

(i)

rm

b) Prelevarea probelor elementare din vase plutitoare și depozite

(v)

6. Prelevarea probelor elementare din celule de siloz

a) Probele elementare se prelevă cu sonda electromecanică
introdusă perpendicular spre partea inferioară a celulei,
cantitatea de șrot din fiecare bară considerându-se o probă
elementară.
b) Sondările celulelor de siloz se fac prin fiecare dintre gurile
de încărcare.
c) Din furajele fibroase presate se desfac la întâmplare, în
cazul loturilor până la 10 tone, 3% din numărul baloturilor, dar nu
mai puțin de două baloturi, iar în cazul loturilor peste 10 tone, 1%
din numărul baloturilor, dar cel puțin 6 baloturi.
d) Din interiorul fiecărui balot desfăcut se extrag probe
parțiale din diferite straturi și locuri, în cantități suficiente pentru
obținerea unei probe globale de cel puțin 4 kg, din care apoi,
prin metoda sferturilor, se separă proba finală.

A

Mărimea lotului

1.
2.
3.
4.

<1t
1—10 t
10—40 t
> 40 t
Mărimea lotului
în nr. de ambalaje
1—16
17—200
201—800
> 800

B
1.
2.
3.
4.

Numărul minim de probe
globale/lot
1
2
3
4

1
2
3
4

3. Greutatea totală a probelor elementare care alcătuiesc
fiecare probă globală nu trebuie să fie mai mică de 4 kg.
E. Formarea probei omogenizate
1. Probele elementare ale unui lot se amestecă formând
proba omogenizată. Omogenizarea se obține cu ajutorul unui
divizor-omogenizator, iar în lipsa acestuia se recurge la metoda
sferturilor.
2. Dacă la sondare se constată că unele porțiuni ale lotului
prezintă semne de degradare, probele elementare respective

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

9. Destinația probelor
a) Probele se expediază cât mai repede posibil la laboratorul
local autorizat, împreună cu informațiile necesare, în vederea
efectuării analizei.
b) Toate probele expediate la laborator sunt însoțite de
următoarele documente:
(i)
nota de însoțire oficială, în conformitate cu
prevederile legislației sanitare veterinare în
vigoare;
(ii)
tabelul cu probele prelevate, completat de medicul
veterinar oficial abilitat pentru prelevarea,
prelucrarea primară, ambalarea și expedierea
probelor.
10. Transportul probelor de realizează la temperaturi de
refrigerare.
CAPITOLUL VII
Probe destinate examenului bacteriologic

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

A. Prelevarea și ambalarea probelor
1. Probele care se expediază către laborator în vederea
examenului bacteriologic sunt reprezentate de:
a) probe prelevate de la animalele vii: secreții, excreții, lichide
de puncție, exsudat, sânge, urină, fecale, material seminal,
lapte, ouă și altele;
b) animale bolnave, pentru specii de talie mică și mijlocie;
c) cadavre de animale, pentru specii de talie mică și mijlocie;
d) probe prelevate de la cadavre — țesuturi, organe, colecții
patologice, secreții, excreții și altele;
e) furaje, făinuri proteice, nutrețuri combinate, zooforturi,
aditivi furajeri, premixuri;
f) probe de mediu: deșeuri de incubație, așternut din spațiile
de cazare a animalelor, sol, ape reziduale;
g) ouă embrionate;
h) frotiuri;
i) tulpini bacteriene.
2. Prelevarea probelor destinate examenului bacteriologic se
realizează înaintea instituirii tratamentului antimicrobian.
3. Probele reprezentate de secreții sau excreții se prelevă cu
ajutorul tampoanelor sterile.
4. Colecțiile patologice din cavitățile naturale sau de
neoformație se prelevă prin puncție cu ajutorul unui ac adaptat
la o seringă sterilă.
5. Probele de sânge se prelevă prin puncție venoasă cu
ajutorul unei seringi și al unui ac sau al unui ac și al unui tub de
recoltare steril, utilizându-se un anticoagulant (EDTA, heparină).
6. Prelevarea probelor de fecale se efectuează fie direct din
rect sau cloacă cu ajutorul tampoanelor sterile, fie prin
prelevarea într-un recipient steril a unei cantități de aproximativ
15—20 g de fecale.
7. Prelevarea probelor de urină se poate efectua prin
cateterism uretral, adaptând o seringă sterilă la cateter sau în
timpul micțiunii, în recipiente sterile.
8. Probele de lapte se prelevă în cantitate de 15—20 ml, în
recipiente sterile, ulterior igienizării mamelonului și mulgerii
primului jet de lapte.
B. Prelevarea și ambalarea probelor prelevate de la
cadavre
1. Se recomandă ca prelevarea probelor provenite de la
cadavre să se facă la cât mai scurt timp după moarte, pentru a
se evita diseminarea florei bacteriene de putrefacție.
2. Organele destinate examenului bacteriologic se prelevă
înaintea deschiderii tubului digestiv. Se evită contaminarea lor
prin contact direct cu alte organe sau cu produse patologice
adiacente.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

nu se amestecă cu cele scoase din porțiunile sănătoase și se
prelucreză separat. Se notează lotul din care au fost extrase.
F. Prepararea probelor finale (de laborator)
1. Din proba omogenizată se prepară 3 probe identice pentru
examene de laborator de minimum 500 g, fiecare cu ajutorul
unui divizor omogenizator sau prin reducerea succesivă prin
metoda diluțiilor.
2. Una dintre probe se expediază la laborator pentru analiză,
cealaltă se păstrează în condiții corespunzătoare la
întreprinderea producătoare, în cadrul termenului de garanție,
o altă probă identică rămâne la medicul veterinar care a prelevat
proba. Ultimele două probe constituie contraprobe, dacă au fost
prelevate în prezența ambelor părți interesate.
G. Ambalarea și marcarea probelor
1. Probele care se trimit la laborator se ambalează în pungi
de hârtie sau de material plastic, în cutii ori borcane cu dop rodat
și apoi sunt puse într-un container corespunzător, pentru a se
evita orice schimbare de compoziție, contaminare sau alterare,
care poate apărea în timpul transportului sau al stocării.
2. Pentru a se evita degradarea etichetei, se interzice
introducerea acesteia în interiorul ambalajului.
3. Probele din loturile care prezintă semne de degradare se
expediază separat, cu menționarea semnelor de degradare
respective.
4. Containerele sunt sigilate și etichetate, iar eticheta este
încorporată în întregime în sigiliu, astfel încât să nu poată fi
deschise fără a se distruge sigiliul.
5. Se păstrează o înregistrare a fiecărei prelevări de probe,
care să permită o identificare lipsită de orice ambiguitate a
fiecărui lot eșantionat.
6. Pentru fiecare prelevare de probe se încheie un procesverbal în care se vor menționa:
a) data recoltării;
b) denumirea furajului și a unității care expediază proba;
c) modul de depozitare și de ambalare;
d) cantitatea existentă;
e) aspectele organoleptice;
f) modul de prelevare și numele persoanei care a executat-o;
g) motivele care au determinat controlul;
h) destinația probelor;
i) analizele care se solicită;
j) numărul de sigiliu al probei prelevate;
k) contraproba cu numărul de sigiliu.
7. Procesul-verbal se semnează de către persoana care a
prelevat probele, de către proprietar și de alte persoane
prezente în mod oficial la această operațiune.
8. Materialul patologic necesar pentru diagnosticul de
laborator este variat. În mod obișnuit, se prelevă:
a) avortonii de la toate speciile de animale — în saci de
plastic;
b) secreții cervico-vaginale — cu tampoane sterile sau în
eprubete sterile după toaletarea regiunii vulvare;
c) secreții auriculare, nazale, conjunctivale, exsudat faringian —
cu tampoane sterile;
d) probe de lapte provenite de la femele cu mamită — în
eprubete sterile;
f) embrioni ouă — pe cofraje de ouă;
g) probe de material seminal provenite de la vieri, berbeci
sau tauri de reproducție;
h) limfonoduri de la animalele reacționate pozitiv sau dubios
la tuberculinare;
i) tineretul aviar, ovin, bovin, în vârstă de 0—30 de zile și
tineretul porcin în vârstă de 0—60 de zile — în pungi de plastic
sau în saci de plastic;
j) fire de păr, cruste, scuame — în tuburi sterile sau în alte
ambalaje sterile;

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008
7. date referitoare la furajare, cazare, îngrijire și alte
informații;
8. diagnostic prezumtiv.
H. Transportul probelor
1. Intervalul dintre prelevarea probelor și realizarea
examenului bacteriologic trebuie să fie cât mai redus, pentru a
păstra condiția microbiologică inițială a probelor —
supraviețuirea bacteriilor infectante și evitarea multiplicării celor
contaminante.
2. După prelevare, probele destinate examenului
bacteriologic sunt expediate la laborator în cel mai scurt timp
posibil din momentul recoltării sau sunt conservate prin
refrigerare ori congelare.
3. Este indicat ca transportul probelor să se facă în
containere izoterme, cu gheață.

ic
e

CAPITOLUL VIII
Probe destinate examenelor virusologice, serologice,
imunologice și hematologice

fiz

A. Prelevarea de probe de la animalele vii

lo
r

1. Prelevarea probelor de sânge

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

a) Pentru examene virusologice se utilizează sângele
integral, iar pentru examenele serologice se utilizează sânge pe
coagul sau ser sanguin, obținut prin puncția unui vas de sânge
profund ori superficial, de dimensiuni adecvate.
b) Atunci când este necesară decelarea unor anticorpi
specifici și/sau cuantificarea lor în dinamică, după prelevare
probele sunt lăsate la temperatura camerei pentru exprimarea
serului. Ulterior serul este separat de coagul, decantat și chiar
centrifugat, după care este ambalat în mod corespunzător.
c) Serul poate fi congelat, cu excepția serului provenit de la
păsări.
d) Toate aceste manopere vor fi executate cât mai steril
posibil.
e) Probele de sânge pe coagul nu se congelează, pentru a
se evita hemoliza.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

3. Cadavrele animalelor mici și mijlocii se expediază către
laborator, de preferat, în totalitate, fără a fi în prealabil deschise.
4. Atunci când se trimit la laborator doar organe, acestea sunt
întregi, nesecționate.
5. În cazul animalelor mari, se prelevă și se expediază către
laborator fragmente mari de organe, precum: lobi hepatici, lobi
pulmonari, întregi și nesecționați.
6. Masa gastro-intestinală poate fi prelevată și expediată în
totalitate, în cazul animalelor mici sau sub formă de fragmente
din aceasta, prelevate din zonele cu leziuni, în cazul animalelor
mari și mijlocii. Secționarea acestor fragmente se face între
duble ligaturi, pentru a evita revărsarea conținutului.
7. În cazul animalelor mari, oasele lungi, precum femurul,
metacarpul și metatarsul, se trimit nedeschise.
8. Toate probele provenite de la cadavre se ambalează
separat, în pungi de polietilenă bine închise și apoi în
recipiente/containere închise ermetic, care asigură condițiile de
biosecuritate, respectiv evitarea posibilității scurgerilor de
lichide.
9. Pe exteriorul recipientelor/containerelor se lipesc etichete
cu însemnele de biohazard, cu specificația: ăMaterial patologic
de origine animală, perisabil și fragil”.
10. Necropsierea cadavrelor este contraindicată atunci când
există suspiciunea de antrax. În acest caz, se prelevă lichide de
puncție cu ajutorul seringilor cu ac, precum și secreții și excreții,
cu ajutorul tampoanelor sterile.
11. Probele se ambalează și se transportă în containere
închise ermetic și etichetate cu specificația ăMaterial patologic
de origine animală cu risc mare de contaminare — ATENȚIE
ZOONOZĂ!”.
12. În situația în care se suspicionează bacterioze ce au ca
etiologie specii bacteriene anaerobe — de exemplu, Clostridium
chauvoei — se evită aerarea probelor, prin plasarea acestora în
recipiente închise ermetic și prin transportul cât mai rapid posibil
la laborator.
C. Prelevarea și ambalarea probelor de furaje
Probele de furaje se prelevă ca probă medie de 50—100 g
în pungi de polietilenă.
D. Prelevarea și ambalarea probelor provenite din mediu
Prelevarea probelor provenite din mediu se face în pungi de
polietilenă sau în recipiente sterile, după caz.
E. Probele constituind frotiurile destinate examenului
bacterioscopic se pot realiza din sânge, secreții, excreții, fecale,
raclat de mucoasă, organe, formațiuni nodulare, alte țesuturi.
Acestea sunt expediate fixate, prin trecerea prin flacără.

ra

14

F. Probele de tulpini bacteriene destinate identificării și
tipizării unor agenți patogeni sunt însămânțate, de regulă, în
tuburi cu agar semisolid, incubate timp de 24 ore la temperatura
de 37șC, după care sunt expediate pentru examinare. Tulpinile
de Salmonella spp. sunt expediate în tuburi cu agar nutritiv
înclinat.
G. Identificarea probelor
Probele destinate examenului bacteriologic sunt expediate
în mod obligatoriu cu o notă de însoțire care cuprinde
următoarele date:
1. numărul și felul probelor;
2. specia, vârsta, categoria de producție și sexul animalelor
de la care provin probele;
3. data recoltării probelor;
4. proveniența probelor: proprietarul, adresa proprietarului
animalelor de la care provin probele;
5. date epidemiologice, clinice, anatomopatologice;
6. date privind acțiunile imunoprofilactice, eventualele
tratamente efectuate în efectivele de animale din care provin
probele;

2. Prelevarea probelor de sânge pentru examen virusologic

a) Sângele se prelevă pe anticoagulant (citrat de sodiu,
EDTA), de la animale viremice. Prelevarea se face în tuburi
sterile vacumate.
b) După prelevare, tuburile de recoltare se agită ușor pentru
omogenizarea conținutului și se refrigerează (2—8°C).Este
interzisă congelarea.
c) Cantitatea minimă de sânge ce se recoltează pentru
examene virusologice este de 20—50 ml.
d) Este recomandat ca transportul probelor către laborator
să se efectueze în ziua prelevării, la temperatură de refrigerare.
3. Pentru probele de sânge fără anticoagulant

a) Din punct de vedere cantitativ, probele de sânge trebuie să
fie de minimum 7,5 ml, pentru animale mari, și de minimum 1 ml,
pentru animale mici și păsări.
b) Din punct de vedere calitativ, probele nu trebuie să conțină
substanțe anticoagulante sau corpi străini și să nu fie hemolizate
ori contaminate.
c) Prezentarea probelor se face cu ajutorul eprubetelor de
unică folosință, din material plastic sau din sticlă, fără aditivi, cu
dop, identificate lizibil printr-o numerotare corespunzătoare
similară cu cea a tabelelor însoțitoare.
d) În situațiile în care serul nu este exprimat sau probele sunt
ușor hemolizate, acestea se centrifughează 15 minute la 2.000
rotații pe minut.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

înscrise în tabelul anexat la documentele însoțitoare, și cu
inițialele: ăN” pentru proba nestimulată, ăB” pentru proba
stimulată cu PPD bovin și ăA” pentru proba stimulată cu PPD
aviară și transportate la temperaturi de congelare.

4. Prelevarea de probe de sânge integral, recoltate pe heparina
litiată sau altă substanță anticoagulantă

Probele de sânge recoltate în tuburi cu substanță
anticoagulantă sunt prelevate pentru testele de detecție de
γ-IFN, cu respectarea următoarelor condiții:
a) probele de sânge sunt prelevate de la animale în
monovette care conțin heparină litiată ca anticoagulant, în volum
de aproximativ 7,5 ml, identificate numeric în conformitate cu
numerele din tabelul anexat documentelor însoțitoare;
b) probele de sânge sunt prelevate steril, nu trebuie să
conțină coaguli și nu trebuie să fie hemolizate;
c) stimularea probelor de sânge integral este efectuată întro perioadă de timp care nu depășește 12 ore de la momentul
recoltării, pentru a nu se denatura rezultatele, în condițiile în care
probele au fost transportate și/sau stocate la o temperatură de
22șC (± 5șC);
d) în cazul în care se are în vedere existența unui virus
limfotrop sau se încearcă izolarea virală din probe de sânge,
sângele este recoltat pe anticoagulant — heparină, EDTA, citrat
de sodiu.

10. Prelevarea probelor de lichid cefalorahidian

a) Lichidul cefalorahidian se prelevează în mod aseptic,
folosindu-se ace și seringi sterile, prin puncția canalului rahidian.
Șansa de izolare a unor agenți patogeni din acest tip de probe
crește atunci când participarea meningeană este exprimată prin
febră, simptome specifice și pleiocitoză.
b) Probele prelevate se transportă închise etanș, la
temperatura de refrigerare, iar pentru izolare sunt necesare
prelucrarea și inocularea cât mai rapidă a produsului.
c) Este recomandat ca metoda prevăzută la lit. a) și b) să fie
folosită pentru izolarea agenților etiologici ai encefalomielitelor
virale.
11. Prelevarea probelor de lapte

ic
e

a) Probele de lapte se prelevează în tuburi sterile prevăzute
cu dop etanș. Anterior recoltării, mameloanele sunt spălate,
șterse și dezinfectate, iar primele jeturi de lapte se elimină,
pentru a se reduce riscul contaminării bacteriene masive.
b) Probele de lapte pot fi utilizate în vederea efectuării
examenelor serologice pentru febra aftoasă, leucoza enzootică
a bovinelor, rinotraheita infecțioasă sau diareea virală a
bovinelor ori alte boli, în special cu etiologie virală, iar transportul
se va efectua la temperatura de refrigerare.

fiz

5. Prelevarea de sânge pe rondele de hârtie de filtru

oa

ne

lo
r

În cazul recoltării probelor de sânge pe rondele de hârtie de
filtru cu reconstituirea ulterioară în laborator a hemoserului, după
prelevare, rondelele se usucă complet la aer, apoi se închid
etanș într-un recipient și se mențin la temperatura de 4șC.

pe

rs

6. Prelevarea probelor de sânge pentru examene hematologice

12. Prelevarea probelor de material seminal

ra

tu

ite

a

a) Prelevarea probelor de material seminal se poate realiza
din material seminal proaspăt, ca atare, sau din materialul
seminal condiționat în paiete, caz în care la laborator se
expediază sub această formă. Prelevarea probelor de material
seminal proaspăt se face prin colectarea acestuia cu ajutorul
vaginei artificiale.
b) Metoda de prelevare descrisă se utilizează pentru izolarea
virusului rinotraheitei infecțioase, al diareii virale a bovinelor și al
arteritei virale a ecvinelor, precum și pentru alte boli virotice.
c) Transportul probelor de material seminal proaspăt se
realizează la temperaturi de refrigerare, iar pentru materialul
seminal congelat, condiționat în paiete, transportul se realizează
în azot lichid la temperatura de –196șC.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) Prelevarea probelor de sânge pentru scopul propus se
face prin puncționarea marilor vene, după o prealabilă pregătire
a locului de elecție, prin tundere, dezinfecție cu alcool sau
tinctură de iod, de preferință înainte ca animalul să consume
rația furajeră.
b) Intervalul de timp de la executarea stazei până la
prelevare nu este mai mare de două minute, pentru evitarea
efectului de hemoconcentrație progresivă.
c) Sângele se prelevează în eprubete cu substanță
anticoagulantă de tip K3 EDTA, în eprubete tip vacutainer, după
care se agită ușor, pentru omogenizare, prin răsturnarea
eprubetei de 3-4 ori. Eprubetele sunt bine închise, pentru
evitarea
evaporării
plasmei
ce
poate
determina
hemoconcentrație care poate constitui sursă de erori.
d) Eprubeta este prevăzută cu o etichetă pe care se înscriu:
(i)
numărul probei;
(ii)
numărul matricol al animalului;
(iii)
data prelevării.
e) Se completează corect nota de însoțire a probelor, care
cuprinde următoarele: specia, categoria de vârstă a animalului,
starea fiziologică, date clinice.

15

7. Păstrarea probelor de sânge

Probele de sânge prelevate în tuburi cu substanțe
anticoagulante se păstrează la frigider până în momentul
examinării, la temperatura de 4șC, pentru conservarea integrității
morfologice a elementelor sanguine.
8. Transportul probelor de sânge la laborator

Probele de sânge se transportă la laborator la temperatura
de refrigerare. Intervalul de timp de la prelevarea sângelui până
în momentul examinării acestuia nu trebuie să depășească
24 de ore.
9. Prelevarea probelor de plasmă sanguină

a) Probele de plasmă sanguină se prelevă din punct de
vedere calitativ astfel încât să nu prezinte urme de contaminare,
hemoliză sau hematii în suspensie.
b) Din punct de vedere cantitativ, proba de plasmă sanguină
trebuie să fie în volum de aproximativ 500-1.000 µl.
c) Microtuburile de stocare a plasmei stimulate sunt
identificate cu numărul probei, în conformitate cu numerele

13. Prelevarea probelor de secreții nazale

a) Pentru prelevarea probelor de secreții nazale în fazele
acute de boală, în scopul izolării de agenți virali, se utilizează
tampoane sterile din vată sau tifon, care se introduc în cavitățile
nazale, executându-se mișcări de rotație și de translație, cu o
presiune moderată, evitându-se lezionarea mucoasei.
b) După prelevare, tamponul se introduce într-un tub steril
cu mediu de transport și se menține la temperatură de
refrigerare, expediindu-se rapid către laborator.
c) Această metodă se pretează pentru izolarea
herpesvirusului rinotraheitei infecțioase a bovinelor, a virusurilor
parainfluenței, a adenovirusurilor, în cazul virusului
rinopneumoniei și al arteritei virale a ecvinelor sau al virusurilor
influenței ecvine, precum și pentru alți agenți etiologici virali.
d) Tampoanele nazale care conțin celulele descuamate de
la suprafața mucoasei nazale pot servi la obținerea de frotiuri
ca atare, pe lame de sticlă sau consecutiv centrifugării, cu
depunerea sedimentului celular pe lame, în vederea detecției
de antigen prin imunofluorescență sau prin teste
imunocitoenzimatice, după uscarea la aer și fixarea în acetonă
a frotiurilor.
e) Tehnicile prevăzute la lit. a)—d) se utilizează pentru
diagnosticul rapid al rinotraheitei infecțioase a bovinelor, al
rinopneumoniei și al arteritei virale ecvine, cu specificarea că
frotiurile obținute din scurgeri nazale purulente sau hemoragice

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

pot fi fals negative, chiar la animale cu diagnostic pozitiv de
boală.

e) Prelevarea probelor de epiteliu cutanat în alte cazuri decât
cel de suspiciune a bolilor veziculoase se poate realiza prin
biopsie cutanată, când, sub anestezia locală, se prelevează o
zonă de epiderm de formă eliptică, care va cuprinde zona cu
leziuni și zona adiacentă nemodificată.
f) Probele se ambalează corespunzător și se pot utiliza
pentru izolare de virus sau pentru examene electronomicroscopice.
g) Metoda este recomandată pentru decelarea unor
poxvirusuri, agenți cauzali ai variolei bovine sau dermatitei
infecțioase a taurinelor.
h) Pentru diagnosticul ectimei contagioase se prelevează
prin raclaj cruste bucale sau peribucale.
i) Diagnosticul parvovirusului canin la animalele afectate de
episoade diareice se realizează prin imunodetecția de antigen
pe frotiuri obținute din raclajul feței dorsale a limbii.
j) Transportul probelor se realizează la temperaturi de
refrigerare cuprinse între 2—8șC, sau de congelare la cel puțin
–80șC.

14. Prelevarea probelor de secreție oculară

a) Probele de secreție oculară se prelevează cu ajutorul
tampoanelor sterile ce se introduc în sacul conjunctival, sub
pleoapa superioară și cea inferioară, după care se imersează
în mediul de transport.
b) Pentru detecția directă de antigen se execută frotiuri pe
lame de sticlă, iar pentru izolare de virus se fac inoculări.
c) Metoda prevăzută la lit. a) și b) se utilizează pentru
izolarea virusurilor care se elimină într-o anumită fază a bolii pe
calea mucoaselor oculo-nazale, precum virusul rinotraheitei
infecțioase a bovinelor, adenovirusuri, virusul rinopneumoniei și
al arteritei virale a ecvinelor, morbilivirusul maladiei Carre, și se
recomandă în metodologia de diagnostic al pestei bovine.
d) Condiționarea și transportul tampoanelor prelevate pentru
izolarea de virus trebuie să îndeplinească aceleași cerințe, din
punctul de vedere al compoziției și calității mediului de transport
și al menținerii lor la o temperatură de refrigerare între 2—8șC
sau de congelare la cel puțin –80șC.

ic
e

17. Prelevarea probelor de secreții bucofaringoesofagiene

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

a) În cazul leziunilor de balanopostită sau vaginită,
eșantioanele de secreții prepuțiale și vaginale se prelevează cu
ajutorul tampoanelor sterile introduse și menținute un scurt timp
în cavitățile respective și imersate ulterior în mediul de transport
sau prin lavaj prepuțial cu ser fiziologic steril.
b) În cazul existenței leziunilor vizibile și circumscrise, se
prelevează secreții de la nivelul acestora.
c) În momentul extragerii tampoanelor din cavități se evită
atingerea acestora de piele.
d) Pentru detecție directă de antigen sau pentru cazurile
prevăzute la lit. a) și b), se poate recurge la raclajul acestor
mucoase și la executarea de frotiuri pe lame de sticlă, materialul
raclat putându-se folosi pentru izolare de virus pe suport
adecvat.
e) Prelevarea de probe din secrețiile prepuțiale este posibil
a fi realizată prin lavajul cavității cu o soluție salină sterilă,
urmată apoi de colectarea acestora.
f) Aceste probe pot fi supuse metodelor de izolare a
herpesvirusului rinotraheitei infecțioase bovine și a
morbilivirusului maladiei Carré.
g) Transportul probelor se realizează la temperaturi de
refrigerare cuprinse între 2—8șC sau de congelare la cel puțin
–80șC.

a) Prelevarea probelor de secreții și epiteliu faringoesofagian
este o metodă alternativă recoltării probelor de epitelii și lichide
veziculare în suspiciunile de boli veziculoase, atunci când
animalele sunt într-o fază avansată a bolii sau când evoluția este
subclinică.
b) Această metodă de prelevare, denumită probang,
presupune utilizarea pentru bovine și ovine a unei chiurete
speciale, în vederea raclării mucoasei bucofaringiene, iar pentru
porcine utilizarea unor tampoane faringiene.
c) Prelucrarea probelor se realizează conform instrucțiunilor
și cu ajutorul truselor speciale pentru prelevare, iar ambalarea și
expedierea probelor la laborator se realizează conform
prevederilor legale cu privire la bolile veziculoase.
d) Transportul probelor se realizează la temperaturi de
refrigerare cuprinse între 2—8șC sau de congelare la
temperaturi de cel puțin –80șC.

fiz

15. Prelevarea probelor de secreții prepuțiale și vaginale

16. Prelevarea probelor de epitelii cutanate sau ale mucoaselor

a) Prelevarea probelor de epitelii se adresează aproape în
exclusivitate diagnosticului în bolile veziculoase, precum febra
aftoasă, boala veziculoasă a porcului și stomatita veziculoasă.
b) Prelevarea și prelucrarea acestei categorii de probe se fac
cu ajutorul truselor ce conțin materialele necesare, iar
ambalarea și expedierea acestora se fac în condiții speciale,
conform prevederilor legale referitoare la bolile veziculoase ale
animalelor, cuprinse în Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 113/2007
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind măsurile
pentru combaterea febrei aftoase.
c) Proba ideală prelevată de la orice specie afectată de boli
veziculoase este cea de epiteliu al aftelor recent sparte sau
proba de lichid din afte nedeschise, extras cu seringa, după care
se prelevează cu o forfecuță lamboul epitelial al respectivei afte,
în cantitate de cel puțin 1—2 g pentru fiecare probă.
d) Aceste fragmente de epiteliu se prelevează din zonele
predilect afectate, de la speciile susceptibile, în special din zona
bucală și peribucală, din zona podală, iar de la femele este
posibil și din zona mamară.

18. Prelevarea probelor de fecale

a) Fecalele servesc ca material patologic pentru izolarea sau
detecția de antigen în cazul enterovirusurilor, adenovirusurilor,
parvovirusurilor, coronavirusurilor, rotavirusurilor în diagnosticul
suspiciunilor de influență aviară și pentru alte boli.
b) Se prelevează o cantitate mai mare de fecale eliminate
recent, fie cu ajutorul unui instrument de prelevare, în recipiente
sterile prevăzute cu dop, fie cu ajutorul unor tampoane rectale
sau cloacale, în cazul prelevării de probe de la păsări.
c) Aceste tampoane se introduc după prelevare în tuburi
sterile.
d) Tampoanele se transportă la laborator uscate sau
imersate în mediul de transport specific.
B. Prelevarea de probe de la cadavre de animale
1. Prelevarea de probe de la animale moarte sau tăiate în
scop de diagnostic se realizează consecutiv efectuării
examenului necropsic și constă în prelevarea de organe interne,
parenchimatoase sau cavitare, secreții ori excreții, atât de la
animale tinere sau adulte, cât și de la avortoni.
2. Este necesară cunoașterea patogenezei virozelor
suspicionate, deoarece organul afectat lezional nu este
întotdeauna locul predilect al replicării virale, de exemplu
formele nervoase de rinopneumonie ecvină, în care
herpesvirusul ecvin 1 nu poate fi izolat din creier ci din ficat,
pulmon și timus, iar de la animalele în viață din leucocitele
circulante.
3. Pentru stabilirea unui diagnostic etiologic cert este
necesară uneori și expedierea de probe corespunzătoare
prelevate de la animale tăiate în scop de diagnostic.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de sistem nervos central, tot creierul la animale de talie mică și
fragmente sau jumătate de emisferă cerebrală de la animale
mari, cuprinzând bulb, corn Ammon, pentru detecție de antigen,
izolare de virus, bioprobă pe animale de laborator.
18. În cazul detecției de antigen prin imunofluorescență pe
amprente din material patologic primar pentru diagnosticul
rabiei, între moartea animalului și prelevarea creierului nu
trebuie să treacă mai mult de 12 ore vara și 24 de ore iarna.
19. Dacă durata este mai mare de 24 de ore, proba/cadavrul
trebuie congelată/congelat.
20. Prelevarea lichidelor organice, precum transsudatele și
exudatele din cavitățile virtuale ale organismului — cavitatea
pleurală, pericardică și peritoneală —, se realizează pentru
izolare de virus sau examene serologice. Acestea se prelevează
de la avortoni ori de la animale tinere sau adulte.
21. În cazul în care nu se expediază cadavrul în întregime
sau organele respective în conexiunile anatomice normale,
aceste lichide se pot preleva separat și se introduc apoi în
recipiente sterile și etanșe.
22. În caz de suspiciune de pestă porcină clasică, pentru
efectuarea testelor de detecție de antigen sau izolare de virus
din măduva roșie hematogenă este necesară expedierea
sternului animalelor afectate, tonsile, splină, rinichi și limfonoduri
limfatice.
23. În caz de avort, pe lângă avorton se trimit și fragmente
placentare și lichide perifetale.
24. După prelevare, probele se individualizează cu înscris
vizibil ce nu se șterge în cursul manipulărilor și sunt supuse unor
operațiuni de condiționare și ambalare, pentru îndeplinirea a
două deziderate majore, și anume: conservarea satisfăcătoare
a materialelor patologice cu menținerea viabilității eventualilor
agenți virali și excluderea posibilităților de contaminare a
mediului pe durata transportului către laborator.
25. În cursul transportului este necesară menținerea acestor
probe la o temperatură optimă, precum temperatura de refrigerare,
de congelare pe zăpadă carbonică, uneori fiind posibilă și menținerea
acestora pentru o perioadă scurtă de timp la temperatura mediului
ambiant, dar constantă, evitându-se variațiile mari de temperatură,
nocive pentru infectivitatea virusurilor sau inadecvate menținerii
structurilor ce servesc detecției prin teste de laborator.
26. Transportul la laborator se efectuează în condiții care
asigură o temperatură aproape de refrigerare și cât mai rapid
posibil, mai ales în cazul virusurilor cu rezistență scăzută în
mediu sau al suspicionării evoluției unor viroze majore.
27. În cazul virusurilor cu rezistență scăzută în mediu, pe durata
transportului către laborator probele sunt însoțite de un delegat
instruit care răspunde de securitatea acestora, iar probele se
transportă în recipiente care să asigure condițiile de biosecuritate.
28. Probele de hemoser sunt trimise la laborator în
micromixuri acoperite cu dop, care sunt bine fixate în plăcile
ELISA, cu număr curent înscris pe fiecare probă, însoțite de
tabele de individualizare a probelor, în ordinea prezentată în
tabelul de mai jos:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

4. De la animalele mici, mijlocii și de la categoria tineret a
speciilor de animale de talie mare se poate expedia la laborator
cadavrul întreg, iar de la animalele mari se trimit la laborator
organe sau fragmente de organe, prelevate cât mai aseptic
posibil.
5. Prelevarea probelor trebuie realizată cât de repede posibil,
înaintea invadării cadavrului de către germenii saprofiți și a
apariției unor modificări autolitice care ar interfera cu obținerea
unor rezultate corecte la investigațiile ulterioare, de exemplu,
pentru izolarea biotipului citopatogen de virus al diareei virale
bovine, din probe de intestin și plăci Peyer sau prin detecția de
antigen prin imunofluorescență pe amprente de sistem nervos
central, pentru rabie.
6. În eventualitatea realizării unui diagnostic complex de
laborator — virusologic, bacteriologic și toxicologic — sunt
trimise cantități suficiente din fiecare categorie de probe.
7. Diagnosticul în bolile virale presupune uneori și decelarea
prin tehnici histopatologice a leziunilor tipice, a unor incluzii
specifice produse de virusul rabiei, al variolei ori de alte virusuri.
8. Pentru unele boli este necesar să se expedieze la
laborator animale muribunde, iar pentru alte boli, cum ar fi cazul
unor viroze enterice, rotaviroza și gastroenterita transmisibilă a
purceilor, trebuie trimise la laborator animale clinic sănătoase
din focare de boală.
9. Probele prelevate de la animale moarte sunt ambalate
corespunzător în recipiente etanșe sau în saci dubli de plastic,
între care se introduce vată sau rumeguș de lemn îmbibat cu
substanțe dezinfectante.
10. Este necesară menținerea probelor la temperatura de
refrigerare pe durata transportului, în special pe durata
anotimpului călduros.
11. Organele sau probele de organe se prelevează cu
ajutorul unor instrumente adecvate și utilizate numai în acest
scop, precum bisturie, cuțite, foarfeci de diferite dimensiuni,
clești, dălți, fierăstraie.
12. Prosectorul, persoana care prelevează probele și
ajutoarele acestuia trebuie să fie echipate în mod corespunzător
cu echipament de protecție.
13. În funcție de scopul urmărit, de boala suspicionată și de
talia animalului se trimit la laborator organe întregi sau porțiuni
de organe parenchimatoase — ficat, splină, rinichi, pulmon și
saci aerieni, miocard — organe cavitare — stomac, vezică
urinară, intestin, în special intestin subțire.
14. Organele prelevate sunt însoțite întotdeauna de țesutul
limforeticular aferent, alături de tonsile sau bursa Fabricius,
pulmon cu limfonodurile bronhice, intestin cu lanțul limfonodal
mezenteric.
15. De la animale tinere sau de la avortoni se prelevează și
timusul.
16. În cazul expedierii la laborator a unor fragmente de
organ, acestea trebuie să fie reprezentative pentru tipul de
leziune existent și să conțină zone de țesut normal și zone
afectate.
17. În cazul suspiciunii de viroze neurotrope, precum rabia,
boala lui Aujeszky sau encefalite virale, trebuie prelevate probe
1

A
B
C
D
E
F
G
H

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Pr.1
Pr.2
Pr.3
Pr.4
Pr.5
Pr.6
Pr.7
Pr.8

Pr.9
Pr.10
Pr.11
Pr.12
Pr.13
Pr.14
Pr.15
Pr.16

Pr.17
Pr.18
Pr.19
Pr.20
Pr.21
Pr.22
Pr.23
Pr.24

Pr.25
Pr.26
Pr.27
Pr.28
Pr.29
Pr.30
Pr.31
Pr.32

Pr.33
Pr.34
Pr.35
Pr.36
Pr.37
Pr.38
Pr.39
Pr.40

Pr.41
Pr.42
Pr.43
Pr.44
Pr.45
Pr.46
Pr.47
Pr.48

Pr.49
Pr.50
Pr.51
Pr.52
Pr.53
Pr.54
Pr.55
Pr.56

Pr.57
Pr.58
Pr.59
Pr.60
Pr.61
Pr.62
Pr.63
Pr.64

Pr.65
Pr.66
Pr.67
Pr.68
Pr.69
Pr.70
Pr.71
Pr.72

Pr.73
Pr.74
Pr.75
Pr.76
Pr.77
Pr.78
Pr.79
Pr.80

Pr.81
Pr.82
Pr.83
Pr.84
Pr.85
Pr.86
Pr.87
Pr.88

Pr.89
Pr.90
Pr.91
Pr.92
Pr.93
Pr.94
Pr.95
Pr.96

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

29. Cantitatea minimă de hemoser trebuie să fie de
0,5 mililitri, pentru fiecare afecțiune virală.
30. Acesta trebuie să fie limpede, nehemolizat și fără
contaminare bacteriană.
31. Pentru probele de organe destinate izolării de virus
acestea se transportă la temperaturi de congelare.
C. Reguli specifice pentru unele boli

(xiii)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

a) Diagnosticul de laborator al pestei porcine clasice
presupune realizarea de investigații pe probe prelevate în
anumite faze ale bolii și din locuri de elecție bine definite,
respectiv organe sau țesuturi provenind de la unul sau mai multe
animale afectate și care să corespundă calitativ și cantitativ
scopurilor cerute.
b) Prelevarea probelor se face de către medicul veterinar sau
de către personalul tehnic specializat, sub supravegherea
nemijlocită a unui medic veterinar.
c) Probele se prelevează și se manipulează cu respectarea
obligatorie a măsurilor speciale pentru preîntâmpinarea
diseminării bolii din locul de prelevare.
d) După prelevare, probele se individualizează cu înscris
vizibil, care nu se șterge în cursul manipulărilor, și sunt supuse
unor operațiuni de condiționare și ambalare, pentru îndeplinirea
a două deziderate majore, și anume: conservarea satisfăcătoare
a materialelor patologice, cu menținerea viabilității eventualilor
agenți virali, și excluderea posibilităților de contaminare a
mediului pe durata transportului către laborator.
e) În cursul transportului este necesară menținerea acestor
probe la o temperatură optimă, precum temperatura de
refrigerare, uneori fiind posibilă și menținerea, pentru o perioadă
scurtă de timp, la temperatura mediului ambiant dar constantă,
evitându-se variațiile mari de temperatură, nocive pentru
infectivitatea virusurilor sau inadecvate menținerii structurilor
care servesc detecției prin teste de laborator.
f) Toate probele sunt expediate cu o notă de însoțire
completată și semnată de medicul veterinar care a prelevat
probele și vizată de direcția sanitară-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București.
g) Nota de însoțire trebuie să cuprindă următoarele date:
(i)
numele și adresa proprietarului animalelor unde a
apărut boala și data expedierii probelor la
laborator;
(ii)
boala suspectată;
(iii)
probele trimise, testele solicitate, mediul de
transport folosit și data recoltării probelor;
(iv)
diferite specii de animale din fermă și numărul,
vârsta și sexul fiecărui animal afectat, precum și
numerele de identificare ale acestora;
(v)
perioada de timp de când animalele sunt în fermă
sau în gospodărie, iar dacă animalele au sosit
recent la fermă, locul de proveniență sau origine;
(vi)
data primelor cazuri de îmbolnăvire și a cazurilor
sau pierderilor ulterioare;
(vii)
descrierea răspândirii bolii în efectiv;
(viii)
numărul animalelor moarte, vârsta, sexul și rasa
acestora;
(ix)
semnele clinice și durata acestora;
(x)
tipul și standardul fermei agricole, inclusiv tipul de
hrană disponibilă;
(xi)
lista și descrierea probelor examinate post-mortem,
data examinării și constatările notate;
(xii)
medicamente deja administrate animalelor și data
administrării acestora;

ic
e

1. Reguli de prelevare, ambalare, identificare și conservare a
probelor pentru diagnosticul pestei porcine clasice

orice vaccin deja administrat animalelor și data
administrării acestuia.
h) Informațiile cuprinse în nota de însoțire prevăzută la lit. f)
sunt completate într-un proces-verbal ce însoțește nota
menționată; procesul-verbal este vizat de direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București.
i) În cazul suspiciunii de pestă porcină clasică, pentru
efectuarea testelor de detecție de antigen sau izolare de virus
este necesară expedierea de sânge și a următoarelor organe:
(i)
stern de la animale afectate;
(ii)
tonsile;
(iii)
splină și rinichi;
(iv)
limfonoduri limfatice, precum cele retrofaringiene,
parotidiene, mandibulare sau mezenterice;
(v)
porțiunea distală a ileonului.
j) Organele sau probele de organe se prelevează cu ajutorul
unor instrumente sterile, utilizate numai în acest scop, precum
bisturie, cuțit, foarfeci de diferite dimensiuni, clește, daltă,
fierăstrău;
k) Instrumentele folosite la prelevarea probelor pot fi folosite
la alt animal numai după ce au fost sterilizate, pentru a se evita
contaminarea acestora cu material viral de la animalul anterior
și inducerea de rezultate eronate, în cazul izolării virusului pe
culturi celulare sau efectuării testelor de biologie moleculară;
l) Instrumentele pot fi sterilizate la locul recoltării, timp de
20 de minute, într-un boiler care poate fi încălzit pe un arzător
alimentat de la o sursă de gaz portabilă sau folosind o sursă
locală de combustibil;
m) Dacă nu există mai multe seturi de instrumente sterile,
pot fi utilizate instrumente de sterilizare în etanol 100%. Acele
pentru puncție nu trebuie să se folosească de la un animal la
altul fără a se spăla și steriliza în prealabil.
n) Substanțele dezinfectante nu sunt folosite pe sau lângă
țesuturile care trebuie prelevate, pentru a nu se afecta
infectivitatea virusului, necesară în cazul izolării pe culturi
celulare.
o) Prosectorul, persoana care prelevează probe și ajutoarele
acestuia trebuie să fie echipate în mod corespunzător cu
echipament de protecție;
p) Echipamentele folosite într-o gospodărie sau unitate sunt
decontaminate.
q) Probele prelevate de la animale moarte sunt ambalate în
recipiente etanșe sau în saci dubli de plastic, între care se
introduce vată sau rumeguș de lemn îmbibat cu substanțe
dezinfectante.
r) Este de preferat să se folosească câte o pungă pentru
fiecare organ, urmând ca aceasta să fie închisă foarte bine,
pentru a se evita scurgerile de lichide.
s) Punga prevăzută la lit. r) se plasează apoi într-o altă
pungă, iar între ele se pune o etichetă care să specifice ce organ
este transportat, numărul probei și proprietarul. Se atribuie un
număr pentru fiecare animal.
t) Este recomandabil să se evite ca toate organele de la un
animal să se pună într-o singură pungă, deoarece încărcătura
bacteriană diferă de la un organ la altul, iar infecțiile bacteriene
pot perturba încercările de izolare a virusurilor pe culturi
celulare, îngreunând astfel foarte mult testele de diagnostic.
ț) Toate pungile cu organe prelevate de la animale supuse
investigațiilor se pun ulterior într-o pungă mai mare cu vată. Apoi
se transportă cât mai repede posibil la laborator, folosindu-se
lăzi izoterme.
u) Pentru examenele virusologice efectuate pentru
diagnosticul pestei porcine clasice, sângele poate fi utilizat ca
sânge integral, sânge coagulat sau ser sanguin. Acesta se
obține prin puncția unui vas de dimensiuni adecvate, profund
sau superficial, confluentul jugular sau auriculară.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008
v) În cazul suspiciunii de pestă porcină clasică, este de
preferat să se folosească vacutainere care împiedică
contaminarea probelor.
w) Atunci când este urmărită decelarea de anticorpi specifici
antivirusului pestei porcine clasice, probele sunt lăsate la
temperatura camerei după prelevare, până la coagulare, apoi
coagulul este decolat cu o baghetă, iar tuburile sunt menținute
la temperatura de refrigerare până exprimă serul.
x) Sângele coagulat nu trebuie să stea mai mult de două zile
până la examinare. În această perioadă serul este separat,
decantat și uneori centrifugat, după care este plasat în tuburi
micromix de 1 ml și se congelează. Toate aceste manopere sunt
efectuate cât mai steril posibil.
y) Pentru a se evita hemoliza, probele de sânge coagulat nu
se congelează.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

a) Transportul probelor la laborator se efectuează cât mai
rapid posibil și în condiții care asigură o temperatură aproape
de refrigerare, prin utilizarea de lăzi izoterme ce asigură o izolare
bună de mediul înconjurător, în care se pun pungi de gheață
închise ermetic.
b) În cazul în care se urmărește detecția antigenului viral
pestos sau se încearcă izolarea virusului din probe de sânge
considerat viremic, acesta este recoltat în tuburi cu substanță
anticoagulantă, precum heparină, EDTA sau citrat de sodiu.
c) Probele nu se congelează, deoarece prin congelare și
decongelare se sparg celulele care conțin antigene virale și nu
mai pot fi folosite pentru diagnosticul prin teste rapide, precum
testul de imunofluorescență directă.
d) Pe durata transportului către laborator, probele sunt
însoțite de un delegat instruit care răspunde de securitatea
acestora.
e) Transportul se realizează în recipiente care asigură
condiții de biosecuritate și evită posibilitatea scurgerilor de
lichide din recipiente și diseminarea virusului pestos în mediu.
f) În cazul transportului probelor prelucrate primar de la
laboratoarele județene la Institutul de Diagnostic și Sănătate
Animală, atunci când se recurge la serviciile unor firme
specializate de transport, pe exteriorul pachetului sunt lipite
etichete cu însemnele de biohazard, specificându-se:
ăMaterial patologic animal, perisabil și fragil.
A se deschide numai în laborator”

c) Prospețimea probelor trebuie să se încadreze într-o
perioadă maximă de 24 de ore în timpul iernii și de 12 ore în
timpul verii.
d) Proba de sistem nervos central prelevată este refrigerată
la temperatura de 2—80șC, iar dacă au trecut peste 24 de ore
de la moartea animalului, proba se congelează la temperatura
de –8șC/–22șC.
e) Condițiile prevăzute la lit. d) exclud examenul
histopatologic.
f) Dacă proba de sistem nervos central nu se poate preleva
în timp util, se congelează craniul întreg.
g) Integritatea sistemului nervos central este obligatorie,
pentru a putea fi evidențiate structurile anatomice, precum
bulbul, cornul lui Ammon, cerebelul și scoarța cerebrală.
h) Pentru prelevarea și manipularea probelor se aplică
măsuri stricte de protecția muncii și de biosecuritate. În acest
context, se impune purtarea unui echipament de protecție
individual, la care se adaugă mască de unică folosință, ochelari
de protecție, câte două perechi de mănuși chirurgicale la o
singură utilizare.
i) Sunt obligatorii dezinfecția instrumentelor și a mesei de
lucru folosite pentru necropsierea cadavrului suspectat și
prelevarea probelor, conform normelor în vigoare, precum și
spălarea și dezinfecția mâinilor operatorului.
j) Pe nota de însoțire a probelor prelevate se menționează,
cu exactitate, originea animalului, prin precizarea numelui și
prenumelui proprietarului, a domiciliului și a telefonului acestuia,
modificările comportamentale sau ale stării fiziologice a
animalului; dacă animalul investigat a agresat, a mușcat sau a
zgâriat diverse persoane, se înscriu datele de identificare și
domiciliul acestora.
k) Se aplică măsuri stricte de transport, în vederea ecarisării
cadavrelor sau a probelor de sistem nervos central, a
materialelor consumabile folosite la manipularea probelor,
precum și a animalelor de laborator — șoareci albi — folosite
pentru precizarea diagnosticului.

ic
e

2. Reguli privind transportul probelor pentru diagnosticul
pestei porcine clasice

19

4. Prelevarea de probe pentru diagnosticul serologic al bolilor
endemice

Se face în două etape, probe perechi, pentru determinarea
titrului de anticorpi în dinamică și a categoriei de anticorpi, prima
serie de probe recoltându-se în faza acută de boală și seria a
doua în faza de convalescență, după 2—3 săptămâni; uneori,
evidențierea anticorpilor de tip IgM, caracteristici răspunsului
imun primar, permite diagnosticul serologic pe o singură probă
de ser.
5. Probele de ser sanguin prelevate de la cai și asini destinați
exportului sau exportului temporar

3. Reguli de prelevare, prelucrare primară, ambalare,
identificare, conservare

și transport al probelor pentru

diagnosticul rabiei

a) Probele destinate examenelor de laborator în cazul
suspiciunii de rabie, precum cadavre sau sistem nervos central,
sunt ambalate în pungi de plastic, flacoane din plastic sau în
cutii speciale, astfel încât să se evite orice scurgeri de lichide și
diseminarea virusului.
b) Transportul este efectuat în containere etichetate cu
mențiunea ăPROBE BIOLOGICE CU RISC MARE DE
CONTAMINARE — ATENȚIE RABIE”, la temperaturi de
refrigerare sau congelare.

Se solicită examene de laborator pentru supravegherea
anemiei infecțioase ecvine, arteritei virale ecvine, morvei și
durinei, care trebuie sigilate cu sigiliu metalic cu număr, iar
notele de însoțire și tabelele trebuie să fie vizate și semnate de
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București.
6. Pentru arterita virală ecvină

Pentru efectuarea testului de virusneutralizare trebuie să se
respecte următoarele condiții:
a) probele de sânge prelevate sunt în cantitate de 4—5 ml,
prelevarea se efectuează în vacutainere sterile fără
anticoagulant, după care se lasă la temperatura camerei pentru
exprimarea serului;
b) serul obținut (1,5—2 ml) se prelevă în condiții de sterilitate
într-un tub de plastic steril, închis etanș, pe care se înscriu
datele de identificare ale animalului și mențiunea ăpentru arterita
virală ecvină”;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

c) tubul este păstrat și transportat către laboratoarele de
analiză, la temperatura de refrigerare;
d) probele se trimit înainte cu cel puțin 10 zile lucrătoare față
de data de ieșire a animalului din țară.

(iv)

pești reproducători: se prelevează lichid ovarian
și/sau țesut.
b) În funcție de statusul clinic, se îndeplinesc următoarele
condiții:
(i)
în cazul infecției clinice, în raport cu mărimea
peștelui, se prelevă puiet de pește întreg sau masă
viscerală, iar dintre organe, rinichiul anterior, splina
și, după caz, cordul sau encefalul. O probă este
formată din minimum 10 exemplare de pește cu
semne clinice și/sau modificări anatomopatologice
și este împărțită în două probe comasate de câte 5
pești;
(ii)
pentru detecția purtătorilor asimptomatici, probele
constau în comasări de câte 5 pești sau din organe
ale acestora. Probele comasate de lichid ovarian
provenite de la 5 reproducători nu trebuie să
depășească în volum 5 ml, adică 1 ml/pește
reproducător. Numărul de exemplare de pește
prelevat este în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1 la Norma sanitară veterinară privind planurile
de
prelevare,
metodele
de
diagnostic,
determinarea și confirmarea prezenței septicemiei
hemoragice virale — SHV — și necrozei
hematopoetice infecțioase — NHI — la pești,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 471/2002. În ambele
cazuri, probele comasate de organe trebuie să
conțină minimum 0,5 g de țesut.

7. Probele de ser sanguin de pasăre destinate examenului
serologic în tifoză aviară și micoplasmoză se conservă la

temperatura de 4—8șC și este interzisă congelarea.
CAPITOLUL IX
Probe prelevate de la animale acvatice și insecte utile
destinate examinării de laborator

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

A. Definiții
În sensul prezentei norme sanitare veterinare, termenii de
mai jos au următoarele semnificații:
1. animal acvatic — peștii, inclusiv icrele sau gameții,
moluștele și crustaceele vii din întreprinderi de acvacultură sau
animalele acvatice provenite din mediul sălbatic, în scop de
creștere sau pentru repopulare a mediului acvatic. Nu sunt
incluși amfibienii, reptilele, păsările și mamiferele acvatice;
2. probă — un număr reprezentativ de exemplare de pești
sau de alte animale acvatice ori de organe ale acestora, din
aceeași specie sau din specii diferite, dar cu aceeași
proveniență și sursă de alimentare cu apă, pentru care se poate
efectua un diagnostic complet de laborator.
B. Prelevarea probelor de pește

a

ite

ra

tu

3. Prelevarea probelor de pește pentru diagnosticul bolilor
bacteriene și parazitare

În funcție de statusul clinic, se îndeplinesc următoarele
condiții:
(i)
în cazul infecției clinice sau al unei mortalități
anormale, se prelevă cel puțin 10 pești care
prezintă semne clinice și anatomopatologie și care
se repartizează în două probe comasate de câte
5 pești;
(ii)
în scopul detectării purtătorilor asimptomatici de
germeni bacterieni patogeni se prelevează un
număr corespunzător de exemplare, pentru a se
asigura detecția animalelor bolnave la un nivel de
confidență de 95%, cu o prevalență a bolii de 2%,
conform tabelului de mai jos:

rm

ăr

ii
g

a) instrumentar steril: foarfece, pensă;
b) tuburi sterile;
c) mediu de transport, Eagle MEM/IC65, cu 2% antibiotic și
10% ser fetal;
d) pungi din plastic cu sistem de etanșeizare, gheață, cutii
termoizolante, marker permanent, hârtie absorbantă, etichete;
e) echipament de protecție: mănuși, cizme de cauciuc, halat.

pe

1. Materiale necesare prelevării de probe:

in

fo

2. Prelevarea probelor de pește pentru diagnosticul bolilor
virale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

a) Pentru diagnosticul bolilor virale ale peștilor, în funcție de
mărimea peștilor, se prelevă următoarele probe:
(i)
alevini și pești cu dimensiunea sub 4 cm: peștele
întreg, fără sacul vitelin, dacă este prezent;
(ii)
pești cu dimensiunea de 4—6 cm: toată masa
viscerală, inclusiv rinichiul și encefalul;
(iii)
pești cu dimensiunea de peste 6 cm: rinichiul, splin,
și, după caz, cordul sau encefalul;

Numărul de exemplare de animale acvatice care trebuie prelevate în funcție de mărimea lotului,
pentru a asigura o prevalență de 2%, 5% sau 10%

Nr.
crt.

Mărimea lotului

Prevalență 2%,
număr de exemplare

Prevalență 5%,
număr de exemplare

Prevalență 10%, număr
de exemplare

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

50
100
250
500
1000
1500
2000
4000
10.000
100.000 sau mai mult

50
75
110
130
140
140
145
145
145
150

35
45
50
55
55
55
60
60
60
60

20
23
25
26
27
27
27
27
27
30

După Ossiander & Wedemeyer, 1973.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008
(iii)

5. Prelevarea probelor de crustacee

probele sunt constituite din exemplare cu
dimensiuni de peste 4 cm. Se constituie probe
comasate de 5 pești.

În funcție de statusul clinic, se îndeplinesc următoarele
condiții:
(i)
în cazul infecției clinice se selectează cu atenție
exemplarele cu leziuni anatomopatologice. Se
evită prelevarea exemplarelor moarte. Numărul
minim de exemplare care trebuie prelevate pentru
diagnostic este de 100 pentru stadiul larvar, 50
pentru stadiul postlarvar și, respectiv, 10 pentru
exemplarele tinere și adulți;
(ii)
în scopul detectării purtătorilor asimptomatici se
prelevă un număr corespunzător de exemplare,
pentru a se asigura detectarea exemplarelor
bolnave la un nivel de confidență de 95%, cu o
prevalență a bolii de 2%, conform tabelului
prevăzut la pct. 3.

4. Prelevarea probelor de moluște bivalve
a) Prelevarea probelor pentru diagnosticul bolilor declarabile

(v)
(vi)

6. Prelevarea de probe de pește pentru examen toxicologic

a) Pentru efectuarea examenului toxicologic se prelevă o
cantitate de 1 kg de pește.
b) Probele sunt prelevate în recipiente închise etanș și se
transportă în cel mai scurt timp posibil la laborator.
c) Dacă probele nu pot fi transportate imediat, acestea se
congelează până la expediere.
d) În cazul unei intoxicații sau al suspiciunii de intoxicație,
este recomandabil ca probele să fie transmise la laborator în cel
mai scurt timp.

ic
e

(iv)

fiz

(iii)

lo
r

(ii)

Prelevarea probelor de moluște se realizează
conform cu tabelul menționat la pct. 3,
asigurându-se detecția agenților patogeni la un
nivel de confidență de 95%, cu o prevalență a bolii
de 2%.
Probele se prelevează de două ori pe an,
primăvara și toamna.
Probele conțin moluște bivalve de vârste diferite
sau moluște din categoriile de vârstă cele mai
susceptibile, de preferat exemplare după
reproducere sau moluște tinere.
Pentru fiecare zonă sunt selectate mai multe
puncte de prelevare, pentru a crește șansele de
detecție a agenților patogeni.
În caz de mortalitate anormală, se recoltează,
preferențial, moluște bivalve cu cochilii deformate,
muribunde.
Nu se prelevă exemplare de moluște bivalve
moarte.

ne

(i)

rs

a

pe

7. Prelevarea de probe de apă din bazinele piscicole pentru
analize fizico-chimice și toxicologice

tu

ite

a) Probele de apă din bazinele piscicole destinate analizelor
fizico-chimice și toxicologice se prelevă în recipiente de sticlă
sau de material plastic, cum ar fi polietilenă, PTFE, PVC sau
PET, curate, clătite în prealabil de câteva ori cu proba de
analizat.
b) Cantitatea prelevată este de minimum 1 litru.
c) În cazul în care analiza de laborator nu poate fi efectuată
la locul de prelevare, este necesară conservarea probelor,
utilizându-se agenți de conservare. Aceștia se adaugă la probă
imediat după prelevare sau, în prealabil, în recipient, înainte de
umplere.
d) Adăugarea agenților de conservare se face sub formă de
soluții relativ concentrate, astfel încât să se folosească volume
reduse, ceea ce permite să se neglijeze diluția produsă.
e) Tehnicile de conservare a probelor, în funcție de
parametrul ce urmează a fi determinat, sunt prezentate în
tabelul de mai jos:

rm

fo

(iii)

ăr

ii
g

(ii)

Sunt selectate mai multe puncte de prelevare,
pentru fiecare zonă, pentru a crește șansele de
detecție a contaminanților bacterieni și virali.
Se prelevă minimum: 25 de exemplare de
stridii/probă, 60 de exemplare de midii/probă, iar
pentru alte specii de moluște, un număr suficient
de exemplare pentru a realiza o probă de 100—
200 g țesut de moluște.
Nu se prelevă moluște bivalve moarte, muribunde
sau cu cochilia spartă.

ra

(i)

oa

b) Prelevarea probelor pentru detectarea contaminanților bacterieni și
virali

Sunt selectate mai multe puncte de prelevare,
pentru fiecare zonă, pentru a crește șansele de
detectare a biotoxinelor marine.
Se prelevă un număr suficient de exemplare de
moluște pentru a se obține o cantitate de probă de
aproximativ 450 g de țesut.
Prelevarea probelor de moluște bivalve se poate
realiza concomitent pentru diagnosticul bolilor
declarabile și pentru monitorizarea contaminanților
bacterieni și virali, precum și a biotoxinelor marine.

ex

D

es

(iii)

tin

at

(ii)

cl

us

iv

(i)

in

c) Prelevarea probelor pentru detectarea biotoxinelor marine

Nr.
crt.

Parametrul

Timpul de conservare
recomandat

Tehnica de conservare

1.

pH

Răcire la 2—5șC

2.

Azot amoniacal, azotați, azotiți, cloruri, Răcire la 2—5șC
fosfați

24 h

3.

Arsen

Acidulare la pH < 1 cu HCl sau HNO3

30 de zile

4.

Sulfuri

Se realizează la prelevare prin adăugare
de acetat de zinc în mediu alcalin

7 zile

5.

Cianuri

Ajustare la pH >12 cu NaOH

7 zile

6.

Metale: cadmiu, cupru, plumb, zinc

Acidulare la pH< 2 cu HNO3

6 luni

7.

Pesticide:

Răcire la 2—5șC

7 zile

8.

Substanțe organice oxidabile (CCO)

Acidulare la pH<2 cu H2SO4

6 luni

— organoclorurate
— organofosforice

6h

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

8. Prelevarea probelor de apă pentru analiza biologică

îndeplinirea unor anumite activități. Familia de albine este
alcătuită din următoarele categorii de indivizi: matcă, albine
lucrătoare și trântori;
c) insecte utile — toate speciile de insecte considerate a fi de
importanță economică. Din această categorie fac parte: speciile
de albine melifere, bondarii polenizatori, viermii de mătase și
specii de brachicere pentru pescuit, inclusiv stadiile de
dezvoltare ale acestora, precum ouăle, larvele, nimfele;
d) oglinda stupului — suprafața de teren de 1 m2 din fața
urdinișului stupului;
e) planșeul stupului — partea inferioară a stupului;
f) prelevare — activitatea de recoltare de probe;
g) probă — o cantitate definită de material biologic, necesară
și suficientă pentru efectuarea unui diagnostic de laborator;
h) zonă de cules — zona cu o rază de 3—5 km în jurul
stupului, unde există plante melifere.

a) Pentru analiza biologică a apei, prelevarea probelor se
realizează de la adâncimi de 10—15 cm sub oglinda apei.
b) Pentru analiza cantitativă a fitoplanctonului se prelevă o
cantitate de 1 litru de apă în recipiente din sticlă sau din material
plastic.
c) Pentru analiza cantitativă a zooplanctonului se prelevă un
volum de 50—100 litri, prin trecere prin fileul planctonic. Volumul
de apă care rămâne în paharul fileului planctonic se colectează
într-un recipient ermetic închis. Se notează volumul inițial care
a fost trecut prin fileul planctonic. Fileul planctonic trebuie să fie
confecționat dintr-un material care să permită reținerea
organismelor de 60μ.
d) Probele de apă sunt conservate cu aldehidă formică 40%, ce
se adaugă probei, astfel încât concentrația finală să fie de 2—3%.
9. Ambalarea probelor de animale acvatice

2. Materiale necesare prelevării de probe de insecte utile

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) echipament apicol de protecție: salopetă din bumbac de
culoare albă, mască apicolă, preferabil cu inserție de plasă
metalică, mănuși și cizme din cauciuc;
b) trusă entomologică;
c) aspirator apicol pentru prelevare de probe;
d) perie apicolă;
e) daltă apicolă;
f) cuști Foti — pentru probe de albine vii;
g) recipiente de sticlă cu capac perforat, cu capacitate de
150 ml, pentru prelevare de probe de albine vii și de larve de
pescuit;
h) recipiente din material plastic, de preferat de polietilenă,
PTFE, PVC, PET, cu posibilitate de închidere etanșă, cu
capacitate maximă de 800 ml, pentru prelevare de probe de
insecte utile și probe asociate acestora pentru examen
toxicologic;
i) cutii de carton cu dimensiuni de maximum 450 mmx310 mm,
optim 150 mmx150mm, cu capac, pentru prelevare de probe de
fagure cu conținut;
j) pungi din hârtie de 500 g, pentru prelevare de probe de
albine moarte;
k) pungi de hârtie de 250 g, pentru prelevare de probe de
viermi de mătase;
l) pungi de plastic cu sistem de etanșeizare;
m) marker permanent;
n) etichete de identificare;
o) cutii termoizolante.

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) Pentru diagnosticul bolilor virale ale peștilor, probele
prelevate constând în pești sub 4 cm, viscere, fragmente de
organe, lichid ovarian se introduc într-un tub steril conținând 4 ml
mediu de transport, precum mediul Eagle MEM/IC 65,
2% antibiotic, 10% ser fetal bovin. Tuburile cu probe se plasează
într-un stativ și sunt etichetate pentru trasabilitate.
b) Pentru diagnosticul bolilor bacteriene și parazitare ale
peștilor, exemplarele de pește se ambalează în pungi de plastic,
câte 5 bucăți/pungă, dacă au greutatea sub 500 g, și individual,
dacă au greutatea peste 500 g/bucată. Pungile sunt strâns
legate și etichetate.
c) Probele de moluște și de crustacee sunt ambalate pe
specii și sunt împachetate într-un material absorbant îmbibat în
apa din zona de creștere. Probele se introduc în pungi de plastic
și se etichetează.
d) Probele sunt identificate cu numărul bazinului, specia de
pește sau moluște bivalve, întreprinderea și locul de procesare,
cursul de apă, data, ora și numărul de exemplare prelevate,
informații ce sunt inserate și în nota de însoțire a probelor la
laborator.
e) Toate probele de pește, moluște bivalve și crustacee,
precum și probele de apă se introduc în lăzi frigorifice alături de
pungi de gheață sau pachete de glicol congelat, pentru a fi
transportate la laborator.

iv

10. Transportul probelor de animale acvatice la laborator

1. Definiții

D

es

tin

at

ex

cl

us

a) Toate probele de pește, moluște bivalve și crustacee sunt
transportate la un laborator de diagnostic într-un interval de
12—24 ore și sunt însoțite de formularul prevăzut în anexa nr. 2
la prezenta normă sanitară veterinară.
b) Probele de apă prelevate pentru examenul fizico-chimic
și/sau toxicologic se transportă, în funcție de solicitarea de
examen, în perioada menționată în tabelul prevăzut la pct. 7 lit. e).
C. Prelevarea probelor de la insecte utile
În sensul prezentei norme sanitare veterinare, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) albine de acoperire — categoria de albine lucrătoare care
îndeplinesc funcția de protecție a puietului depus pe fagure;
b) familie de albine/colonie de albine — grupul de indivizi din
aceeași specie, care trăiesc împreună, depind unii de alții,
prezintă organizare socială proprie și sunt specializați pentru

3. Prelevarea probelor

a) Pelevarea de probe de la speciile de albine din genul API
se realizează cu îndeplinirea următoarelor condiții:
(i)
pentru supraveghere sanitar-veterinară și, în caz
de necesitate, pentru diagnosticul bolilor
infecțioase și parazitare la albine, numărul probelor
prelevate trebuie să reprezinte cel puțin 5 % din
efectivul unei stupine de producție și 15% din
efectivul unei pepiniere de mătci;
(ii)
perioadele din an indicate pentru realizarea
supravegherii sanitar-veterinare active a familiilor de
albine și pentru prelevarea de probe pentru examene
de laborator sunt prevăzute în următorul tabel:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008
(ii)

la prelevarea probelor de bondari se poartă
echipament de protecție specific;
(iii)
probele de bondari vii din stupi se prelevă după
congelarea cutiei stupului timp de 12 ore, la
temperatura de –20°C;
puietul din fagure se prelevă cu ajutorul unei
(iv)
pense, după îndepărtarea albinelor lucrătoare;
(v)
pentru prelevarea probelor se folosește
instrumentar steril;
prelevarea se poate realiza concomitent, pentru
(vi)
monitorizarea atât a bolilor infecțioase, cât și a
celor parazitare de insecte utile.
d) Probele prelevate de la speciile de bondari din genul
BOMBUS trebuie să fie într-o cantitate reprezentativă de
material biologic din aceeași specie; prelevarea probelor se
realizează cu îndeplinirea următoarelor condiții:
(i)
pentru boli virale, bacteriene și micotice ale
bondarilor adulți sau ale puietului se prelevă o
probă de minimum 10 bondari vii din stup sau de
minimum 20 larve ori nimfe cu modificări;
(ii)
pentru boli parazitare ale bondarilor adulți sau ale
puietului se prelevă o probă de minimum
10 bondari vii sau morți din stup ori de minimum
20 de celule cu puiet căpăcit;
(iii)
pentru examen toxicologic se prelevă o probă de
minimum 150 g de rezervă de hrană din sursa de
hrană a stupului sau de minimum 150 g de bondari
muribunzi ori morți.
e) Prelevarea de probe de la speciile de viermi/fluturi de
mătase din genurile BOMBYX, PHYLOSAMIA și ANTHERAEA
se realizează astfel:
(i)
pentru supraveghere sanitar-veterinară și, în caz
de necesitate, pentru diagnosticul bolilor
infecțioase și parazitare ale insectelor utile, probele
se prelevă pe rase și loturi de creștere, din fiecare
spațiu destinat unei etape din tehnologia de
creștere;
(ii)
pentru prelevarea probelor se folosește
instrumentar steril și echipament corespunzător;
(iii)
probele trebuie să fie în cantitate reprezentativă de
material biologic din aceeași specie, astfel:
1. pentru bolile virale, bacteriene, micotice și parazitare,
probele pentru examenele de laborator se constituie din larve
vii, un număr de minimum 30—50 de larve mici/probă, pentru
vârstele I—III, sau de minimum 15—20 larve mari/probă, pentru
vârstele IV—V, ori de minimum 15—20 crisalide, fluturi vii/probă
sau din 0, 25 g ouă/probă;
2. pentru examenul toxicologic, probele sunt alcătuite
din 150 g/probă larve muribunde sau moarte, în diferite stadii
de dezvoltare, și/sau 150 g/probă frunză de dud/ricin/stejar.
f) Prelevarea de probe de larve de insecte din ordinul Diptera
(viermi de pescuit).
Proba prelevată pentru bolile virale, bacteriene, micotice și
parazitare ale insectelor utile și pentru efectuarea examenului
toxicologic, precum și pentru contaminarea radioactivă constă în
minimum 150 g de larve vii.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(iii)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

pentru prelevarea probelor de albine se poartă în
mod obligatoriu echipament de protecție specific;
(iv)
probele de albine vii se prelevă prin măturare cu
peria apicolă ori acestea se aspiră cu un dispozitiv
special de pe rame și de la urdiniș;
(v)
fragmentele de fagure se prelevă prin decupare
între zonele de inserție metalică ale ramei, cu
ajutorul unui bisturiu, după îndepărtarea albinelor
de acoperire;
(vi)
ramele întregi cu conținut se extrag din stup și se
scutură albinele de pe fagure deasupra stupului
deschis;
(vii)
pentru prelevarea probelor se folosește numai
instrumentar steril;
(viii)
prelevarea se poate realiza concomitent, pentru
monitorizarea atât a bolilor infecțioase, cât și a
celor parazitare.
b) Probele prelevate trebuie să fie într-o cantitate
reprezentativă de material biologic din aceeași specie, astfel:
(i)
pentru boli bacteriene ale albinelor sau ale puietului
se prelevă o probă de 25 g albine vii, prelevate de
la urdiniș, sau un fragment de 20 cm2 de fagure cu
puiet căpăcit ori necăpăcit, cu modificări, sau o
ramă întreagă cu puiet și rezervă de hrană ori
miere căpăcită;
(ii)
pentru boli parazitare ale albinelor sau ale puietului
se procedează astfel:
1. pentru acarapioză se prelevă o probă de 15 g de
albine vii din stup;
2. pentru nosemoză, amibiază și alte endoparazitoze
digestive se prelevă o probă de 10 g de albine vii sau moarte de
la urdiniș;
3. pentru varrooză se prelevă o probă de 25 g de albine
vii din stup ori 25 g de albine moarte de pe planșeul stupului ori
un fragment de 10/15 cm fagure cu puiet căpăcit de trântor sau
de albină lucrătoare ori o ramă întreagă cu puiet căpăcit sau
detritus de pe planșeul stupului;
4. pentru tropilelapsoză, atacul gândacului mic de stup,
galerioză și alte ectoparazitoze ale puietului se prelevă o probă
de fragment de fagure cu puiet căpăcit de 10/15 cm2 sau o ramă
întreagă cu puiet căpăcit ori detritusul de pe planșeul stupului;
(iii)
pentru boli micotice ale albinelor și puietului se
prelevă o probă de 10 g de albine moarte de la
urdiniș, de pe planșeul și de pe oglinda stupului,
sau un fragment de fagure cu puiet căpăcit de
10x15 cm2;
(iv)
pentru boli virale ale albinelor și puietului se
prelevă o probă de 15 g de albine vii din stup sau
un fragment de fagure cu puiet căpăcit cu
modificări, de 20 cm2 ori 10—15 botci cu modificări,
din fiecare stupină;
(v)
pentru examenul toxicologic se prelevă o probă de:
1. minimum 150 g de albine muribunde sau moarte de
pe oglinda stupului, de la urdiniș și din stup; sau
2. o ramă întreagă de fagure cu rezervă de hrană
(nectar, miere căpăcită, păstură); sau
3. minimum 50 g de flori sau minimum 150 g de plante
melifere întregi din zona de cules a familiei; sau
4. minimum 1 litru de apă din sursa de apă a stupinei;
sau
5. minimum 100 g sol prelevat din oglinda stupului.
c) Prelevarea de probe de la speciile de bondari din genul
BOMBUS se realizează cu îndeplinirea următoarelor condiții:
(i)
pentru diagnosticul bolilor infecțioase și parazitare
ale insectelor utile, probele prelevate reprezintă
fiecare categorie de indivizi dintr-o familie, după
cum urmează: puiet, albine lucrătoare, trântori și
mătci tinere de iernare;

23

4. Ambalarea probelor de insecte utile

a) Probele de albine vii se prelevă în cuști ăFoti” mini-stupi.
În lipsa acestora, se pot folosi recipiente curate, din plastic sau
din sticlă, acoperite cu capace perforate. În astfel de recipiente
se pot preleva și probele de bondari vii. Aceste recipiente se pot
ambala în cutii de transport confecționate din carton, prevăzute
cu capac perforat și orificii laterale pentru asigurarea unei
ventilații permanente.
b) Probele de albine sau de bondari morți se prelevă în pungi
sau în cutii din carton. Acestea se ambalează în pungi de plastic,
în vederea transportării în condiții de siguranță la laborator.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008
2. Prelevarea probelor de apă pentru examenul fizico-chimic
se realizează cu îndeplinirea următoarelor condiții:

c) Probele de fagure cu puiet căpăcit sau necăpăcit ori de
faguri cu rezervă de hrană se ambalează în cutii din carton cu
capac.
d) Probele de apă se prelevă în recipiente de sticlă sau de
material plastic. În cazul în care analiza nu poate fi făcută la locul
de prelevare, este necesară conservarea specifică a probelor
pentru trimitere la laborator, utilizându-se agenți de conservare.
e) Probele de floră meliferă, frunze de dud, ricin, stejar și
probele de sol se ambalează în pungi de plastic sau în alte tipuri
de recipiente închise etanș.
f) Probele de ouă de viermi de mătase, larve de viermi de
mătase ori de fluturi se ambalează în pungi de hârtie sau în cutii
din carton cu capac perforat, pe substrat de hârtie absorbantă.
g) Probele de larve pentru pescuit se ambalează în
recipiente din plastic cu capac perforat, pe suport de material
absorbant, precum talașul.
h) Probele prelevate sunt identificate prin numerotare, iar
datele sunt înscrise și în nota de însoțire a probelor.
i) Ambalarea probelor și etichetarea acestora se realizează
cu respectarea reglementărilor naționale specifice.

a) se prelevă o cantitate suficientă de probă, recipientele
umplându-se până la dop și închizându-se etanș;
b) analiza probelor se face cât mai repede posibil;
c) recipientul folosit nu trebuie să contamineze apa;
d) recipientul de prelevare este confecționat din materiale ce
se pot curăța ușor.
3. Prelevarea probelor de apă pentru examen bacteriologic se
realizează cu îndeplinirea următoarelor condiții:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ic
e

fiz

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

5. Transportul probelor de insecte utile la laborator

a) Pentru materialul biologic prelevat viu, probele sunt
transportate la laborator în maximum 24 de ore din momentul
prelevării, la temperatura mediului ambiant. Aceasta nu trebuie
să depășească maximum 38°C.
b) Pentru materialul biologic prelevat după survenirea morții,
probele se transportă la laborator în cel mai scurt timp posibil, nu
mai târziu de 72 de ore de la moartea insectelor. Transportul
acestor probe se realizează pe gheață naturală sau artificială, în
recipiente izoterme care mențin temperatura de refrigerare.
c) Probele prelevate pentru examenul toxicologic și care nu
pot fi transportate în timp util la laborator se congelează până la
expediere.
d) Probele prelevate sunt însoțite de documente de însoțire
tipizate, conform legislației sanitar-veterinare în vigoare. Se
analizează cererea de ofertă și, în funcție de scopul prelevării
probelor, se completează formularele prezentate la anexele
nr. 3 și 4.
e) Prelevarea, ambalarea și transportul probelor sunt
efectuate de direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiul București, prin
serviciile acesteia, sau de alt personal abilitat în acest scop.
f) Probele care constituie obiectul unui litigiu se sigilează
conform procedurilor legale în vigoare.
g) Odată cu prelevarea probelor se completează formularul
ce va însoți probele, alături de adresa de însoțire, de istoricul
bolii și de anexele nr. 3 și 4.

a) se folosesc flacoane de sticlă cu dop de sticlă rodat sau cu
capac metalic cu filet ori flacoane de plastic sterile, dopul și gâtul
sticlei fiind protejate cu înveliș de hârtie ori de pergament sau cu
folie subțire de aluminiu;
b) pentru prelevarea unei cantități suficiente de probă de
apă, recipientele se umplu până la aproximativ 1 cm sub dop și
se închid etanș;
c) când se prelevă mai multe probe din același loc, se
recomandă ca proba destinată examenului bacteriologic să fie
prelevată prima, pentru a împiedica contaminarea punctului de
recoltare în timpul prelevării altor probe;
d) înainte de sterilizare se adaugă 0,1 ml soluție 3% de
tiosulfat de sodiu cristalin la un flacon de 170 ml;
e) recipientele sterile sunt păstrate nedeschise până în
momentul prelevării probei de apă;
f) în timpul prelevării, dopul și gâtul sticlei nu trebuie să atingă
niciun obiect, iar sticla trebuie ținută aproape de partea ei
inferioară;
g) în cazul probei de apă prelevate de la robinet, acesta din
urmă este curățat și sterilizat prin flambare, iar proba de apă se
prelevă după un timp de curgere de două minute;
h) probele de apă se trimit la laborator cât mai repede posibil,
astfel încât examenul bacteriologic să se efectueze în mai puțin
de 6 ore de la prelevarea probelor;
i) în cazul întârzierii, probele de apă se pot filtra la locul de
prelevare, iar membrana de filtrare se poate pune pe un burete
absorbant saturat cu mediu de transport prevăzut în SR ISO
5667-2, într-o placă Petri.

CAPITOLUL X
Probe destinate examenelor de laborator pentru
ecopatologie și protecția mediului
A. Probe de apă
1. Recipientele pentru prelevarea probelor de apă trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:

a) să conserve compoziția probei, evitându-se pierderile prin
absorbție, evaporare sau contaminare cu substanțe străine;
b) să reziste la temperaturi extreme;
c) să reziste la șocuri mecanice;
d) să aibă facilitatea de închidere etanșă și de redeschidere
ușoară.

4. Etichetarea probelor de apă prelevate

a) Probele de apă prelevate se etichetează clar, vizibil și
durabil.
b) Probele de apă prelevate sunt însoțite pe durata
transportului la laborator de o notă de însoțire a probelor, care
cuprinde date referitoare la:
(i)
amplasarea locului de prelevare;
(ii)
punctul de prelevare;
(iii)
data prelevării;
(iv)
metoda de prelevare folosită;
(v)
scopul utilizării apei prelevate;
(vi)
scopul analizei solicitate;
(vii)
condițiile meteorologice;
(viii)
natura eventualei pretratări;
(ix)
agenții de conservare sau stabilizare folosiți;
(x)
numele persoanei care a efectuat prelevarea.
5. Conservarea probelor de apă prelevate

a) Probele de apă sunt ținute la o temperatură inferioară celei
din momentul prelevării.
b) În vederea conservării pe termen scurt a probelor de apă,
acestea sunt refrigerate la o temperatură de 2—5șC.
c) Congelarea la temperatura de –20șC mărește timpul de
conservare; se folosesc în acest scop recipiente de polietilenă.
d) O metodă de conservare care poate fi utilizată este
adaosul de agenți de conservare, prevăzuți în SR ISO 5667-3,
înainte sau după prelevare, în cantități mici, dar în concentrații
mari.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008
6. Transportul probelor de apă prelevate la laborator se
realizează cu îndeplinirea următoarelor condiții:

25

c) Dacă suprafața de testat este uscată, se umectează
suprafața cu ser fiziologic, se folosesc tampoane sterile și tuburi
cu soluția de clătire.
d) Suprafața de pe care se face prelevarea probelor trebuie
să reprezinte cel puțin 1/10.000 din suprafața totală supusă
decontaminării.
e) 30% din suprafețele alese pentru prelevare trebuie să fie
din locurile cele mai greu accesibile operațiunilor de curățare,
iar 70% trebuie să fie suprafețe cu care animalele intră frecvent
în contact.
f) Prelevarea probelor de sanitație se realizează din minimum
10 puncte, pentru obiectivele mai mici de 1.000 m2, și se
execută la cel mult 24 de ore de la aplicarea substanțelor
decontaminante.
g) Probele se individualizează prin etichete și se trimit la
laborator cu nota de însoțire și cu tabelul de individualizare a
probelor.

a) să fie rapid;
b) să se asigure condiții de refrigerare sau de congelare;
c) să se realizeze în recipiente care sunt protejate pe durata
transportului, pentru a nu se deteriora și a nu pierde din conținut;
d) să se asigure că ambalajele în care se pun recipientele
realizează protecția acestora față de o posibilă contaminare, mai
ales în zona închiderii;
e) să se realizeze astfel încât recipientul să nu reprezinte o
sursă de poluare a probei prelevate.
B. Probe de sol
1. Prelevarea probelor de sol

a) Prelevarea de la suprafață se efectuează după
îndepărtarea stratului de vegetație sau a altor materiale depuse
pe suprafața solului, cu ajutorul unei cazmale. Probele se
prelevă din 30 în 30 m, astfel încât să se acopere întreaga
suprafață de teren supusă examinării.
b) Prelevarea din profunzime se realizează prin săparea unei
gropi cu pereții verticali. Prelevarea probelor parțiale se
efectuează din pereți, începând cu fundul gropii spre suprafață,
folosindu-se cazmaua sau lopățica. Pentru adâncimi mai mari
se folosesc sondele sau sfredelul Fränken.
c) Probele prelevate constituie probe parțiale sau individuale.
d) Mai multe probe parțiale comasate și omogenizate
constituie proba medie sau individuală.
e) Probele medii sau individuale de sol sunt fie în cantitate de
2—4 kg, pentru examenul fizico-chimic, fie de 200—300 g,
pentru examenul bacteriologic și parazitologic.

3. Transportul și păstrarea probelor de sanitație

lo
r

fiz

ic
e

În timpul transportului, probele sunt protejate de acțiunea
directă a razelor solare și se evită, pe cât posibil, păstrarea
acestora mai mult de 24 de ore la frigider.
D. Probe pentru reproducție

ne

1. Probe de material seminal

oa

Pentru materialul seminal se execută următoarele examinări:
bacteriologică, micologică, parazitologică și virusologică.

pe

rs

2. Prelevarea probelor de material seminal

2. Ambalarea și etichetarea probelor de sol

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) Probele de sol se ambalează în borcane de sticlă cu
capac sau în pungi de polietilenă sterile și apoi se etichetează.
Pe etichetă se trec următoarele date: numărul probei de sol,
cantitatea și locul de proveniență a solului.
b) Probele de sol se trimit la laborator cu nota de însoțire, în
care se prevăd:
(i)
unitatea de expediere și adresa acesteia, precum
și numele persoanei care a efectuat prelevarea
probei de sol;
(ii)
locul și adâncimea de prelevare, data prelevării și
data expedierii probelor la laborator;
(iii)
scopul prelevării și examenul solicitat — fizic,
chimic, bacteriologic sau parazitologic.
c) Expedierea probelor de sol la laborator se face cât mai
repede posibil, pentru realizarea examenului bacteriologic și a
examenului parazitologic.
d) Înainte de expediere, probele de sol destinate examenului
fizico-chimic se întind în tăvi metalice pentru uscare la
temperatura camerei și apoi se mărunțesc, păstrându-se
structura granulară.

ra

tu

ite

a

a) Probele de material seminal sunt prelevate de la masculi
de reproducție (taur, vier etc.) din centrele specializate tip
SEMTEST și se transportă la laborator în containere speciale
cu azot lichid.
b) Probele de material seminal congelat de taur, prezervat
sub formă de paiete, se prelevă direct din containerul cu azot
lichid.
c) Identificarea probelor de material seminal se realizează
prin:
(i)
numele, nr. matricol, codul taurului și data de
recoltare a fiecărei șarje, înscrisă pe paietă;
(ii)
probele de material seminal de vier se prelevă în
flacoane sterile din material plastic, cu capacitatea
de 50—100 ml, identificate ca la pct. (i).
d) Probele se trimit către laborator cu:
(i)
o notă de însoțire în care se înscriu unitatea și
adresa expeditorului, data recoltării, data expedierii
și examenele solicitate;
(ii)
un tabel cu datele de identificare ale fiecărei probe.

3. Transportul și păstrarea probelor de sol la laborator

În timpul transportului, probele sunt protejate de acțiunea
directă a razelor solare și se evită păstrarea acestora mai mult
de 24 de ore la frigider.
C. Probe de sanitație
1. Probele de sanitație sunt reprezentate de resturi de
materie organicǎ prelevate de pe diferite suprafețe
decontaminate dintr-un obiectiv.
2. Prelevarea probelor de sanitație

a) Prelevarea probelor de sanitație se execută prin ștergerea
suprafeței de testat, astfel încât să se acopere o suprafață de
100 cm2 (10 cm x 10 cm), folosindu-se un șablon.
b) Dacă suprafața de testat este umedă, tamponul nu se mai
umezește înainte de folosire.

3. Transportul probelor de material seminal

a) Probele de material seminal congelat sunt transportate în
containere cu azot lichid, în vederea asigurării temperaturii
optime de conservare.
b) Probele de material seminal refrigerat de vier sunt
transportate în recipiente care asigură o temperatură optimă de
0—4șC, în vederea menținerii funcțiilor vitale ale
spermatozoizilor.
4. Păstrarea probelor de material seminal

a) Pastrarea probelor de material seminal se realizează în
containere cu azot lichid, în care nivelul optim al azotului este
monitorizat periodic și, după caz, se realizează completarea
containerului cu azot.
b) Probele de material seminal refrigerat se păstrează la
temperatura de 0—4șC, maximum 2—3 zile.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale și tranzitorii
Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta normă
sanitară veterinară.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

C A N T I T Ă Ț I L E Ș I M O D U L D E P R E Z E N TA R E
A P R O B E L O R D E S T I N AT E E X A M E N E L O R D E L A B O R AT O R

1. Examen parazitologic
Cantitatea necesară pentru
analiză

Tipul probei

1. Probe de la animale în viață
a) Sânge pe anticoagulant

Prezentarea probei
(caracteristici identificabile vizual)

2 ml

b) Material seminal
c) Lână, pene, păr

Tuburi cu dop filetat — probe proaspete sau conservate la
temperatura de 4șC
Paiete, microtuburi sterile
Pungi de plastic etichetate — probele trebuie să fie întregi

0,5 ml
5 g lână, 1—2 g păr,
3 pene

d) Ectoparaziți
e) Endoparaziți

minimum 3 exemplare
1—2 paraziți întregi

2. Probe de la cadavre de animale
a) Porțiuni de intestin,
cecum

Tuburi cu dop — probe conservate la rece
Tuburi cu dop etichetate — probe conservate:cestodele în
alcool de 70%, nematodele în soluție Barbagallo, 30‰ formol
în ser fiziologic, protozoarele în formol 5-10%

ic
e

Nr.
crt.

Prelevate în pungi de plastic, etichetate — probe în stare
proaspătă sau conservate la temperatura de 4șC

b) Porțiuni de ficat

50—100 g

c) Porțiuni pulmon

10—12 g

Prelevate în pungi de plastic, etichetate — probe în stare
proaspătă sau conservate la temperatura de 4șC
Prelevate în pungi de plastic etichetate — probe în stare
proaspătă sau conservate la temperatura de 4șC
Prelevate în pungi de plastic etichetate — probe în stare
foarte proaspătă
Prelevate în pungi de plastic etichetate — probe în stare
proaspătă sau conservate la temperatura de 4șC

lo
r

ne

oa

rs

pe

ite

tu

20—40 g —
trichineloscopie directă,
100 g digestie artificială

ăr

ii
g

e) Musculatură: pilieri
diafragmatici, mușchi
intercostali, maseteri și ai
limbii
f) Rinichi

a

20 g

ra

d) Splină

fiz

10 g

fo

rm

Proba trebuie sa conțină
un rinichi

Prelevate în pungi de plastic etichetate — proba să fie foarte
proaspătă

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

3. Probe de:
a) Furaj
50—100 g
Prelevate în pungi de plastic, etichetate
b) Apă
50 ml
Tuburi cu dop etanș etichetate
c) Sol
10—20 g
Pungi de plastic, etichetate
d) Așternut
50—100 g
Pungi de plastic, etichetate
Toate probele se trimit cu notă de însoțire și individualizate prin etichetare

D

2. Examen micologic-micotoxicologic
Nr.
crt.

Tipul probei

1. Furaje

Cantitatea necesară pentru
analiză

Prezentarea probei
(caracteristici identificabile vizual)

1 kg

În pungi de hârtie sau material plastic, cutii sau borcane cu
dop rodat, etichetate
Etichetare: denumirea unității care expediază proba;
denumirea destinatarului, felul produsului și tipul; mărimea și
numărul lotului; locul și data recoltării probelor; destinația
probelor; numele și semnătura persoanelor care au prelevat
probele
În saci de plastic etichetați

2. Avortonii de la toate
speciile de animale
3. Tineretul aviar, ovin, bovin
În saci de plastic etichetați
în vârstă de 0—30 de zile și
tineretul porcin în vârstă de
0—60 de zile
4. Ouă embrionare
În cofraje etichetate, pentru a se evita spargerea acestora
5. Secreții și excreții
Prelevate în eprubete sterile, cu tampoane sterile, etichetate
6. Păr, cruste, scuame
Prelevate în ambalaje sterile, etichetate
Toate probele se trimit cu notă de însoțire și individualizate prin etichetare
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

27

3. Examen imunologic
Nr.
crt.

Cantitatea necesară pentru
analiză

Tipul probei

Prezentarea probei
(caracteristici identificabile vizual)

Minimum 100 µl pentru o
analiză RSAR

a) identificare numerică individuală lizibilă
b) fără aspect de hemoliză sau de contaminare

2. Ser sanguin

Minimum 500 µl pentru o
analiză SAT, macrometodă

a) identificare numerică individuală lizibilă
b) fără aspect de hemoliză sau de contaminare

3. Ser sanguin

Minimum 50 µl pentru o
analiză SAT, micrometodă

a) identificare numerică individuală lizibilă
b) fără aspect de hemoliză sau de contaminare

4. Ser sanguin

Minimum 500 µl pentru o
a) identificare numerică individuală lizibilă
analiză RFC, macrometodă b) fără aspect de hemoliză sau de contaminare

5. Ser sanguin

Minimum 300 µl pentru o
analiză RFC, micrometodă

a) identificare numerică individuală lizibilă
b) fără aspect de hemoliză sau de contaminare

6. Ser sanguin

Minimum 50 µl pentru o
analiză RMA

a) identificare numerică individuală lizibilă
b) fără aspect de hemoliză sau de contaminare

7. Ser sanguin

Minimum 100 µl pentru o
analiză ELISA. În funcție
de trusă

a) identificare numerică individuală lizibilă
b) fără aspect de contaminare

8. Plasma sanguină

Minimum 150x3 µl pentru o a) identificare numerică individuală lizibilă
analiză ELISA pentru
b) fără aspect de hemoliză
tuberculoză
c) plasmă sanguină sterilă

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Ser sanguin

a

Toate probele se trimit cu notă de însoțire și individualizate prin etichetare

ite

NOTĂ:

ii
g

ra

tu

1. În cazul probelor care necesită păstrarea de contraprobe, cantitatea prevăzută în tabel se va dubla.
2. Cantitățile menționate în tabel sunt necesare unei analize și unei repetări, dacă se impune.

rm

Nr.
crt.

ăr

4. Examen toxicologic-chimic

Cantitatea necesară pentru
analiză

Prezentarea probei
(caracteristici identificabile vizual)

in

fo

Tipul probei

Minimum 30 g

2. Organe

Minimum 30 g

Proaspăt prelevat, ambalat în recipiente etanșe și transportat
în cutii frigorifice pentru a împiedica modificările de pH,
individualizat și etichetat
Proaspăt prelevate, ambalate în recipiente etanșe, proaspete
sau congelate, transportate în cutii frigorifice pentru a
împiedica alterarea, individualizate prin etichetare sau altfel

Minimum 5 ml pentru
examen toxicologic

Probe prelevate în vacutainere destinate, individualizate,
transportate la temperatura de 4șC; pentru methemoglobină
se transportă la laborator în maximum 4 ore de la prelevare

4. Ser

2-3 ml pentru examen
toxicologic

Prelevat în eprubete cu dop, nehemolizat, transportat
proaspăt recoltat sau congelat și etichetat

5. Păr

4 g pentru examen
toxicologic

Prelevat în pungi de material plastic sau în recipiente,
individualizat

6. Furaje

500 g pentru examen
toxicologic

Prelevate în ambalaje curate, pungi de material plastic sau în
recipiente, individualizat

7. Apă

1 l pentru examen
toxicologic

Prelevată în recipiente curate, închise etanș. Se transportă la
laborator în maximum 4 ore de la prelevare sau se conservă
conform STAS 6329/77, specificându-se conservantul folosit,
individualizată

8. Momeli

30 g

Nealterate, recoltate în recipiente sau pungi de plastic curate,
etichetate

D

3. Sânge pe anticoagulant

es

tin

at

ex

cl

us

iv

1. Conținut gastric

Toate probele se trimit cu notă de însoțire și individualizate prin etichetare
NOTĂ:

Pentru analiza probelor de creier, conținutului ingluvial și a conținutului stomacal muscular, provenite de la pui mici ori
mijlocii, se trimit pentru analiză mai multe capete, pipote și stomac muscular, în vederea efectuării de probe medii.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008
5. Examene pentru viroze majore
Cantitatea necesară pentru
analiză

Tipul probei

1. Ser pentru A 150
2. Ser pentru A 160
3. Tampoane traheale,
tampoane cloacale pentru
A 150, A 160

Prezentarea probei
(caracteristici identificabile vizual)

0,7—1 ml
0,7—1 ml
—

Proaspete, identificate
Nehemolizat, nealterat — fără turbiditate, identificat
Nehemolizat, nealterat — fără turbiditate, identificat
Nehemolizat, nealterat — fără turbiditate, identificat
Nehemolizat, nealterat — fără turbiditate, identificat
Nehemolizat, nealterat — fără turbiditate, identificat
Nehemolizat, nealterat — fără turbiditate, identificat
Nehemolizat, nealterat — fără turbiditate, identificat
Nehemolizat, nealterat — fără turbiditate, identificat
Identificat

ic
e

Fragmente 1 g
0,7—1 ml
0,7—1 ml
0,5—1 ml
0,5—1 ml
0,5—1 ml
0,5—1 ml
0,5—1 ml
1 ml
Minimum 5 ml

fiz

Organe pentru A 150
Ser pentru A 090
Ser pentru A 110
Ser pentru A 010
Ser pentru A 030
Ser pentru A 040
Ser pentru A 050
Ser pentru A 120
Ser pentru A 130
Sânge pe anticoagulant
pentru A 130
14. Ser pentru A 130

lo
r

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nehemolizat, nealterat, identificat
Nehemolizat, nealterat, identificat
Pe mediu TFSâ antibiotice, identificate

oa

a

pe

15. Tonsile, rinichi, splină,
ileon, limfonoduri limfatice,
pentru A 130

Transportat în condiții de refrigerare în ladă termoizolantă cu
pungi de gheață și identificat
Proaspete, transportate în ladă termoizolantă, ambalate
individual și bine identificate

ne

Obligatoriu primele 3
sternebre
Fragmente

rs

Nr.
crt.

ra

tu

ite

Toate probele se trimit cu notă de însoțire și individualizate prin etichetare

ăr

Cantitatea necesară pentru
analiză

rm

Tipul probei

Prezentarea probei

fo

Nr.
crt.

ii
g

6. Examene pentru alte boli virale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

1. Ser pentru B 108
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
2. Ser pentru B 205
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
3. Ser pentru B 257
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
4. Ser pentru B 254
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
5. Ser pentru B 052
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
6. Ser pentru B 153
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
7. Ser pentru B 161
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
8. Ser pentru B 110
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
9. Ser pentru B 206
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
10. Ser pentru B 208
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
11. Ser pentru B 211
1—2 ml
Nehemolizat, nealterat, în tuburi sterile, identificat
12. Ser pentru B 301
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
13. Ser pentru B 309
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
14. Ser pentru B 353
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
15. Ser pentru C 652
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
16. Ser pentru SIBE
0,5—1 ml
Nehemolizat, nealterat, identificat
Toate probele se trimit cu notă de însoțire și individualizate prin etichetare
7. Examen hematologic
Tipul probei

Sânge

Cantitatea necesară pentru
analiză

3 ml

Prezentarea probei
(caracteristici identificabile vizual)

Prelevat în vacutainere, pe EDTA, etichetate, având datele
specificate complet și lizibil, însoțite în mod obligatoriu de
tabel, fișă de recoltare, date anamnetice, rasă, vârstă, sex,
stare fiziologică și semne clinice

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

FORMULAR ÎNREGISTRARE PROBE PENTRU
SPECIILE DE ANIMALE ACVATICE
Date/informații de la serviciile veterinare pentru
investigarea materialului de la animalele de acvacultură

Scopul investigației

Supraveghere

Diagnostic

Altele

Fermă de raci

Numele unității
Adresa unității
Proprietar/Persoană responsabilă
Fermă de pește de apă dulce

Fermă de moluște

Specia și vârsta

Păstrăv curcubeu

Păstrăv fântânel

Temperatura apei:

Ciprinide est-asiatice

Raci

Salinitate:

Moluște bivalve (midii)

Moluște bivalve (stridii)

ne

lo
r

fiz

ic
e

Unitatea

Ciprinide autohtone

rs

oa

Lostriță

IHN/VHS/IPN

at

ex

Organe pește

es

tin

Pește

D

Puiet
Icre, lapți
Midii/Stridii
Altele*)

Cerințe speciale

Simptome clinice/autopsie

Medicul veterinar numit

Data

*) Se vor specifica.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Alte boli*)

Haplosporidioza

Bona-mioza

Marteilioza

VPC

BKD

Mixosomiaza

rm
cl

us

iv

in

Yersinioza

fo

Furunculoza

Producție

Reproducție

ăr

ii
g

ra

Investigația

tu

ite

a

pe

Alte specii*)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008
ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

FORMULAR ÎNREGISTRARE PROBE PENTRU
SPECIILE DE ALBINE
Date/informații de la serviciile veterinare pentru
investigarea materialului de la albine

Scopul investigației

Supraveghere

Diagnostic

Altele

DSVSA
Numele unității
Adresa unității

Specia

Apis mellifica carpatica

fiz

Fermă: crescătorie mătci

Fermă: producție

oa

ne

lo
r

Unitatea

ic
e

Proprietar/Persoană responsabilă

ite

a

pe

rs

Alte specii

ii
g
ex

Albine

tin

at

Fagure cu puiet

D

es

Mătci
Altele

Cerințe speciale

Simptome clinice/
Anatomopatolgic

Medicul veterinar

Data

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Alte boli

BBN

PS

VPC

VPA

Ascosferoză

Aspergiloză

Amibioză

Nosemoză

fo

iv

in

Brauloză

cl

us

Acarioză

Varrooză

rm

ăr

Loca europeană

Loca americană

ra

tu

Investigația

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/2.V.2008

ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

FORMULAR ÎNREGISTRARE PROBE PENTRU
SPECIILE DE VIERMI DE MĂTASE
Date/informații de la serviciile veterinare pentru
investigarea materialului de la speciile de viermi
Scopul investigației

Supraveghere

Diagnostic

Altele

Numele unității
Adresa unității
Proprietar/Persoană responsabilă
Fermă: producătoare o.v.m.

Fermă: producătoare gogoși

Specia

Bombyx mori

Phylosamia ricini

Alte specii

ne

lo
r

fiz

ic
e

Unitatea

rs

Alte boli

Aspergiloză

Muscardină

Nosemoză

ite

ăr

ii
g

ra

tu

Septicemie

a

pe

Anemia infecțioasă

Flașerie

Poliedrie

oa

Investigația

rm

Larve

cl

us

iv

in

fo

Fluturi

ex

Ouă (o.v.m.)

Cerințe speciale

D

es

tin

at

Altele

Simptome clinice/
Anatomopatolgic

Medicul veterinar numit

Data

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

TA R I F E
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2008
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
20 lei/anunț
70 lei/pag. manuscris

70 lei/pag. manuscris
70 lei/pag. manuscris
90 lei/anunț
60 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris
(2.000 semne/pag. manuscris)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice centrale
și de alte instituții publice, care nu sunt prevăzute de Legea fundamentală în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de secțiile unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
1.3. Anunțuri prevăzute de Legea nr. 334/2006
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege: citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de 1,
ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin,
ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența
bunurilor este justificată, alte acte procedurale a căror publicare este prevăzută de lege
2.3. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici,
precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.5. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege: raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice, raportul Consiliului Superior
al Magistraturii și raportul privind starea justiției, declarații de avere, bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național,
alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Publicații cu prezentare tabelară
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului-delegat pentru autorizarea constituirii societăților comerciale
și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea încheierilor de rectificare, în extras
3.2. Publicarea în extras a încheierii de rectificare, a încheierii de autorizare și înmatriculare a societăților comerciale
3.3. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare, acte adiționale, somații, convocări AGA, hotărâri AGA, acte de numire a lichidatorilor,
bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportări ale cenzorilor în caz de lichidare, bilanțuri ale băncilor, hotărâri judecătorești a căror publicare
e prevăzută de lege, alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură

55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VI-A
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006
privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VII-A
6.1. Publicarea încheierii judecătorului-delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul-delegat, acte adiționale, hotărâri AGA prin care se aprobă
situația financiară anuală sau se majorează capitalul social > 10%, acte de dizolvare a societății cooperative, alte modificări ale actului
constitutiv al societății absorbante, act de numire a lichidatorilor, publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA,
alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

Tariful se calculează în funcție de
numărul de pagini și de tirajul comandat

ACTA LEGIS — S.R.L.
MIMPEX — S.R.L.

ASTOR PRESS CD — S.R.L.
EUROPSISTEM — S.R.L.
CONSIR EXCLUSIV — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
MEMORIAL SERV COM — S.R.L.
CONSULTIA GRUP — S.R.L.

Societăți ce preiau anunțuri pentru publicarea în Monitorul Oficial al României
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1, sector 2 (telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— Hunedoara, Str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1 (telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Iași, Str. Piața Unirii nr. 2 (telefon/fax: 0332/80.30.69)
— Iași, Str. Răzoarelor nr. 6 (telefon/fax: 0232/21.09.99)
— Pitești, str.Trivale nr. 3, bl. 27, sc. D, et. 1, ap. 5 (telefon: 0248/27.42.27; 0722.660.510)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9 (telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— Craiova, str. Romain Rolland nr. 30, (telefon/fax: 0251/41.42.52)
— București, Calea Moșilor nr. 262, bl. 8, sc. A, ap. 23 (telefon/fax: 337.00.00; 337.00.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341/2.V.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|280731|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

