Luni, 5 mai 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 345

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

in

fo

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
42. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind stabilirea
tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de
înmagazinare subterană a gazelor naturale realizat de
Societatea Comercială ăAmgaz” — S.A. Mediaș........
130/24.426. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor și al vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală privind
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor și al
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 296/29.767/2007 privind adoptarea
măsurilor prin care se asigură punerea pe piață numai
a brichetelor care prezintă caracteristici de siguranță
pentru copii și interzicerea punerii pe piață a
brichetelor fantezie ....................................................
255. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea și completarea anexei ăModul de
implementare, condițiile specifice și criteriile de
eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți

cl

us

iv

716.

5–6

at

ex

naționale directe complementare în sectorul zootehnic,
în acord cu reglementările comunitare în domeniu” la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 295/2007 pentru stabilirea modului de
implementare, a condițiilor specifice și a criteriilor de
eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți
naționale directe complementare în sectorul zootehnic,
în acord cu reglementările comunitare în domeniu ....

7–9

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului
Declarației privind programul de lucru al fabricii de
alcool etilic/distilate și a Instrucțiunilor pentru
întocmirea programului de lucru ................................

10–11

ite
tu
ra
ii
g
ăr
2–5

rm

381.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 462/2006 pentru aprobarea
programului ăTermoficare 2006—2009 calitate și
eficiență” și înființarea Unității de management al
proiectului ..................................................................

es

tin

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA
— Decizie privind Lista cuprinzând procedurile
terapeutice care pot fi aplicate de medicul specialist și
medicul primar în ortodonție ......................................

12–13

6.

— Decizie privind Lista cuprinzând procedurile
terapeutice care pot fi aplicate de medicul specialist și
de medicul primar în chirurgia dento-alveolară ........

13–14

7.

— Decizie privind Lista cuprinzând procedurile
terapeutice care pot fi aplicate de medicul specialist și
de medicul primar de chirurgie oro-maxilo-facială cu
dublă licență (medicină dentară și medicină generală)
sau absolvenți ai facultăților de medicină dentară......

14–15

D

2.

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/5.V.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 462/2006
pentru aprobarea programului ăTermoficare 2006—2009 calitate și eficiență”
și înființarea Unității de management al proiectului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Reformei Administrative, Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuinței și al Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile.
(3) Ministrul internelor și reformei administrative îndeplinește
funcția de președinte al Comisiei interministeriale de coordonare
a programului «Termoficare 2006—2015 căldură și confort.»”
7. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Regulamentele privind aplicarea programului
«Termoficare 2006—2015 căldură și confort» se elaborează, pe
cele două componente, de unitățile de management al
programului prevăzute la art. 2 alin. (1) și la art. 21 alin. (1), se
avizează de Comisia interministerială de coordonare a
programului «Termoficare 2006—2015 căldură și confort» și se
aprobă prin ordine ale miniștrilor de resort.
(2) Regulamentele privind aplicarea programului
«Termoficare 2006—2015 căldură și confort» prevăzute la
alin. (1) se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.”
8. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Cheltuielile eligibile ale proiectelor depuse în
cadrul programului «Termoficare 2006—2015 căldură și
confort», pentru componenta prevăzută la art. 1 alin. (2) lit. a),
sunt cofinanțate în proporție de maximum 70% din fonduri
provenite de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative; criteriile după care se
stabilesc procentele de cofinanțare a proiectelor sunt prevăzute
în Regulamentul privind aplicarea programului «Termoficare
2006—2015 căldură și confort».
(2) Beneficiarii programului «Termoficare 2006—2015
căldură și confort», pentru componenta prevăzută la art. 1
alin. (2) lit. a), sunt autoritățile administrației publice locale care
dețin în proprietate sisteme centralizate de alimentare cu
energie termică.
(3) Beneficiarii prevăzuți la alin. (2) au obligația să prevadă
în bugetul propriu diferența dintre suma primită de la bugetul de
stat și valoarea totală a proiectului.
(4) Cheltuielile eligibile ale proiectelor depuse în cadrul
programului «Termoficare 2006—2015 căldură și confort»,
pentru componenta prevăzută la art. 1 alin. (2) lit. b), sunt
cofinanțate din fonduri provenite de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor.
(5) Beneficiarii programului «Termoficare 2006—2015
căldură și confort», pentru componenta prevăzută la art. 1
alin. (2) lit. b), sunt asociațiile de proprietari din blocurile de
locuințe — condominii racordate la sistemul centralizat de
încălzire.”
9. Articolul 7 se abrogă.
10. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
Art. II. — Regulamentul de funcționare al UMP —
Termoficare 2006—2015 căldură se aprobă prin ordin al
ministrului internelor și reformei administrative, în termen de 30
de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 462/2006 pentru
aprobarea programului ăTermoficare 2006—2009 calitate și
eficiență” și înființarea Unității de management al proiectului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378 din
3 mai 2006, se modifică și completează după cum urmează:
1. În titlu și în tot cuprinsul Hotărârii Guvernului
nr. 462/2006, denumirea programului ăTermoficare 2006—
2009 calitate și eficiență” se înlocuiește cu denumirea
ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”.
2. La articolul 1, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Programul «Termoficare 2006—2015 căldură și confort»
cuprinde două componente:
a) reabilitarea sistemului centralizat de alimentare cu energie
termică;
b) reabilitarea termică a clădirilor.”
3. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Pentru punerea în aplicare a programului
«Termoficare 2006—2015 căldură și confort», componenta
prevăzută la art. 1 alin. (2) lit. a), se înființează Unitatea de
management al programului, denumită în continuare UMP —
Termoficare 2006—2015 căldură.”
4. În tot cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 462/2006,
sintagma ăUMP — Termoficare 2006—2009 calitate și
eficiență” se înlocuiește cu sintagma ăUMP — Termoficare
2006—2015 căldură”.
5. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Pentru punerea în aplicare a programului
«Termoficare 2006—2015 căldură și confort», componenta
prevăzută la art. 1 alin. 2) lit. b), se înființează Unitatea de
management al programului, denumită în continuare UMP —
Termoficare 2006—2015 confort.
(2) UMP — Termoficare 2006—2015 confort se constituie în
cadrul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor și
este finanțată din bugetul acestui minister.
(3) Regulamentul de funcționare al UMP — Termoficare
2006—2015 confort prevede structura organizatorică a UMP —
Termoficare 2006—2015 confort.”
6. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Programul «Termoficare 2006—2015 căldură și
confort» este coordonat de o comisie interministerială,
organizată conform Hotărârii Guvernului nr. 750/2005 privind
constituirea consiliilor interministeriale permanente, în
coordonarea Consiliului interministerial pentru probleme
economice, politici fiscale și comerciale, piața internă,
competitivitate, mediul de afaceri.
(2) Comisia interministerială de coordonare a programului
«Termoficare 2006—2015 căldură și confort» este formată din
președinte și 4 membri, cu funcție de secretar de stat, din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor, Ministerului Internelor și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/5.V.2008
Art. III. — Regulamentul de funcționare al UMP —

3

Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 462/2006 pentru
aprobarea programului ăTermoficare 2006—2009 calitate și
eficiență” și înființarea Unității de management al proiectului va
fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Termoficare 2006—2015 confort se aprobă prin ordin al
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor, în termen
de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ic
e

București, 31 martie 2008.
Nr. 381.

lo
r

fiz

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 462/2006)

ne

PROGRAMUL

ra

tu

ite

a

pe

II. Programul finanțează investițiile realizate în:
a) reabilitarea sistemului centralizat de alimentare cu energie
termică:
1. unitatea/unitățile de producție a agentului termic;
2. rețeaua de transport al agentului termic primar (apă
fierbinte);
3. punctele de termoficare sau modulele termice la nivel de
imobil, acolo unde se justifică economic;
4. rețeaua de distribuție a apei calde și a agentului termic de
încălzire;
b) reabilitarea termică a clădirilor:
1. rețeaua interioară de alimentare a imobilului cu apă caldă
și cu agent termic de încălzire;
2. contorizarea individuală împreună cu robinetele
termostatice;
3. reabilitarea termică a anvelopei clădirilor, respectiv a
fațadelor, teraselor și a tâmplăriei exterioare.
Pentru componenta b) ăReabilitarea termică a clădirilor”,
pct. 1, 2 și 3, finanțarea, măsurile și etapele de derulare ale
programului se vor efectua în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002 privind
instituirea măsurilor speciale pentru reabilitarea termică a unor
blocuri de locuințe — condominii, cu modificările și completările
ulterioare.
Pentru componenta b) pct. 1 ăRețeaua interioară de
alimentare a imobilului cu apă caldă și cu agent termic de
încălzire”, în cazul în care asociația de proprietari împreună cu
autoritatea locală și/sau cu furnizorul de serviciu decid
schimbarea sistemului de distribuție interioară pentru încălzire și
apă caldă de consum din distribuție verticală în distribuție
orizontală, cheltuielile aferente se vor suporta de autoritatea
locală și/sau de furnizorul de serviciu.
Măsurile principale pentru reabilitarea termică a clădirilor de
locuit cuprind următoarele:
— izolarea termică a pereților exteriori, a terasei, planșeului
peste subsol, realizarea șarpantelor și acoperișurilor ori
repararea sau înlocuirea acestora, înlocuirea sau dublarea
ferestrelor și ușilor exterioare, repararea, consolidarea și
zugrăvirea pereților exteriori și altor elemente structurale și
nestructurale care constituie anvelopa clădirilor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

I. Strategia energetică a României pentru perioada 2007—
2020, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.069/2007,
prevede pentru energia termică următoarele obiective pe termen
scurt:
1. stabilirea potențialului de cogenerare și trigenerare —
industrial, pentru încălzire, agricol (consum termic și de frig);
2. creșterea eficienței sistemelor de încălzire centralizată și
menținerea pe această bază a consumului urban de energie
termică;
3. identificarea tuturor resurselor energetice și primare locale
din arealul de cogenerare:
a) resurse energetice primare fosile;
b) resurse energetice regenerabile;
4. elaborarea strategiilor locale pentru implementarea
(dezvoltarea) cogenerării în localitățile sau zonele identificate ca
având un potențial de cogenerare;
5. elaborarea studiilor de fezabilitate pentru promovarea
celor mai eficiente soluții de producere a energiei electrice și
termice în cogenerare și pentru exploatarea întregului potențial
de resurse regenerabile.
Strategia națională privind alimentarea cu energie termică a
localităților prin sisteme de producere și distribuție centralizate
evaluează necesarul de investiții până în anul 2015, pentru
sistemele centralizate de încălzire urbană, la circa 340 milioane
euro/an (total, circa 2,72 miliarde euro).
Conceptul dezvoltării durabile în domeniul alimentării cu
energie termică a localităților presupune aplicarea unor soluții
tehnice performante capabile să asigure, pe de o parte, condiții
normale de viață și de muncă comunităților locale și satisfacerea
nevoilor sociale ale acestora în condiții de rentabilitate
economică și eficiență energetică și, pe de altă parte,
conservarea resurselor primare, protecția și conservarea
mediului, fără a afecta echilibrul ecosferei și accesul generațiilor
viitoare la resursele energetice primare.
Scopul programului de investiții ăTermoficare 2006—2015
căldură și confort” este reprezentat de eficientizarea sistemelor
centralizate de alimentare cu energie termică, având ca obiectiv
final reducerea consumului de resurse energetice primare
pentru producerea energiei termice cu cel puțin 1 mil. Gcal/an
față de consumul de resurse energetice primare consumat în
anul 2004.

rs

oa

ăTermoficare 2006 — 2015 căldură și confort”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/5.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În baza strategiilor de alimentare cu energie termică,
consiliile locale vor aproba prin hotărâre definirea sistemului
centralizat de producție și distribuție de energie termică și a
zonelor unde se asigură exclusiv serviciul de termoficare, având
în vedere aplicarea treptată a principiului ăo clădire — un singur
sistem de asigurare cu energie termică”.
Consiliile locale, pe baza principiului autonomiei locale, pot
decide asupra soluției de investiție atât în cazul reabilitării
termice a clădirilor, cât și în cazul sistemului centralizat de
producție și distribuție de energie termică, care poate fi:
participarea la programul ăTermoficare 2006 — 2015 căldură și
confort”, parteneriat public privat sau alte forme de investiții.
Ministerul Economiei și Finanțelor va realiza, prin planurile
sectoriale, Strategia privind asigurarea resurselor energetice
primare disponibile regional, în paralel cu strategiile de
alimentare cu energie termică.
Soluțiile propuse în strategii trebuie:
— să respecte legislația de mediu;
— să se încadreze în Strategia energetică a României pentru
perioada 2007—2020;
— să fie eficiente energetic și economic;
— să permită administrarea în condiții de autonomie locală.
V. Condiții de eligibilitate ale programului ăTermoficare
2006—2015 căldură și confort”, componenta ăReabilitarea
sistemului centralizat de alimentare cu energie termică”:
1. beneficiarii sunt autorități ale administrației publice locale
care au în proprietate sisteme centralizate de alimentare cu
energie termică;
2. se finanțează lucrări de reabilitare și modernizare a
sistemelor centralizate de alimentare cu energie termică,
prevăzute la pct. II lit. a) pct. 1—4;
3. beneficiarii trebuie să facă dovada contribuției proprii la
costurile totale ale proiectului;
4. din proiect să rezulte că prin investițiile realizate sistemul
de alimentare cu energie termică atinge condițiile tehnice
prevăzute la pct. III;
5. proiectele să aibă la bază strategiile de alimentare cu
energie termică, elaborate conform pct. IV;
6. proiectele se implementează în perioada 2008—2015.
VI. Pentru componenta ăReabilitarea sistemului centralizat
de alimentare cu energie termică”, proiectele se depun, în
vederea analizei și evaluării, la sediul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, însoțite de:
• copie de pe hotărârea consiliului local de aprobare a
Strategiei de alimentare cu energie termică și de aprobare a
proiectului depus;
• copie de pe Strategia de alimentare cu energie termică;
• avizul tehnic acordat de autoritățile de reglementare
competente în domeniu – ANRSC sau, după caz, ANRE;
• copie de pe Programul achizițiilor — execuție lucrări pe anul
în care se depune proiectul, aprobat de consiliul local.
VII. Pentru componenta ăReabilitarea termică a clădirilor”,
beneficiari sunt asociațiile de proprietari din blocurile de locuințe —
condominii racordate la sistemul centralizat de încălzire. Astfel,
solicitanții depun cereri în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
VIII. UMP — Termoficare 2006—2015 căldură, precum și
UMP — Termoficare 2006—2015 confort verifică conformitatea
și eligibilitatea proiectelor depuse în vederea finanțării, pe cele
două componente specifice. Acestea pot să ceară documente,
date și informații suplimentare, în situația în care documentația
este incompletă.
După ce se constată îndeplinirea tuturor condițiilor de
eligibilitate și conformitate, UMP — Termoficare 2006—2015
căldură, după caz, UMP — Termoficare 2006—2015 confort
întocmește un raport-sinteză de aprobare sau respingere a
finanțării, care este supus analizei Comisiei interministeriale de
coordonare a programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și
confort”. Pentru proiectele depuse în cadrul componentei

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

— intervenții la conductele și armăturile cu pierderi din
subsolul/canalul termic aflat în proprietatea indiviză a asociației
de proprietari.
III. Sistemul centralizat de producere, transport, distribuție și
furnizare a energiei termice trebuie să respecte următoarele
condiții obligatorii:
a) necesarul de energie termică se va asigura astfel:
1. vârful curbei de consum — prin echipamente producătoare
de agent termic de vârf;
2. consumul din perioada asigurării încălzirii urbane — prin
instalație în cogenerare, cu o capacitate care să poată prelua
variații de consum termic de +/- 10% din capacitatea nominală;
3. consumul aferent asigurării apei calde menajere — prin
instalație în cogenerare, cu o capacitate care să poată prelua
variații de consum termic de +/- 10% din capacitatea nominală;
b) capacitatea de producție a unității de producție a agentului
termic va fi proiectată pentru consumul actual și cel previzionat;
c) randamentul energetic anual al unității de producție de
agent termic (energie termică + energie electrică evacuată
pentru valorificare)/resurse energetice primare consumate
pentru obținerea energiei termice și electrice trebuie să fie de
cel puțin 80%; excepție pot face doar unitățile de producție care
utilizează biomasa ca resursă energetică primară, unde
randamentul energetic total trebuie să fie de cel puțin 70%;
d) reducerea pierderilor tehnologice în rețelele de transport
al agentului termic primar și de distribuție la valori sub 15%;
e) creșterea eficienței energetice a punctelor termice;
f) utilizarea modulelor termice la nivel de imobil, acolo unde
se justifică economic;
g) contorizarea la nivel de imobil și la nivel de puncte termice;
h) reducerea pierderilor de energie termică și apă din rețelele
interioare ale imobilelor;
i) contorizarea individuală și montarea robinetelor
termostatice la consumatorii finali;
j) introducerea sistemelor de automatizare și dispecerizare,
astfel încât să poată fi asigurate monitorizarea și controlul
permanent al funcționării instalațiilor în parametrii optimi, de la
producere până la utilizator.
IV. În vederea evaluării situației și identificării soluției tehnicoeconomice optime a sistemului de asigurare a energiei termice,
fiecare autoritate a administrației publice locale elaborează
Strategia de alimentare cu energie termică, aprobată prin
hotărâre a consiliului local/județean, precum și studii de
fezabilitate necesare investițiilor.
La elaborarea strategiilor de alimentare cu energie termică
se au în vedere și următoarele considerente privind resursele
regenerabile și protecția mediului:
— utilizarea tuturor tipurilor de resurse de energie, cum ar fi:
biomasa, deșeurile biodegradabile, incinerarea și coincinerarea
deșeurilor;
— reducerea poluării, cu posibilitatea controlului reducerii
noxelor/emisiilor, eliminarea depozitării lichide a zgurii și cenușii
rezultate din arderea cărbunilor și reducerea suprafețelor de
depozitare a deșeurilor rezultate prin arderea combustibililor
fosili (cărbune), prin utilizarea celor mai bune tehnici disponibile
(BAT) pentru producerea energiei;
— potențialul energetic rezultat din proiectele de extragere a
biogazului care rezultă din depozitele municipale existente.
Prin Strategia de alimentare cu energie termică se stabilesc
următoarele: consumul real de energie termică, necesarul de
surse de producere, cu stabilirea investițiilor noi ce trebuie
făcute pentru consumul în bandă, soluții pentru acoperirea
restului de consum, menținerea instalațiilor existente și lucrările
ce se vor efectua pentru încadrarea în normele de mediu,
precum și retragerea instalațiilor din exploatare și casarea
acestora.
Strategiile locale de alimentare cu energie termică vor ține
cont de obiectivele și măsurile Planului național de dezvoltare
2007—2013, ale programelor operaționale sectoriale relevante
și ale Programului operațional regional.

ra

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/5.V.2008

5

Pentru componenta ăReabilitarea termică a clădirilor”,
finanțarea programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și
confort” se realizează pe o perioadă de 8 ani, iar fondurile
alocate de la bugetul de stat, în sumă totală de 200 milioane lei,
se eșalonează pe perioada realizării programului în tranșe
anuale, astfel:
în anul 2008 — 25 milioane lei;
în anul 2009 — 25 milioane lei;
în anul 2010 — 25 milioane lei;
în anul 2011 — 25 milioane lei;
în anul 2012 — 25 milioane lei;
în anul 2013 — 25 milioane lei;
în anul 2014 — 25 milioane lei;
în anul 2015 — 25 milioane lei.
UMP — Termoficare 2006—2015 căldură și UMP —
Termoficare 2006—2015 confort vor elabora în termen de 60 de
zile de la înființare regulamentele privind aplicarea programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”, care vor cuprinde
ăGhidul pentru accesarea fondurilor destinate realizării
programului”. Prin ghiduri se va realiza corelarea dintre cele
două componente, astfel încât să se cofinanțeze reabilitarea
termică a blocurilor de locuințe—condominii racordate la
sistemele centralizate de încălzire.
Consiliile locale vor îndeplini obligațiile ce le revin în
realizarea investițiilor, conform procedurilor care vor fi stabilite
prin regulamentele de implementare și monitorizare a
programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ăReabilitarea sistemului centralizat de alimentare cu energie
termică”, referatul este însoțit de avizul tehnic al autorităților de
reglementare competente.
Acordarea fondurilor de la bugetul de stat se realizează prin
bugetul Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
respectiv prin bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice
și Locuințelor, în baza aprobării proiectelor de către Comisia
interministerială de coordonare a programului ăTermoficare
2006—2015 căldură și confort”.
IX. Pentru componenta ăReabilitarea sistemului centralizat
de alimentare cu energie termică”, finanțarea programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort” se realizează pe o
perioadă de 8 ani, iar fondurile alocate de la bugetul de stat, în
sumă totală de 2.120 milioane lei, se eșalonează pe perioada
realizării programului în tranșe anuale, astfel:
— în anul 2008 — 265 milioane lei;
— în anul 2009 — 265 milioane lei;
— în anul 2010 — 265 milioane lei;
— în anul 2011 — 265 milioane lei;
— în anul 2012 — 265 milioane lei;
— în anul 2013 — 265 milioane lei;
— în anul 2014 — 265 milioane lei;
— în anul 2015 — 265 milioane lei.
Pentru componenta ăReabilitarea termică a clădirilor”,
finanțarea se va face în conformitate cu prevederile art. 8 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 174/2002, cu modificările
și completările ulterioare.

ii
g

ra

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

rm

ăr

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

cl

us

iv

in

fo

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de înmagazinare subterană
a gazelor naturale realizat de Societatea Comercială ăAmgaz” — S.A. Mediaș

D

es

tin

at

ex

Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. l) coroborat cu art. 99 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 410/2007 pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 3. — Prin derogare de la prevederile art. 1, până la
Art. 1. — (1) Se stabilesc tarifele reglementate pentru
prestarea serviciului de înmagazinare subterană a gazelor finalizarea ciclului complet de înmagazinare 2007—2008,
naturale realizat de Societatea Comercială “Amgaz” — S.A. tarifele pentru prestarea serviciului de înmagazinare subterană
Mediaș, pentru ciclul complet de înmagazinare 2008—2009, a gazelor naturale sunt cele prevăzute în Ordinul președintelui
prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 185/2007, publicat în Monitorul Oficial al României,
ordin.
Partea I, nr. 194 din 21 martie 2007.
(2) Tarifele reglementate pentru prestarea serviciului de
Art. 4. — Societatea Comercială ăAmgaz” — S.A. Mediaș va
înmagazinare subterană a gazelor naturale prevăzute în anexa duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
nr. 1 nu conțin TVA.
compartimentele de resort din cadrul Autorității Naționale de
Art. 2. — Se stabilesc veniturile totale și veniturile totale Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări respectarea
reglementate aferente primului an și anului doi al celei de-a doua acestora.
perioade de reglementare, aprilie 2007—martie 2012, prevăzute
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Gergely Olosz

București, 11 aprilie 2008.
Nr. 42.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/5.V.2008
ANEXA Nr. 1

S T R U C T U R A TA R I F E L O R R E G L E M E N TAT E

pentru prestarea serviciului de înmagazinare subterană a gazelor naturale, pentru ciclul complet de înmagazinare
2008—2009

Denumirea depozitului

U.M.

S.C. ăAmgaz” — S.A.

lei/1.000 mc/ciclu complet de
înmagazinare
lei/1.000 mc
lei/1.000 mc

Componenta fixă pentru rezervarea capacității
Componenta volumetrică pentru injecția gazelor naturale
Componenta volumetrică pentru extracția gazelor naturale

62,59
16,95
16,95

ANEXA Nr. 2

V E N I T U R I L E T O TA L E Ș I V E N I T U R I L E T O TA L E R E G L E M E N TAT E

2007—2008

rs

oa

mil.mc
mii lei
mii lei

lo
r

U.M.

Capacitatea operațională
Venitul total
Venitul total reglementat

ne

Ciclul de înmagazinare

fiz

ic
e

aferente primului an și anului doi al celei de-a doua perioade de reglementare, aprilie 2007—martie 2012

Rata de creștere a eficienței economice pentru perioada
de reglementare

75,00
11.063,115
10.602,904

2,02

2,02

ite

a

pe

%

2008—2009

41,31
4.917,742
4.754,282

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

Nr. 24.426 din 24 aprilie 2008

ăr

ii
g

ra

tu

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU
PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 130 din 24 aprilie 2008

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
și al vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 296/29.767/2007
privind adoptarea măsurilor prin care se asigură punerea pe piață numai a brichetelor
care prezintă caracteristici de siguranță pentru copii și interzicerea punerii pe piață
a brichetelor fantezie

D

es

Având în vedere prevederile Legii nr. 245/2004 privind securitatea generală a produselor, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 339/93 privind controalele de conformitate cu regulile de securitate a
produselor, în cazul produselor importate din țări terțe,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 748/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor și al Hotărârii Guvernului nr. 532/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor, cu
modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Decizia Comisiei 2008/322/CE de prelungire a validității Deciziei 2006/502/CE, prin care se solicită
statelor membre să adopte măsuri prin care să se asigure că doar brichetele care prezintă caracteristici de siguranță pentru copii
sunt puse pe piață și să interzică punerea pe piață a brichetelor fantezie, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L
nr. 109 din 19 aprilie 2008,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor și vicepreședintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală emit următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (2) al articolului 6 din Ordinul președintelui
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor și al
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 296/29.767/2007 privind adoptarea măsurilor prin care se
asigură punerea pe piață numai a brichetelor care prezintă
caracteristici de siguranță pentru copii și interzicerea punerii pe
piață a brichetelor fantezie, publicat în Monitorul Oficial al
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Dan Vlaicu

României, Partea I, nr. 364 din 29 mai 2007, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(2) Prezentul ordin este aplicabil până la data de 11 mai
2009.”
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Vicepreședintele Agenției Naționale
de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/5.V.2008

7

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei ăModul de implementare, condițiile specifice
și criteriile de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare
în sectorul zootehnic, în acord cu reglementările comunitare în domeniu” la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 295/2007 pentru stabilirea modului de implementare,
a condițiilor specifice și a criteriilor de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți naționale
directe complementare în sectorul zootehnic, în acord cu reglementările comunitare în domeniu

lo
r

fiz

ic
e

Văzând Referatul Direcției politici de piață în sectorul zootehnic nr. 120.272/2008,
având în vedere prevederile art. 1 și 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor
de plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea
art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 139/2007,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

(2) Pentru a beneficia de prima prevăzută la alin. (1),
producătorii agricoli trebuie să dețină un efectiv de animale
pentru care nu s-a solicitat primă în anul 2007.
(3) Pentru a beneficia de prima prevăzută la alin. (1),
solicitanții trebuie să depună o cerere la centrul județean al
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al
municipiului București, după caz, până la data de 15 iunie,
cerere al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1, însoțită de
următoarele documente:
a) copie de pe buletinul de identitate/cartea de
identitate/codul unic de înregistrare/certificatul de înregistrare;
b) documente care atestă proveniența animalelor;
c) declarație pe proprie răspundere că animalele pentru care
se solicită prima nu au fost eligibile la plată pentru primă în anul
2007;
d) declarație pe propria răspundere că nu au datorii la
bugetul de stat și la bugetul local.”

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Anexa ăModul de implementare, condițiile specifice
și criteriile de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți
naționale directe complementare în sectorul zootehnic, în acord
cu reglementările comunitare în domeniu” la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 295/2007 pentru
stabilirea modului de implementare, a condițiilor specifice și a
criteriilor de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți
naționale directe complementare în sectorul zootehnic, în acord
cu reglementările comunitare în domeniu , publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 27 aprilie 2007, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:

ne

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

1. După articolul 2 se introduc două noi articole,
articolele 21 și 22, cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Pentru anul 2008, prima pe exploatația de
bovine se acordă producătorilor agricoli menționați la art.1, care
au beneficiat în anul 2007 de schema de plăți naționale directe
complementare în condițiile prevăzute la art. 2 alin. (1).
(2) Pentru a beneficia de prima prevăzută la alin. (1),
solicitanții trebuie să depună o cerere la centrul județean al
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al
municipiului București, după caz, până la data de 15 iunie,
cerere al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1, însoțită de
următoarele documente:
a) copie de pe buletinul de identitate/cartea de
identitate/codul unic de înregistrare/certificatul de înregistrare;
b) declarație pe propria răspundere că nu au datorii la
bugetul de stat și la bugetul local.
Art. 22. — (1) Prima pe exploatația de bovine se acordă și
producătorilor agricoli, așa cum sunt menționați la art. 1, pentru
exploatații înființate în perioada 1 februarie 2007 — 31 ianuarie
2008, care îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) exploatația să fie de minimum 3 capete de bovine la data
înființării exploatației;
b) vârsta bovinelor să fie de minimum 6 luni la data înființării
exploatației;
c) exploatația să fie înregistrată în Registrul național al
exploatațiilor la data solicitării primei;
d) să nu aibă datorii la bugetul de stat și la bugetul local.

2. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Prima pe cap de animal se acordă
producătorilor agricoli menționați la art. 1, o singură dată pe an,
pentru femele ovine și/sau femele caprine care îndeplinesc,
cumulativ, următoarele condiții:
a) efectivul din exploatație să fie de minimum 50 de capete
femele de ovine/25 de capete femele de caprine, care au împlinit
vârsta de minimum un an până la 31 martie a anului în care se
face solicitarea primei;
b) efectivul de femele ovine/femele caprine pentru care se
solicită prima este înscris în Registrul național al exploatațiilor
până la data solicitării primei;
c) efectivul de femele ovine/femele caprine pentru care se
solicită prima să fie menținut în exploatație la adresa menționată
în cerere, în perioada 16 iunie — 14 septembrie, în vederea
efectuării controlului la fața locului de către organismul delegat
de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, conform
procedurii de control elaborate de către aceasta;
d) să nu aibă datorii la bugetul de stat și la bugetul local.
(2) Pentru a beneficia de prima prevăzută la alin. (1),
solicitanții trebuie să depună o cerere la centrul județean al
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al
municipiului București, după caz, în perioada 1 mai — 15 iunie,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/5.V.2008

cerere al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2, însoțită de
următoarele documente:
a) copie de pe buletinul de identitate/cartea de identitate/
codul unic de înregistrare/certificatul de înregistrare;
b) declarație pe propria răspundere că nu au datorii la
bugetul de stat și la bugetul local.
(3) Depunerea cererilor se poate face individual, prin
reprezentant legal sau prin intermediul formelor asociative legal
constituite.
(4) În cazul depunerii cererilor prin intermediul formelor
asociative legal constituite, sunt necesare următoarele
documente:
a) copie de pe actul constitutiv;
b) lista membrilor asociației.”

9. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezentul ordin.
10. În anexa nr. 2, la literele A și B, sintagma ăcu codul
exploatației .................... înregistrat la RNE,” se înlocuiește
cu sintagma ăcu codul exploatației ................... înregistrat
la RNE în data de .....................”.
11. La anexa nr. 2 ăCerere pentru ovine și/sau caprine”,
textul care urmează după conținutul literei B se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăDețin:
— un efectiv total de ............................... capete femele ovine
și/sau ......................... capete femele caprine, care în perioada
de control, 16 iunie — 14 septembrie, se găsesc la
adresa ...................................................................................... .
(localitatea, str., nr. sau nr. topo pășune pe raza localității, după caz)

fiz

Solicit:

pe

rs

oa

ne

lo
r

— prima pentru un număr de .................... femele ovine
și/sau ............. femele caprine care au împlinit vârsta de
minimum un an până la data de 31 martie 2008, conform
codurilor de identificare cuprinse în tabelul alăturat.

ra

tu

ite

a

Lista animalelor pentru care se face solicitarea
Numărul de identificare
(Codul țării și 10 cifre obligatorii)

Rasa

Data nașterii
(ziua/luna/anul)

ii
g

3. La articolul 5, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Pentru efectuarea verificării administrative a
cererilor depuse pentru prima pe exploatația de bovine,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor permite accesul Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură la baza națională de date pentru:
a) verificarea existenței exploatațiilor de bovine înregistrate în
Registrul național al exploatațiilor la data de 15 iunie 2008;
b) verificarea înregistrării animalelor în exploatațiile înființate
în perioada 1 februarie 2007 — 31 ianuarie 2008.
..............................................................................................
(3) După finalizarea verificării în baza de date a existenței
exploatațiilor de bovine în anul 2008, conform procedurii
elaborate de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
va fi întocmit un proces-verbal de control care va fi atașat la
dosar.”

Agricultură, respectiv a municipiului București, după caz,”
și ădirector centru județean”.

ic
e

8

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

4. La articolul 51, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor permite accesul Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură la baza națională de date pentru:
a) verificarea existenței exploatațiilor de ovine femele/caprine
femele cu minimum 50/25 de capete care au vârsta de minimum
un an la data de 31 martie 2008 și sunt înregistrate în Registrul
național al exploatațiilor;
b) verificarea înregistrării animalelor pentru care se solicită
prima.”

D

5. La articolul 51, preambulul alineatului (4) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(4) În cadrul controlului la fața locului în perioada 16 iunie —
14 septembrie pentru speciile ovine și caprine, conform
procedurii de control pe teren elaborate de Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, se verifică următoarele aspecte:”.
6. La articolul 51 alineatul (4), litera c) se abrogă.
7. Articolul 52 se abrogă.
8. În întregul text al ordinului și al anexelor, sintagmele
ăsucursalele județene ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, respectiv a municipiului București, după
caz,” și ășef sucursală” se înlocuiesc cu sintagmele
ăcentrele județene ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru

Declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta
cerere sunt reale, iar în caz contrar voi suporta rigorile
prevederilor legale în vigoare privind falsul în declarații.
Data ................

Semnătura și ștampila ...................”

12. Anexa nr. 21 ăAdeverință” se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

București, 30 aprilie 2008.
Nr. 255.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/5.V.2008
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 295/2007)

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

Centrul județean ........................................
Nr. ............ data .........................................
Verificat și aprobat pentru suma de ....................... lei
la data de .................................
Director centru județean,
.........................................
CERERE

pentru exploatația de bovine
A. Producător persoană fizică
Subsemnatul/Subsemnata, ...............................................................................................................,
(numele, inițiala tatălui, prenumele)

domiciliat/domiciliată în ....................................................................................., str. ................. nr. ..........,
(județul, satul, comuna, orașul)

fiz

ic
e

cod poștal ..............., telefon ..........., fax .........., e-mail ............, posesor/posesoare al/a BI/CI seria .......
nr. ........, CNP ............, cu codul exploatației ............... înregistrat la RNE la data de ................., cont
bancar nr. .........................., deschis la Banca ...................., sucursala ......................

ne

lo
r

B. Producător persoană juridică
........................................................................................................................................................,

oa

(denumirea operatorului economic solicitant)

cu sediul în ......................................................................., str. ................ nr. ..........., cod poștal .............,

rs

(județul, satul, comuna, orașul)

ra

tu

ite

a

pe

telefon ................, fax .............., e-mail ...................., înregistrat la registrul comerțului cu cod unic de
înregistrare (CUI) ................................., cu codul exploatației ................................ înregistrat la RNE la
data de ....................., reprezentat de domnul/doamna ....................., în calitate de reprezentant legal,
posesor/posesoare al/a BI/CI seria .......... nr. ................, CNP ......................., cont bancar nr. ...................,
deschis la .............................., sucursala ............................

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

I. Pentru exploatațiile eligibile la data de 31 ianuarie 2007
Dețin:
— un efectiv total de ............. capete de bovine, eligibile în 2007
Solicit:
— prima pentru un număr de ............... capete de bovine cu vârsta minimă de 6 luni, conform
efectivului declarat în cererea depusă în 2007 sub nr. ..................... și conform documentației aferente.

D

es

tin

at

ex

cl

II. Pentru exploatațiile înființate în perioada 1 februarie 2007 — 31 ianuarie 2008
Dețin:
— un efectiv total de ............. capete de bovine.
Solicit:
— prima pentru un număr de ............... capete de bovine cu vârsta minimă de 6 luni, conform
codurilor de identificare cuprinse în tabelul alăturat, care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 22 alin. (1)
din anexa ăModul de implementare, condițiile specifice și criteriile de eligibilitate pentru aplicarea schemelor
de plăți naționale directe complementare în sectorul zootehnic, în acord cu reglementările comunitare în
domeniu”.
Lista animalelor pentru care se face solicitarea
Numărul de identificare
(până la 14 caractere alfanumerice)

Rasa

Data nașterii
(ziua/luna/anul)

Declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt reale, iar în caz contrar voi
suporta rigorile prevederilor legale în vigoare privind falsul în declarații.
Data .............................

Semnătura și ștampila ............................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/5.V.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului Declarației privind programul de lucru
al fabricii de alcool etilic/distilate și a Instrucțiunilor pentru întocmirea programului de lucru

ic
e

În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
ținând seama de prevederile art. 4 pct. 41 din Hotărârea Guvernului nr. 532/2007 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale a Vămilor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 223 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale pct. 11 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, aferente titlului VIII ăMăsuri speciale privind
supravegherea producției, importului și circulației unor produse accizabile”,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 6. — Oprirea instalației de fabricație, datorată unor cauze
tehnice, pe o durată mai mare de 24 de ore, constatată prin
proces-verbal întocmit de supraveghetorul fiscal împreună cu
reprezentanții antrepozitarului, implică întocmirea unui nou
program de lucru și supunerea lui spre aprobare, dacă oprirea
instalației necesită o modificare a perioadelor viitoare de
funcționare a instalației prevăzute în programul de lucru aprobat.
Art. 7. — (1) Programul de lucru se suspendă pe perioada
în care autorizația de antrepozit fiscal este suspendată.
(2) Revocarea sau anularea autorizației de antrepozit fiscal
implică retragerea aprobării programului de lucru.
(3) În cazul în care efectele juridice ale deciziei de
suspendare, revocare sau anulare a autorizației de antrepozit
fiscal sunt suspendate potrivit legii, antrepozitarul este obligat
să dețină un nou program de lucru ce va fi aprobat.
Art. 8. — (1) Programele de lucru aprobate până la data
intrării în vigoare a prezentului ordin rămân valabile până la data
pentru care au fost aprobate și se transmit de Direcția antifraudă
fiscală din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală la
Direcția tehnici de vǎmuire și tarif vamal din cadrul Autorității
Naționale a Vămilor.
(2) Programele de lucru aflate în curs de aprobare la data
intrării în vigoare a prezentului ordin vor fi soluționate potrivit
art. 2.
Art. 9. — Direcția antifraudă fiscală și Garda Financiară din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, Direcția
tehnici de vǎmuire și tarif vamal și Direcția supraveghere accize
și operațiuni vamale din cadrul Autorității Naționale a Vămilor
vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 10. — Prevederile Ordinului președintelui Agenției
Naționale de Administrare fiscală nr. 107/2005 pentru aprobarea
modelului Declarației privind programul de lucru al fabricii de
alcool/distilate de origine agricolă și a Instrucțiunilor pentru
întocmirea programului de lucru, publicat in Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 379 din 5 mai 2005, se abrogă.
Art. 11. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se aprobă modelul Declarației privind programul
de lucru al fabricii de alcool etilic/distilate și Instrucțiunile pentru
întocmirea programului de lucru, prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Programele de lucru ale fabricilor de alcool
etilic/distilate se aprobă de Direcția tehnici de vǎmuire și tarif
vamal din cadrul Autorității Naționale a Vămilor.
(2) Declarațiile privind programele de lucru prevăzute la
alin. (1) se depun la Direcția tehnici de vămuire și tarif vamal din
cadrul Autorității Naționale a Vămilor în vederea aprobării, cu
cel puțin 15 zile înainte de punerea în aplicare a acestora.
Art. 3. — Programele de lucru ale fabricilor de alcool
etilic/distilate aprobate se comunică antrepozitarilor autorizați,
direcțiilor județene și a municipiului București pentru accize și
operațiuni vamale în raza cărora funcționează instalațiile de
fabricație alcool etilic/distilate autorizate, Direcției supraveghere
accize și operațiuni vamale din cadrul Autorității Naționale a
Vămilor, precum și Direcției antifraudă fiscală și Gărzii
Financiare din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 4. — Programul de lucru al fabricii de alcool etilic/distilate
constituie declarație făcută pe propria raspundere a
antrepozitarului. Orice modificare, de orice natură, a programului
de lucru trebuie adusă la cunoștința Direcției tehnici de vǎmuire
și tarif vamal în termen de 24 de ore de la producerea acesteia.
Art. 5. — (1) Funcționarea instalației de fabricație alcool
etilic/distilate fără un program de lucru aprobat, precum și
nerespectarea programului de lucru aprobat se sancționează
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Titularii autorizațiilor de antrepozit fiscal au obligația să
permită accesul reprezentanților cu atribuții de control din cadrul
Agenției Naționale de Administrare fiscală, Autorității Naționale
a Vămilor și Gărzii Financiare în orice moment, atât timp cât
autorizația este validă, chiar dacă antrepozitul se află în afara
programului de lucru. Accesul în antrepozitele fiscale în afara
programului de lucru se realizează în scopul verificării îndeplinirii
condițiilor de autorizare și funcționare, precum și a modului de
valorificare a produselor accizabile aflate sub supraveghere
fiscală, potrivit prevederilor legale în domeniu.

fiz

președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu
București, 25 aprilie 2008.
Nr. 716.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/5.V.2008

ANEXA Nr. 1

Antrepozitar ............................................
Cod accize antrepozitar
...............
Cod accize antrepozit
..............
DECLARAȚIE

privind programul de lucru al fabricii de alcool etilic/distilate pe perioada ...................................
Capacitatea de fabricație alcool rafinat/distilate în 24 de ore
(Capz.): ...................... hl alcool pur*)
Numărul de coloane de rafinare și/sau distilare și diametrele acestora:

Luna

Pregǎtirea
materiei prime
0

1

Distilarea
materiei prime
3

6

7

Rafinarea
alcoolului brut

2

Perioada
în care instalația
nu funcționezǎ

5

Perioada de funcționare

Cantitatea
de alcool
rafinat/distilat
(estimatǎ)
— hl alcool pur*) —

4

ic
e

Nr.
crt.

Numǎrul
de zile
de rafinare/distilare

lo
r

fiz

1.

ne

2.

rs

oa

..

pe

..

ite

a

..

ra

tu

12.

x

ăr

ii
g

x

TOTAL:

Semnătura și ștampila antrepozitarului
...............................

in

fo

rm

Data
...................

ex

cl

us

iv

*) Noțiunea de alcool pur este definită în Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.

INSTRUCȚIUNI

es

tin

at

ANEXA Nr. 2

D

pentru întocmirea programului de lucru
1. Programul de lucru se întocmește în două exemplare,
5. Pentru fiecare perioadă de funcționare a instalației se vor
pentru o perioadă de un an, defalcat pe luni calendaristice, menționa ziua de pornire a funcționării și ziua în care întreaga
începând cu luna de la care autorizația de antrepozit fiscal intră instalație va fi oprită.
în vigoare.
6. În coloana 5 se va menționa numărul de zile în care se
2. În cazul în care antrepozitarul deține două sau mai multe realizează operațiunea de rafinare a alcoolului brut, în cazul
instalații de fabricație a alcoolului etilic/distilatelor ce pot obținerii de alcool etilic rafinat, respectiv numărul de zile în care
funcționa independent, se va întocmi câte un program de lucru se realizează distilarea materiei prime alcoolice, în cazul
pentru fiecare instalație montată și pusă în funcțiune.
obținerii distilatelor de vin, de cereale, de fructe etc., în
3. Modificările aduse instalației, ce atrag creșterea sau concordanță cu tehnologia de fabricație adoptată pentru
micșorarea capacității de fabricație, conduc obligatoriu la obținerea cantitaților de alcool/distilate estimate.
întocmirea și înaintarea spre aprobare a unui nou program de
7. Perioadele de nefuncționare a instalației de fabricație se
lucru.
înscriu în programul de lucru prin indicarea orei din ziua în care
4. Declararea capacității de fabricație a alcoolului se va opri instalația și se vor aplica sigilii fiscale, respectiv a orei
rafinat/distilatelor în 24 de ore, a numărului de coloane de din ziua în care se va desigila instalația, în vederea repunerii în
distilare și/sau rafinare și a diametrelor acestora trebuie făcută funcțiune.
pe baza caracteristicilor tehnice ale instalației, stabilite de
8. Datele înscrise în programul de lucru, întocmit conform
producătorul instalației sau de unitatea care a efectuat montarea modelului prevăzut în anexa nr. 1, vor respecta corelația:
și punerea în funcțiune a instalației.
Coloana 6 = capacitate zilnică x coloana 5
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/5.V.2008

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind Lista cuprinzând procedurile terapeutice care pot fi aplicate de medicul specialist
și medicul primar în ortodonție
În temeiul art. 500, 502 și 525 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,
Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România d e c i d e:

Art. 1. — Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din

și medicul primar în ortodonție, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I

ic
e

România adoptă prin prezenta decizie Lista cuprinzând

fiz

procedurile terapeutice care pot fi aplicate de medicul specialist

ne

lo
r

Președintele Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Liviu Zetu

ANEXĂ

tu

ite

a

pe

rs

oa

București, 26 ianuarie 2008.
Nr. 2.

ra

L I S TA

ăr

ii
g

cuprinzând procedurile terapeutice care pot fi aplicate de medicul specialist și medicul primar în ortodonție

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

1. Diagnosticul anomaliilor dento-maxilare
2. Aplicarea unui aparat ortodontic mobil
3. Adaptarea prin rebazare, retușare, reparații aparate
ortodontice în cabinet
4. Activarea elementelor de ancorare și acțiune ale
aparatelor mobile
5. Confecționarea în cabinet (reparația) a unor elemente de
acțiune mecanice simple
6. Elaborarea unui plan de tratament ortodontic pentru
anomalii dento-maxilare
7. Aplicarea, activarea și adaptarea aparatelor fixe și mobile
funcționale
8. Aplicarea, activarea și adaptarea aparatelor fixe și mobile
funcționale de tipul poliagregate
9. Tratament funcțional: combaterea obiceiurilor vicioase,
reeducare funcțională (miogimnastică)
10. Elaborarea unui plan de tratament complex al anomaliilor
dento-maxilare: ortodontic, chirurgical, funcțional, protetic
11. Confecționarea de aparate mobile și fixe ca: aparate
poliagregate (de tip Edgewise Standard și Straightwire),
disjunctoare
12. Tratamentul chirurgical ortodontic prin: extracții seriate,
dirijate, basculări și replantări, frenectomie, septotomie
13. Tratamentul ortodontic/protetic: echilibrarea finală a
ocluziei prin șlefuiri selective ocluzale și/sau aproximale,
reconstituirea morfo-funcțională a dinților, rezolvarea edentației
la copii și tineri cu mijloace protetice fixe și mobile
14. Tratamentul ortodontic funcțional: prin terapie ortodontică
în scop profilactic
15. Profilaxia anomaliilor dento-maxilare în colectivități
organizate (cauze funcționale — obiceiuri vicioase, de nutriție,
afecțiuni de ordin general — rahitism etc.)
16. Epidemiologia anomaliilor dento-maxilare

17. Profilaxia anomaliilor dento-maxilare prin mijloace
educative (educație sanitară și igienă alimentară)
18. Tehnici de anestezie în medicina dentară
19. Tratamentul accidentelor generale ale anesteziei locoregionale, în vederea menținerii funcțiilor vitale
20. Tratamentul accidentelor și complicațiilor locale ale
anesteziei loco-regionale
21. Tehnici de extracție la dinții temporari și permanenți
22. Tratamentul de urgență al accidentelor și complicațiilor
extracției dentare
23. Reabilitarea orală implanto-protetică după obținerea
competențelor aprobate de Ministerul Sănătății Publice
24. Tratamentul de urgență al plăgilor mucoasei orale
25. Tratamentul de urgență în fracturile maxilo-mandibulare
26. Tratamentul supurațiilor periosoase (abces vestibular/
palatinal/parodontal)
27. Consultația primară oncologică oro-maxilo-facială
28. Tratamentul de urgență al luxației temporo-mandibulare
29. Tratamentul cariei simple și complicate la dinții temporari
și permanenți
30. Tratamentul afecțiunilor mucoasei orale (gingivostomatite
eritematoase/ulcero-necrotice,
stomatite
veziculoase,
gingivostomatite din diverse boli generale, leucoplazie,
eritroplazie, lichen plan etc.)
31. Tratamentul protetic al leziunilor coronare și al edentației
parțiale reduse
32. Tratamentul edentației parțiale
33. Tratamentul edentației totale
34. Tratamentul protetic al leziunilor coronare și a diferitelor
forme de edentație a dinților permanenți la copii
35. Tratamentul chirurgical al parodontopatiei marginale
cronice

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/5.V.2008

13

— implantologie, cu durata de 18 săptămâni curs teoretic și
3 săptămâni pregătire practică (examen teoretic și examen
practic)
— endodonție, cu durata de 6 luni (examen teoretic și
examen practic)
— utilizarea terapeutică și chirurgicală a laserilor în medicină
dentară, cu durata de două săptămâni (examen teoretic și
examen practic).
Conform Legii nr. 84/1995 și Ordinului comun al ministrului
sănătății și al ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 1.141/1.386/2007, la art. 11 alin. (4) se precizează:
ăStagiul de doctorat în științe medicale nu se consideră ca
modul de pregătire în rezidențiat.”
Față de cele de mai sus, titlul de doctor în științe medicale nu
se asimilează celui de specialist, în conformitate cu Adresa
primită de la Ministerul Sănătății Publice în 23 ianuarie 2008 cu
nr. VIII d/4.127 din 23 ianuarie 2008.
Cursurile de 1—2—3 zile nu reprezintă studii complementare
și nici nu pot fi asimilate cu acestea, conform adresei MS —
Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București
nr. 112 din 7 ianuarie 2008.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

36. Efectuarea și interpretarea examenelor radiologice și
imagistice în medicina dentară
Medicul specialist/primar de chirurgie dento-alveolară nu are
dreptul de a practica incizii tegumentare cervico-faciale.
Procedurile
terapeutice
care
aparțin
medicului
stomatolog/dentist nu pot fi anulate unui absolvent de medicină
dentară care face o specializare în chirurgie dento-alveolară,
chirurgie oro-maxilo-facială sau ortodonție. Anularea acestor
proceduri care au fost câștigate prin diploma de medic
stomatolog/dentist ar fi o ilegalitate care nu are nicio justificare.
Pentru toate specialitățile, inclusiv pentru medicul dentist,
specialist sau primar de stomatologie generală, competențele
recunoscute în domeniul medicină dentară de Ministerul
Sănătății conferă drepturile legale în vigoare.
Conform publicației de examen pentru obținerea atestatelor
de studii complementare, publicate în revista ăViața Medicală”
nr. 34 din 24 august 2007, prevăzută în ordinul ministrului
sănătății nr. 418/2005, acestea sunt:
— parodontologie, cu durata de 6 luni (examen teoretic și
examen practic);
— pedodonție, cu durata de 6 luni (examen teoretic și
examen practic);

pe

rs

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

ii
g

ra

tu

ite

a

DECIZIE
privind Lista cuprinzând procedurile terapeutice care pot fi aplicate de medicul specialist
și de medicul primar în chirurgia dento-alveolară

rm

ăr

În temeiul art. 500, 502 și 525 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,

in

fo

Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România d e c i d e:

us

iv

Art. 1. — Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din

ex

cl

România adoptă prin prezenta decizie Lista cuprinzând

tin

at

procedurile terapeutice care pot fi aplicate de medicul specialist

și de medicul primar în chirurgia dento-alveolară, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

Președintele Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Liviu Zetu

București, 26 ianuarie 2008.
Nr. 6.

ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând procedurile terapeutice care pot fi aplicate de medicul specialist și de medicul primar
în chirurgia dento-alveolară
1. Tehnici de anestezie în medicina dentară
2. Tratamentul accidentelor generale ale anesteziei locoregionale, în vederea menținerii funcțiilor vitale
3. Tratamentul accidentelor și complicațiilor locale ale
anesteziei loco-regionale
4. Tehnici curente de extracție a dinților temporari și
permanenți
5. Tratamentul de urgență al accidentelor și complicațiilor
extracției dentare
6. Extracțiile alveoloplastice
7. Odontectomia dinților incluși și semiincluși

8. Osteotomia transmaxilară
9. Chiuretajul periapical
10. Rezecția apicală la dinții frontali
11. Rezecția apicală la dinții laterali
12. Amputație, premolarizare, hemisecție
13. Replantarea dentară. Transplantarea dentară
14. Tratamentul accidentelor erupției dentare la dinții
temporari și definitivi
15. Redresarea chirurgical-ortodontică a dinților incluși, în
colaborare cu medicul specialist ortodont
16. Tratamentul parodontopatiilor marginale cronice

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/5.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Medicul specialist/primar de chirurgie dento-alveolară nu are
dreptul de a practica incizii tegumentare cervico-faciale.
Procedurile
terapeutice
care
aparțin
medicului
stomatolog/dentist nu pot fi anulate unui absolvent de medicină
dentară care face o specializare în chirurgie dento-alveolară,
chirurgie oro-maxilo-facială sau ortodonție. Anularea acestor
proceduri care au fost câștigate prin diploma de medic
stomatolog/dentist ar fi o ilegalitate care nu are nicio justificare.
Pentru toate specialitățile, inclusiv pentru medicul dentist,
specialist sau primar de stomatologie generală, competențele
recunoscute în domeniul medicină dentară de Ministerul
Sănătății conferă drepturile legale în vigoare.
Conform publicației de examen pentru obținerea atestatelor
de studii complementare publicate în ăViața Medicală” nr. 34 din
24 august 2007, prevăzută în Ordinul ministrului sănătății
nr. 418/2005, acestea sunt:
— parodontologie, cu durata de 6 luni (examen teoretic și
examen practic);
— pedodonție, cu durata de 6 luni (examen teoretic și
examen practic);
— implantologie, cu durata de 18 săptămâni curs teoretic și
3 săptămâni pregătire practică (examen teoretic și examen
practic);
— endodonție, cu durata de 6 luni (examen teoretic și
examen practic);
— utilizarea terapeutică și chirurgicală a laserilor în medicină
dentară, cu durata de două săptămâni (examen teoretic și
examen practic).
Conform Legii nr. 84/1995 și Ordinului ministrului sănătății
și al ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 1.141/1.386/2007, la art. 11 alin. (4) se precizează:
ăStagiul de doctorat în științe medicale nu se consideră ca
modul de pregătire în rezidențiat.”
Față de cele de mai sus, titlul de doctor în științe medicale nu
se asimilează celui de specialist, în conformitate cu Adresa
primită de la Ministerul Sănătății Publice în 23 ianuarie 2008 cu
nr. VIII d/4.127 din 23 ianuarie 2008.
Cursurile de 1—2—3 zile nu reprezintă studii complementare
(competențe) și nici nu pot fi asimilate cu acestea, conform
Adresei MS — Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București nr. 112 din 7 ianuarie 2008.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

17. Excizia și plastia frenurilor și bridelor
18. Adâncirea șanțurilor vestibulare și paralinguale
19. Plastiile de adiție a crestei alveloare
20. Reabilitarea orală implanto-protetică
21. Elevația membranei sinusale și mărirea distanței
subsinusale (lifting sinus)
22. Tratamentul de urgență al plăgilor cavității orale
23. Tratamentul de urgență în fracturile maxilo-mandibulare
24. Tratamentul supurațiilor periosoase (abces vestibular/
palatinal/parodontal)
25. Consultația primară oncologică oro-maxilo-facială
26. Extirparea de tumori benigne superficiale și ale mucoasei
orale, cu obligativitatea examenului histo-patologic
27. Tratamentul chisturilor oaselor maxilare ce nu necesită
rezecții osoase de continuitate și nu deschid cavități naturale de
vecinătate (sinus maxilar, fose nazale, canal mandibular)
28. Tratamentul de urgență al artritei temporo-mandibulare
29. Tratamentul luxației temporo-mandibulare
30. Metode chirurgicale de maleabilizare osoasă în vederea
aplicării tratamentului ortodontic în colaborare cu un medic
specialist ortodont
31. Tratamentul cariei simple la dinții temporari și permanenți
32. Tratamentul pulpitelor acute și cronice la dinții temporari
și permanenți
33. Tratamentul necrozei și cangrenei pulpare la dinții
temporari și permanenți
34. Tratamentul parodontitelor apicale acute și cronice
35. Tratamentul afecțiunilor mucoasei orale (gingivostomatite
eritematoase/ulcero-necrotice,
stomatite
veziculoase,
gingivostomatite din diverse boli generale, leucoplazie,
eritroplazie, lichen plan etc.)
36. Tratamentul protetic al leziunilor coronare și edentației
parțiale reduse
37. Tratamentul edentației parțiale
38. Tratamentul edentației totale
39. Tratamente medico-dentare ce nu necesită spitalizare,
datorită afecțiunilor generale asociate statusului dentoparodontal
40. Efectuarea și interpretarea examenelor radiologice și
imagistice în medicina dentară

ra

14

D

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind Lista cuprinzând procedurile terapeutice care pot fi aplicate de medicul specialist
şi de medicul primar de chirurgie oro-maxilo-facială cu dublă licenţă
(medicină dentară şi medicină generală) sau absolvenţi ai facultăților de medicină dentară
În temeiul art. 500, 502 şi 525 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătăţii, cu modificările și completările
ulterioare,
Consiliul naţional al Colegiului Medicilor Dentişti din România d e c i d e:
Art. 1. — Consiliul naţional al Colegiului Medicilor Dentişti din
România adoptă prin prezenta decizie Lista cuprinzând
procedurile terapeutice care pot fi aplicate de medicul specialist
şi de medicul primar de chirurgie oro-maxilo-facială cu dublă
licenţă (medicină dentară şi medicină generală) sau absolvenţi

ai facultăţilor de medicină dentară, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Preşedintele Colegiului Medicilor Dentişti din România,
Liviu Zetu
Bucureşti, 26 ianuarie 2008.
Nr. 7.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/5.V.2008

15
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând procedurile terapeutice care pot fi aplicate de medicul specialist și de medicul primar
de chirurgie oro-maxilo-facială cu dublă licență (medicină dentară și medicină generală) sau absolvenți
ai facultăților de medicină dentară

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

31. Tratamentul protetic al leziunilor coronare şi edentaţiei
parţiale reduse
32. Tratamentul edentaţiei parţiale
33. Tratamentul edentaţiei totale
34. Efectuarea şi interpretarea examenelor radiologice şi
imagistice în medicina dentară
Medicul specialist/primar de chirurgie dento-alveolară nu are
dreptul de a practica incizii tegumentare cervico-faciale.
Procedurile
terapeutice
care
aparţin
medicului
stomatolog/dentist nu pot fi anulate unui absolvent de medicină
dentară care face o specializare în chirurgie dento-alveolară,
chirurgie oro-maxilo-facială sau ortodonţie. Anularea acestor
proceduri care au fost câştigate prin diploma de medic
stomatolog/dentist ar fi o ilegalitate care nu are nicio justificare.
Pentru toate specialităţile, inclusiv pentru medicul dentist,
specialist sau primar de stomatologie generală, competenţele
recunoscute în domeniul medicină dentară de Ministerul
Sănătăţii Publice conferă drepturile legale în vigoare.
Conform publicaţiei de examen pentru obţinerea atestatelor
de studii complementare, publicate în revista ăViaţa Medicală”
nr. 34 din 24 august 2007, prevăzută în Ordinul ministrului
sănătăţii nr. 418/2005, acestea sunt:
— parodontologie, cu durata de 6 luni (examen teoretic şi
examen practic);
— pedodonţie, cu durata de 6 luni (examen teoretic şi
examen practic);
— implantologie, cu durata de 18 săptămâni curs teoretic şi
3 săptămâni pregătire practică (examen teoretic şi examen
practic);
— endodonţie, cu durata de 6 luni (examen teoretic şi
examen practic);
— utilizarea terapeutică şi chirurgicală a laserilor în medicină
dentară, cu durata de 2 săptămâni (examen teoretic şi examen
practic).
Conform Legii nr. 84/1995 şi Ordinului comun al ministrului
sănătăţii şi al ministrului educaţiei, cercetării și tineretului
nr. 1.141/1.386/2007, la art. 11 alin. (4) se precizează:
ăStagiul de doctorat în ştiinţe medicale nu se consideră ca
modul de pregătire în rezidenţiat.”
Faţă de cele de mai sus, titlul de doctor în știinţe medicale nu
se asimilează celui de specialist, în conformitate cu Adresa
primită de la Ministerul Sănătății Publice în 23 ianuarie 2008 cu
nr. VIII d/4.127 din 23 ianuarie 2008.
Cursurile de 1—2—3 zile nu reprezintă studii complementare
şi nici nu pot fi asimilate cu acestea, conform adresei MS —
Centrul Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti
nr. 112 din 7 ianuarie 2008.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Anestezia în chirurgia oro-maxilo-facială şi medicina
dentară
2. Tratamentul accidentelor generale ale anesteziei locoregionale în vederea menţinerii funcţiilor vitale
3. Tratamentul accidentelor şi complicaţiilor locale ale
anesteziei loco-regionale
4. Extracţia dinţilor temporari şi permanenţi
5. Tratamentul accidentelor şi complicaţiilor locale ale
extracţiei dentare
6. Rezecţia apicală la dinţii frontali şi laterali
7. Amputaţia, premolarizarea şi hemisecţia
8. Extracţii alveoloplastice
9. Osteotomie transmaxilară
10. Chiuretaj periapical
11. Replantări şi transplantări dentare
12. Tratamentul chirurgical al parodontopatiilor marginale
cronice
13. Tratamentul chirurgical preprotetic şi preimplantar
14. Tratamentul implanto-protetic
15. Elevaţia mucoasei sinuzale şi mărirea distanţei
subsinuzale (lifting sinus)
16. Tratamentul incluziei dentare şi a accidentelor erupţiei
dentare
17. Tratamentul supuraţiilor oro-maxilo-faciale
18. Tratamentul afecţiunilor sinuzale de origine dentară
19. Tratamentul durerii în teritoriul oro-maxilo-facial
20. Tratamentul de urgenţă şi definitiv în traumatologia oromaxilo-facială
21. Tratamentul chisturilor şi tumorilor benigne ale oaselor
maxilare
22. Tratamentul tumorilor benigne ale părţilor moi oro-maxilocervico-faciale
23. Tratamentul tumorilor maligne în teritoriul oro-maxilocervico-faciale
24. Tratamentul afecţiunilor articulaţiei temporo-mandibulare
25. Tratamentul afecţiunilor glandelor salivare
26. Tratamentul malformaţiilor congenitale ale feţei şi
maxilarelor
27. Tratamentul chirurgical al anomaliilor dento-maxilare în
colaborare cu medicul specialist/primar ortodont
28. Plastia reconstructivă de părţi moi şi osoase în teritoriul
oro-maxilo-cervico-facial
29. Tratamentul cariei simple şi complicate la dinţii temporari
şi permanenţi
30. Tratamentul afecţiunilor mucoasei orale (gingivostomatite
eritematoase/ulcero-necrotice,
stomatite
veziculoase,
gingivostomatite din diverse boli generale, leucoplazie,
eritroplazie, lichen plan etc.)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

fiz

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)

ne

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

rs

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ăr

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

fo

rm

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

iv

in

ART ADVERTISING — S.R.L.

cl

us

CALLIOPE — S.R.L.

ex

DIFSTARPRESS — S.R.L.

ROESTA — S.R.L.

tin
es
D

MIMPEX — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345/5.V.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280779|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

