Vineri, 9 mai 2008

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 358

Pagina

Nr.

Pagina

487.

us

484.

ex

tin

at

57.

465.

466.

473.
478.

— Hotărâre privind aprobarea proiectelor selectate și
a finanțării acestora în cadrul Programului național de
îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de
spații verzi în localități ................................................

10–13

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, pentru Agenția Națională pentru
Sport ..........................................................................

14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

es

D

464.

9

a
3–4

iv

in

fo

482.

cl

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
locuinței nr. 114/1996 și pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 74/2007 privind asigurarea fondului de locuințe
sociale destinate chiriașilor evacuați sau care urmează
a fi evacuați din locuințele retrocedate foștilor
proprietari ..................................................................
— Hotărâre privind acordarea unui ajutor umanitar de
urgență pentru populația din județul Galați ................
— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, pentru înlăturarea efectelor
calamităților naturale produse în județul Galați ..........
— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Afacerilor Externe din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008 ..................................................
— Hotărâre privind recunoașterea Societății de
Cultură Macedo-Română ca fiind de utilitate publică
— Hotărâre privind preluarea unor sectoare de drum
județean din domeniul public al județului Galați și din
administrarea Consiliului Județean Galați, respectiv

din domeniul public al județului Vrancea și din
administrarea Consiliului Județean Vrancea, în
domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, pentru ăCompania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România” — S.A., și încadrarea acestora în categoria
funcțională a drumurilor naționale ..............................

ite
tu
ra

2
3

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 370 din 20 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. (5) din
Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești

2

ii
g

485.

DECRETE
— Decret privind trecerea în rezervă a unui general
din Ministerul Apărării ................................................
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Diplomatic în grad de Mare Ofițer ..............................
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural

ăr

484.

pe

rs

Nr.

oa

ne

lo
r

SUMAR

5

87.

— Decizie privind aprobarea componenței nominale a
Comisiei naționale de autoevaluare Schengen ..........

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
238.

8

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea modificării anexei la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 562/2006 privind aprobarea Manualului operațional
pentru schema competitivă de granturi derulată cu
sprijinul proiectului ăModernizarea sistemului de
informare și cunoaștere în agricultură” ......................

8

14–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

7

3.

— Normă pentru completarea Normei Băncii Naționale
a României nr. 13/2004 privind raportarea tranzacțiilor
efectuate pe piața valutară interbancară ....................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15–16

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Ministerul Apărării
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

ic
e

Articol unic. — Pe data de 30 aprilie 2008, domnul general de flotilă aeriană
cu o stea Simionescu Ioan Laurențiu trece în rezervă.

fiz

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

lo
r

TRAIAN BĂSESCU

pe

rs

oa

ne

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

a

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ii
g

ra

tu

ite

București, 29 aprilie 2008.
Nr. 484.

rm

ăr

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

cl

us

iv

in

fo

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Diplomatic
în grad de Mare Ofițer

es

tin

at

ex

În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere pentru contribuția personală semnificativă pe care a
avut-o la dezvoltarea relațiilor de cooperare economică, culturală și politică dintre
România și Republica Argentina,

D

2

Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Diplomatic în grad de Mare Ofițer
Excelenței Sale domnului Adrian Guillermo Mirson, ambasador extraordinar și
plenipotențiar al Republicii Argentina în România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 5 mai 2008.
Nr. 485.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 7 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
în semn de înaltă apreciere a eforturilor personale pentru desfășurarea, în
spiritul tradițiilor poporului nostru, a serviciului religios în beneficiul comunității
ortodoxe române din Lucca (Italia) și pentru contribuția avută la apropierea dintre
Biserica Romano-Catolică și Biserica Ortodoxă Română,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Mare Ofițer,
Categoria G — Culte, Excelenței Sale Monseniorului Benvenuto Italo Castellani,
arhiepiscop romano-catolic de Lucca.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor, Categoria
G — Culte, lui Don Mauro Lucchesi, vicarul pentru ecumenism din cadrul
Arhidiecezei de Lucca.

ne

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

oa

TRAIAN BĂSESCU

ite

a

pe

rs

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

tu

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

București, 6 mai 2008.
Nr. 487.

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 370

D

es

tin

at

ex

cl

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

din 20 martie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 188/2000
privind executorii judecătorești
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești, excepție ridicată de Ion Florin Moldovan
în Dosarul nr. 1.061/33/2007 al Curții de Apel Cluj — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal.

Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
4 martie 2008, în prezența reprezentantului Ministerului Public,
fiind consemnate în încheierea de la acea dată, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
pentru data de 13 martie 2008 și apoi pentru data de 20 martie
2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 noiembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 1.061/33/2007, Curtea de Apel Cluj — Secția comercială
și de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești. Excepția a fost ridicată de Ion Florin

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008

Moldovan în dosarul cu numărul de mai sus, având ca obiect
soluționarea recursului declarat împotriva unei hotărâri a
Comisiei superioare de disciplină a Uniunii Naționale a
Executorilor Judecătorești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate sunt neconstituționale,
întrucât instituie calea recursului împotriva hotărârii Comisiei
superioare de disciplină a Uniunii Naționale a Executorilor
Judecătorești, fără ca, în prealabil, contestația împotriva
hotărârii Consiliului de disciplină al Camerei executorilor
judecătorești să fi fost judecată în primă instanță de către o
instanță judecătorească.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal și-a exprimat opinia în
sensul că dispozițiile de lege criticate nu au semnificația
încălcării principiilor constituționale invocate de către autorul
excepției de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că dispozițiile art. 45 alin. (5) din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești nu contravin
principiului egalității în fața legii și nici nu îngrădesc dreptul la
apărare.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, întrucât partea interesată are
posibilitatea de a se apăra împotriva acuzațiilor ce i se aduc. De
asemenea, aceste dispoziții nu contravin nici principiului
egalității și nici nu încalcă dreptul la apărare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art.2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 45 alin. (5) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000, cu următorul
cuprins: ă(5) Împotriva hotărârii Consiliului de disciplină al
Camerei executorilor judecătorești părțile pot face contestație, în
termen de 15 zile de la comunicare, la Comisia superioară de
disciplină a Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești, care
judecă în complet de 5 membri. Hotărârea Comisiei superioare
de disciplină este definitivă și poate fi atacată cu recurs la curtea
de apel în a cărei rază teritorială se află sediul profesional.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1) privind principiul egalității în
fața legii, ale art. 24 alin. (1) referitoare la dreptul la apărare, ale
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți și ale art. 129 privind folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, în esență, autorul excepției de neconstituționalitate este
nemulțumit de faptul că hotărârea Comisiei superioare de
disciplină a Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești
(hotărâre emisă ca urmare a soluționării contestației împotriva
hotărârii Consiliului de disciplină al Camerei executorilor
judecătorești) se poate ataca direct cu recurs la instanța de
judecată, omițându-se astfel primul grad de jurisdicție. O astfel
de critică de neconstituționalitate echivalează, în realitate, cu
solicitarea de a se completa dispozițiile de lege criticate cu
posibilitatea atacării în primă instanță a hotărârii Comisiei
superioare de disciplină a Uniunii Naționale a Executorilor
Judecătorești.
Or, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
C U R T E A,
Curtea se pronunță numai asupra constituționalității actelor cu
examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale privire la care a fost sesizată, ăfără a putea modifica sau
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de completa prevederile supuse controlului”.
Prin urmare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
art. 45 alin. (5) din Legea nr. 188/2000, astfel cum a fost
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și
formulată, urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 188/2000
privind executorii judecătorești, excepție ridicată de Ion Florin Moldovan în Dosarul nr. 1.061/33/2007 al Curții de Apel Cluj —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 martie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii locuinței nr. 114/1996 și pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2007 privind asigurarea fondului de locuințe sociale
destinate chiriașilor evacuați sau care urmează a fi evacuați din locuințele
retrocedate foștilor proprietari

ne

lo
r

fiz

ic
e

Situația extraordinară, prevăzută la art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, se motivează prin necesitatea
urgentă de adaptare la condițiile socioeconomice existente a prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2007 privind asigurarea fondului de locuințe sociale
destinate chiriașilor evacuați sau care urmează a fi evacuați din locuințele retrocedate foștilor proprietari, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 84/2008, cu privire la accesul la locuințele sociale, pentru rezolvarea situației locative a categoriei
sociale reprezentate de persoanele și familiile evacuate sau care urmează a fi evacuate din locuințele retrocedate foștilor proprietari,
în contextul aplicării cu celeritate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2007.
Având în vedere că programul de construcții de locuințe sociale conform prevederilor Legii nr. 114/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2007, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 84/2008, a fost pus în aplicare și că a fost deja finalizat în anul 2007 un număr de 747 de locuințe, neadoptarea în
regim de urgență a proiectului de act normativ ar conduce la limitarea accesului la aceste locuințe a chiriașilor evacuați din locuințele
retrocedate foștilor proprietari și, pe cale de consecință, la agravarea imediată a condițiilor de viață ale acestora.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

tu

ite

a

pe

rs

nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările
și completările ulterioare, alte persoane sau familii îndreptățite.”
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2007
privind asigurarea fondului de locuințe sociale destinate
chiriașilor evacuați sau care urmează a fi evacuați din locuințele
retrocedate foștilor proprietari, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 444 din 29 iunie 2007, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 84/2008, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Prevederile alin. (3) se aplică și membrilor familiei
persoanelor îndreptățite, care locuiesc și gospodăresc împreună
cu acestea.”
2. La articolul 1 alineatul (4), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) au un venit mediu net lunar pe persoană, realizat în
ultimele 12 luni, sub nivelul câștigului salarial mediu net lunar
pe total economie, comunicat de Institutul Național de Statistică
în ultimul Buletin statistic anterior lunii în care se analizează
cererea, precum și anterior lunii în care se repartizează
locuința.”
Art. III. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență se vor actualiza Normele
metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii
locuinței nr. 114/1996, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.275/2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 690 din 22 decembrie 2000, cu modificările ulterioare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Legea locuinței nr. 114/1996, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393 din 31 decembrie
1997, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 42, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — Au acces la locuință socială, în vederea închirierii,
familiile sau persoanele cu un venit mediu net lunar pe
persoană, realizat în ultimele 12 luni, sub nivelul câștigului
salarial mediu net lunar pe total economie, comunicat de
Institutul Național de Statistică în ultimul Buletin statistic anterior
lunii în care se analizează cererea, precum și anterior lunii în
care se repartizează locuința.”
2. La articolul 42, alineatul 2 se abrogă.
3. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — Locuințele sociale se repartizează de către
autoritățile administrației publice locale care le au în
administrare pe baza criteriilor stabilite anual de acestea, în
condițiile prevederilor prezentului capitol, și de ele pot beneficia,
în ordinea de prioritate stabilită potrivit legii, următoarele
categorii de persoane: persoanele și familiile evacuate sau care
urmează a fi evacuate din locuințele retrocedate foștilor
proprietari, tinerii care au vârsta de până la 35 de ani, tinerii
proveniți din instituții de ocrotire socială și care au împlinit vârsta
de 18 ani, invalizii de gradul I și II, persoanele cu handicap,
pensionarii, veteranii și văduvele de război, beneficiarii
prevederilor Legii recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii
care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie
1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au
avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la
Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și ai prevederilor Decretului-lege

oa

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Marian Petrache,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 7 mai 2008.
Nr. 57.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar de urgență pentru populația din județul Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 82/1992 privind rezervele
de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Schimbarea sub orice formă a destinației produselor
acordate ca ajutor umanitar de urgență din rezervele de stat este
interzisă și atrage, după caz, răspunderea civilă, administrativă,
disciplinară sau penală.
Art. 4. — (1) Instituția Prefectului Județului Galați va justifica
distribuirea produselor scoase din rezervele de stat în condițiile
prezentei hotărâri, conform prevederilor art. 7 din Hotărârea
Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în primă intervenție,
a ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca urmare a unor
situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
păstrate la sediul Instituției Prefectului Județului Galați în
vederea punerii lor la dispoziția organelor de control abilitate.
Art. 5. — Se aprobă acumularea, în regim de urgență, a
cantității de 20.000 litri apă minerală, în limita sumei de 30.000 lei,
finanțarea realizându-se din bugetul Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat aprobat pentru anul 2008.
Art. 6. — Se aprobă preluarea fără plată, la rezervele de stat,
a cantităților de 17 tone motorină și 2 tone benzină acordate
populației din județul Dolj ca ajutor umanitar și rămase
neutilizate.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar de urgență cu titlu
gratuit, în limita sumei de 105 mii lei, pentru ajutorarea populației
din județul Galați, afectată de inundații, conform anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de Stat va
scădea din gestiune la prețurile de înregistrare, prin debitarea
contului 6891 ăCheltuieli privind rezerva de stat”, cantitățile de
produse aprobate a fi scoase din rezervele de stat, potrivit
prezentei hotărâri, pe baza avizelor de expediție și a proceselorverbale de predare-primire semnate de împuternicitul desemnat
de Instituția Prefectului Județului Galați.
(2) Reîntregirea stocurilor cu cantitățile acordate se va face
în anul 2009, finanțarea fiind asigurată din bugetul de stat.
Art. 3. — (1) Transportul produselor până la locul indicat de
Instituția Prefectului Județului Galați se va efectua în regim de
urgență, cu mijloace auto proprii sau ale unor societăți
comerciale angajate de Administrația Națională a Rezervelor de
Stat.
(2) Cheltuielile legate de transportul produselor se suportă
de către Administrația Națională a Rezervelor de Stat, în limita
bugetului aprobat.

iv

PRIM-MINISTRU

us

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

cl

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Dézsi Iosif Zoltán
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 7 mai 2008.
Nr. 464.
ANEXĂ

L I S TA P R O D U S E L O R

care se scot din rezervele de stat ca ajutor umanitar de urgenţă
pentru populaţia din judeţul Galaţi
Nr. crt.
0

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Produsul
1

Apă minerală
Conserve carne
Pateuri de ficat
Ulei rafinat din floarea soarelui
Zahăr tos
Lapte praf
Valoare:

U.M.

Cantitatea

2

3

litri
kg
kg
litri
kg
kg
mii lei

20.000
1.500
2.000
2.000
2.000
500
105

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru înlăturarea efectelor
calamităților naturale produse în județul Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 4 alin. (2) pct. 1 lit. e) din Legea bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului de
stat pe anul 2008.

oa

ne

Art. 1. — Se aprobă alocarea sumei de 1.400 mii lei, din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2008, bugetelor locale ale unităților
administrativ-teritoriale prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, pentru înlăturarea efectelor
calamităților naturale produse în județul Galați asupra
infrastructurii locale.

PRIM-MINISTRU

pe

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

București, 7 mai 2008.
Nr. 465.

D

ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A

pe unităţi administrativ-teritoriale a sumelor ce se alocă
pentru înlăturarea efectelor calamităţilor naturale produse
în judeţul Galaţi
Unitatea
administrativ-teritorială

Nr. crt.

Suma alocată
— mii lei —

1

Comuna Brăhăşeşti

650

2

Comuna Gohor

250

3

Comuna Munteni

250

4

Comuna Ţepu

250

TOTAL judeţul Galaţi:

1.400

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, precum și al Legii bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Ambasadei României la Beijing, destinat Casei României, cu
ocazia participării României la Jocurile Olimpice de Vară,
Beijing, 2008.
Art. 2. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în bugetul Ministerului
Afacerilor Externe și în structura bugetului de stat pe anul 2008.

ic
e

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2008, a bugetului Ministerului Afacerilor Externe, la capitolul
51.01 ăAutorități publice și acțiuni externe”, titlul 20 ăBunuri și
servicii”, cu suma de 389.000 lei, pentru finanțarea cheltuielilor
pentru lucrările de reparații și dotări ale imobilului din cadrul

fiz

PRIM-MINISTRU

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

a

pe

rs

oa

ne

Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 7 mai 2008.
Nr. 466.

iv

in

fo

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Societății de Cultură Macedo-Română
ca fiind de utilitate publică

D

es

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Societatea de Cultură Macedo-Română,
persoană juridică română de drept privat, fără scop patrimonial, cu sediul în
municipiul București, bd. Timișoara nr. 29, bl. C, sc. B, et. I, ap. 5, sectorul 6, ca
fiind de utilitate publică.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 7 mai 2008.
Nr. 473.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unor sectoare de drum județean din domeniul public al județului Galați
și din administrarea Consiliului Județean Galați, respectiv din domeniul public al județului Vrancea
și din administrarea Consiliului Județean Vrancea, în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, pentru ăCompania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România” — S.A., și încadrarea acestora în categoria funcțională a drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12 și 221 din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum județean
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii funcționale
a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

ra

Art. 1. — (1) Se aprobă preluarea unor sectoare de drum
județean, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public
al județului Galați și din administrarea Consiliului Județean
Galați, respectiv din domeniul public al județului Vrancea și din
administrarea Consiliului Județean Vrancea, în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, în
vederea realizării activităților de interes național de către
ăCompania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România” — S.A.
(2) Sectoarele de drum județean prevăzute la alin. (1) se
încadrează în categoria funcțională a drumurilor naționale.

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul transporturilor,
Antonel Tănase,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

es

București, 7 mai 2008.
Nr. 478.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a sectoarelor de drum județean care se preiau din domeniul public al județului Galați și din administrarea Consiliului
Județean Galați, respectiv din domeniul public al județului Vrancea și din administrarea Consiliului Județean Vrancea,
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, pentru ăCompania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România” — S.A., și încadrarea acestora în categoria funcțională a drumurilor
naționale

Indicativul
vechi

Persoana juridică
de la care se transmit
sectoarele de drum județean

Persoana juridică
la care se transmit
sectoarele de drum județean

Lungimea totală
a sectoarelor de drum județean
și pozițiile kilometrice

Indicativul
nou

DJ 204

Județul Galați, din administrarea
Consiliului Județean Galați

Statul român, în administrarea
Ministerului Transporturilor

5,700 km 33 + 213 – 38 + 913
limita județului Vrancea — Hanu
Conachi

DN 25A

DJ 204

Județul Vrancea, din
administrarea Consiliului
Județean Vrancea

Statul român, în administrarea
Ministerului Transporturilor

1,063 km 32 + 150 – 33 + 213
Nănești — limita județului Galați

DN 25 A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea proiectelor selectate și a finanțării acestora în cadrul Programului național
de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art.6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2007
privind instituirea Programului național de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 343/2007, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă proiectele selectate în cadrul
Programului național de îmbunătățire a calității mediului prin
realizarea de spații verzi în localități, sesiunea 3—31 ianuarie
2008, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Utilizarea sumelor alocate pentru proiectele
selectate se face potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 59/2007 privind instituirea Programului național
de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi
în localități, aprobată cu modificări prin Legea nr. 343/2007, cu
modificările ulterioare.

ic
e

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

lo
r

Contrasemnează:

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

a

pe

rs

oa

ne

Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi

ra

tu

ite

București, 7 mai 2008.
Nr. 482.

ii
g

ANEXĂ

ăr

P R O I E C T E L E S E L E C TAT E

iv

Județul

us

Localitatea

cl

Nr.
crt.

in

fo

rm

în sesiunea 3—31 ianuarie 2008, care se finanțează din Programul național de îmbunătățire a calității mediului
prin realizarea de spații verzi în localități

Orașul Vișeu de Sus

Maramureș

2

Comuna Bivolari

Iași

3

Comuna Cornu

4

Comuna Schela

Galați

5

Municipiul Constanța

Constanța

6

Municipiul Piatra-Neamț

Neamț

7

Orașul Făget

Timiș

8

Comuna Gugești

Vrancea

9

Municipiul Călărași

Călărași

10

Municipiul Satu Mare

Satu Mare

11
12
13
14

Municipiul Slobozia
Comuna Buzescu
Municipiul Zalău
Municipiul Târgoviște

Ialomița
Teleorman
Sălaj
Dâmbovița

tin

at

ex

1

Suma alocată

Reabilitarea și modernizarea parcului orășenesc
existent din orașul Vișeu de Sus
Amenajare parc dendrologic localitatea Bivolari
Amenajare spații verzi și înființarea de locuri de joacă
pentru copii în localitatea Cornu

1.000.000 lei

Îmbunătățirea calității aerului și a peisagisticii stradale
prin creșterea suprafeței spațiului verde intravilan, pe
domeniul public, în comuna Schela, județul Galați

441.559,23 lei

399.219 lei

1.000.000 lei

D

es

Prahova

Titlul proiectului

Reabilitarea și extinderea spațiilor verzi din zona
Tomis I — municipiul Constanța
Program de îmbunătățire a calității mediului prin
realizarea de spații verzi în municipiul Piatra-Neamț
Petze & Gropsianova Park
Înființare parc zona centru civic Gugești, județul
Vrancea
Reamenajare parc prefectură din municipiul Călărași
Reabilitare zona agrement Grădina Romei în
municipiul Satu Mare
Reabilitare și extindere Parcul Tineretului, Slobozia
Amenajare parc comunal
Parc municipal ăPădure Brădet”
Înființare parc municipal Mihai Bravu

1.000.000 lei
2.000.000 lei
996.666,45 lei
1.000.000 lei
550.000 lei
619.267,95 lei
750.000 lei
500.000 lei
1.465.374,97 lei
798.819,50 lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008
Nr.
crt.

Localitatea

Județul

15 Orașul Buhuși

Constanța

17 Comuna Moldoveni

Neamț

18 Comuna Mihai Bravu

Giurgiu

19 Comuna Izvoarele

Prahova

20 Comuna Apateu

Arad

21 Orașul Odobești

Vrancea

22 Orașul Cugir

Alba

23 Comuna Petrești

Satu Mare

24 Comuna Grumăzești

Neamț

25 Comuna Girov

Suma alocată

Reamenajarea parcurilor Dendrologic, Centru și a
unor spații verzi aferente ansamblurilor de locuințe din
Aleea Școlii, Str. Tineretului și Str. 1 Mai din orașul
Buhuși
Reabilitare și extindere parcuri, comuna Peștera,
județul Constanța
Parcul Tineretului, sat Hociungi, comuna Moldoveni

Bacău

16 Comuna Peștera

Titlul proiectului

Neamț

Îmbunătățirea calității mediului prin realizarea de spații
verzi în comuna Mihai Bravu, județul Giurgiu

fiz

ic
e

Amenajare parc sat Schiulești, comuna Izvoarele
Amenajare parc nou în localitatea Berechiu, comuna
Apateu
Înființare parc zona centru civic, oraș Odobești, județul
Vrancea
Reabilitare și extindere parc public din zona Micro 7 —
Cugir
Parc central de agrement, de studii și sport

500.000 lei
435.508,10 lei
498.489 lei
881.454,07 lei
307.386,40 lei
1.000.000 lei
750.000 lei
500.000 lei
925.558,87 lei
697.614,25 lei

pe

rs

oa

ne

lo
r

Parcuri prin ăProgramul național de îmbunătățire a
calității mediului prin realizarea de spații verzi în
localități” — comuna Grumăzești, județul Neamț
Îmbunătățirea calității mediului prin realizarea de spații
verzi în satul Girov, comuna Girov, județul Neamț
Îmbunătățirea calității mediului prin reabilitarea
spațiilor verzi aferente parcului Grădina publică
Realizare zonă verde în comuna Ciocănești
Amenajarea de spații verzi pe Str. Înfrățirii și Str. Gării
în localitatea Chișineu-Criș, județul Arad
Îmbunătățirea calității mediului prin realizarea de spații
verzi în municipiul Turnu Măgurele, județul Teleorman
(Parc municipal Independenței)

400.000 lei

Municipiul Roșiori de
Vede
27 Comuna Ciocănești

a

Teleorman

ite

26

ra

ii
g

Arad

ăr

28 Orașul Chișineu-Criș

tu

Călărași

900.000 lei
500.000 lei
519.327 lei

Comuna Valea
Călugărească

Amenajare peisagistică parc Valea Călugărească

us

iv

Prahova
Brăila

40 Orașul Miercurea Nirajului Mureș

Înființarea unui parc de agrement în orașul Făurei
Program național de îmbunătățire a calității mediului
prin realizarea de spații verzi în comuna Păulești
Amenajare parc nou în orașul Bragadiru, județul Ilfov
Înființarea unui parc de recreere în centrul comunei
Pericei, județul Sălaj
Amenajare parc Botoroaga
Lucrări de amenajare peisagistică fond spațiu verde în
localitățile Castelu și Nisipari, comuna Castelu, județul
Constanța
Parc prin programul de îmbunătățire a calității mediului
prin realizarea de spații verzi în comuna Voitinel,
județul Suceava
Reamenajarea Parcului Tineretului din municipiul
Pitești
Îmbunătățirea calității mediului prin realizarea de spații
verzi în comuna Crevedia Mare, județul Giurgiu
Cale verde la un oraș mai frumos

32 Comuna Păulești

Satu Mare

33 Orașul Bragadiru

41 Comuna Săbăoani

Neamț

Parc comunal — comuna Săbăoani, județul Neamț

42 Comuna Gottlob

Timiș

Parc nou în comuna Gottlob, județul Timiș

43 Orașul Jimbolia

Timiș

Înființare parc în orașul Jimbolia, județul Timiș

44 Comuna Ghindari

Mureș

Reabilitare și extindere parc central Ghindari

ex

at

es

Ilfov

D

34 Comuna Pericei

cl

31 Orașul Făurei

tin

30

in

fo

rm

29 Municipiul Turnu Măgurele Teleorman

519.979,87 lei

Sălaj

35 Comuna Botoroaga

Teleorman

36 Comuna Castelu

Constanța

37 Comuna Voitinel

Suceava

38 Municipiul Pitești

Argeș

39 Comuna Crevedia Mare

Giurgiu

45 Comuna Cefa

Bihor

Amenajare parc de aproximativ 6.200

m2

885.142,76 lei
967.400 lei
685.474 lei
1.000.000 lei
430.314 lei
355.915 lei
399.882 lei
444.320,87 lei
631.897 lei
1.000.000 lei
400.000 lei
816.471,82 lei
500.000 lei
896.482,75 lei
500.000 lei
282.934,67 lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008
Localitatea

Județul

Titlul proiectului

Suma alocată

46 Comuna Brețcu

Covasna

Înființarea și extinderea spațiilor verzi din comuna
Brețcu, județul Covasna

483.018 lei

47 Comuna Gălești

Mureș

Amenajare parc în complexul sportiv propus

500.000 lei

48 Comuna Bărăganul

Brăila

Aer curat, mai multă sănătate

624.645 lei

49 Comuna Biertan

Sibiu

Îmbunătățirea calității mediului rural din comuna
Biertan, județul Sibiu, prin realizarea parcului Biertan

913.940 lei

50 Comuna Modelu

Călărași

Îmbunătățirea calității mediului în comuna Modelu

1.000.000 lei

51 Orașul Drăgănești-Olt

Olt

Îmbunătățirea calității mediului, realizarea parcului
central

895.708,43 lei

52 Orașul Vlăhița

Harghita

Înființarea parcului orășenesc Vlăhița

53 Comuna Suseni

Harghita

Parc și aliniamente plantate

54 Comuna Boldur

Timiș

Parc nou în localitatea Ohaba-Forgaci, Comuna
Boldur, județul Timiș

55 Comuna Bănița

Hunedoara

Construire și amenajare parc Bănița

56 Orașul Negrești

Vaslui

Gradina publică Negrești

Argeș

Amenajarea parcului ăFântâna Meșterul Manole”

58 Municipiul Caracal

Olt

Îmbunătățirea calității mediului prin reabilitarea
spațiului verde din parcul ăConstantin Poroineanu”

532.651,13 lei

59 Comuna Vărghiș

Covasna

Spațiu verde în localitatea Vărghiș, județul Covasna

449.778,68 lei

60 Comuna Cuza Vodă

Călărași

Parc verde în comuna Cuza Vodă, județul Călărași

61 Comuna Ațel

Sibiu

62 Municipiul Câmpulung

Argeș

63 Orașul Cristuru Secuiesc

Harghita

64 Comuna Gioseni

Bacău

ic
e

fiz

lo
r

ne
oa

rs

pe

a

ite

tu

Municipiul Curtea de
Argeș

364.129,53 lei
500.000 lei
431.215,38 lei
907.123,63 lei
546.199,79 lei

906.031,71 lei

ăr

ii
g

ra

57

350.658 lei

247.035,57 lei
521.188 lei

Realizare parc public în orașul Cristuru Secuiesc

950.000 lei
500.000 lei

Reabilitare și extindere parc existent în localitatea
Gioseni, comuna Gioseni

Călărași

Reabilitare zonă verde în comuna Sohatu

389.746,10 lei

66 Comuna Halmeu

Satu Mare

Reamenajarea spațiilor verzi din comuna Halmeu,
județul Satu Mare

399.964,95 lei

67 Comuna Panciu

Vrancea

Înființare parc central al orașului Panciu

999.035,98 lei

68 Comuna Plenița

Dolj

69 Municipiul Rădăuți

Suceava

70 Municipiul Galați

Galați

71 Orașul Valea lui Mihai

Bihor

72 Comuna Dorobanți

Arad

Înființare spațiu verde în comuna Dorobanți

494.331 lei

73 Comuna Rus

Sălaj

Amenajare de parcuri în localitățile Rus și Buzaș

250.000 lei

74 Comuna Chichiș

Covasna

Zona de agrement

322.649 lei

75 Comuna Munteni

Galați

Amenajare parc zona centrală, comuna Munteni,
județul Galați

es
D

65 Comuna Sohatu

at

tin

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Realizare parcuri noi, înființare locuri de joacă și
agrement în centrul urbanistic, înființare spații verzi noi
în localitățile Ațel și Dupus — comuna Ațel
Amenajarea peisagistică a parcului Ștefănescu din
municipiul Câmpulung

Amenajare parc comunal nou în localitatea Plenița,
județul Dolj
Reabilitare parc în municipiul Rădăuți, județul
Suceava
Amenajare parc Micro 13, aferent blocuri ANL — str.
N. Mantu
Modernizare și extindere parc orășenesc Valea lui
Mihai

500.000 lei
550.000 lei
1.598.664,68 lei
500.000 lei

667.171,48 lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008
Nr.
crt.

Localitatea

Județul

Titlul proiectului

Suma alocată

Arad

Reamenajare parc central în localitatea Lipova, județul
Arad

77 Comuna Cămin

Satu Mare

Amenajare teren de joacă și spații verzi

314.885,01 lei

78 Comuna Iablanița

Caraș-Severin

Îmbunătățirea calității mediului prin extinderea
spațiului verde în Iablanița, județul Caraș-Severin

499.656,91 lei

79 Comuna Liești

Galați

Îmbunătățirea calității aerului și a peisagisticii stradale
prin creșterea suprafeței spațiului verde intravilan, pe
domeniul public, în comuna Liești, județul Galați

492.609,46 lei

80 Comuna Suceveni

Galați

Amenajare spații verzi în comuna Suceveni, județul
Galați

324.554,56 lei

81 Comuna Benesat

Sălaj

Amenajare parc joacă pentru copii în comuna
Benesat, județul Sălaj

441.322,77 lei

82 Comuna Șuncuiuș

Bihor

Amenajare de spații verzi

83 Comuna Porumbești

Satu Mare

Amenajarea parcului central din comuna Porumbești,
județul Satu Mare

84 Orașul Gura Humorului

Suceava

Extindere și reabilitare spații verzi și agrement din
zona pietonală a orașului Gura Humorului

85 Orașul Filiași

Dolj

Modernizare parc în orașul Filiași, județul Dolj

86 Comuna Iclănzel

Mureș

Amenajare parc de agrement în localitatea Iclănzel,
județul Mureș

87 Comuna Bocșa

Sălaj

Parcul Eroilor

88 Comuna Apoldu de Jos

Sibiu

Înființare parc și amenajare spații verzi în comuna
Apoldu de Jos pentru îmbunătățirea calității mediului și
calității vieții

398.083,60 lei

Comuna Ștefăneștii
de Jos

Ilfov

Îmbunătățirea calității mediului prin realizarea parcului
adiacent lacului, comuna Ștefăneștii de Jos

935.247,17 lei

400.000 lei

545.757,80 lei
250.000 lei
472.417 lei
382.124,62 lei
482.732 lei
298.871,62 lei

at
tin

89

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

76 Orașul Lipova

Amenajare spațiu verde și teren de joacă în comuna
Tiream

499.920 lei

91 Comuna Mișca

Arad

Amenajare de parcuri noi și loc de joacă pentru copii

379.995,49 lei

92 Municipiul Lupeni

Hunedoara

Parc de recreere pentru tineri și vârstnici — Lupeni

750.000 lei

93 Comuna Spinuș

Bihor

Amenajare parc în comuna Spinuș

500.000 lei

94 Comuna Bodoc

Covasna

Înființare parc — amenajare peisagistică în localitatea
Bodoc, comuna Bodoc

232.683 lei

95 Municipiul Brad

Hunedoara

Reabilitare și extinderea Parcului Tineretului

500.000 lei

96 Comuna Cârța

Harghita

Amenajare parc central Cârța

199.922 lei

97 Comuna Tomești

Harghita

Amenajare parcuri Tomești

D

es

Satu Mare

90 Comuna Tiream

T O TA L :

343.927,97 lei
59.992.056,55 lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru Agenția Națională
pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare,

lo
r

fiz

ic
e

modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Cancelariei Primului-Ministru.
Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2008, la propunerea ordonatorului principal de
credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008.
Art. 4. — Cancelaria Primului-Ministru și Agenția Națională
pentru Sport răspund de modul de utilizare a sumei alocate
potrivit prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:

p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Anna Horváth,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

cl

us

iv

in

fo

București, 7 mai 2008.
Nr. 484.

Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Ioan Atanase Bellu

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru, pentru Agenția Națională pentru Sport, cu
suma de 7.000 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008,
la capitolul 67.01 ăCultură, recreere și religie”, titlul 51
ăTransferuri între unități ale administrației publice”, în vederea
finanțării cheltuielilor de investiții la patinoarul artificial din Târgu
Mureș.
Art. 2. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

D

es

tin

at

ex

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

D E C I Z I E
privind aprobarea componenței nominale a Comisiei naționale de autoevaluare Schengen
Având în vedere:
— prevederile art. 1 alin. (1) și (3) din Hotărârea Guvernului nr. 882/2006 privind constituirea Comisiei naționale de
autoevaluare Schengen, cu modificările și completările ulterioare;
— dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 98/2008;
— propunerile făcute de instituțiile membre către Ministerul Internelor și Reformei Administrative;
— Adresa Ministerului Internelor și Reformei Administrative nr. 106.141 din 22 aprilie 2008 prin care se propune
componența nominală a Comisiei naționale de autoevaluare Schengen,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 882/2006 privind constituirea Comisiei
naționale de autoevaluare Schengen, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă componența nominală a Comisiei
naționale de autoevaluare Schengen, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta decizie.

Art. 2. — Un membru al Comisiei naționale de
autoevaluare Schengen, aflat în imposibilitatea de a
participa la una dintre ședințele acesteia, poate da, în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008
mod excepțional, mandat personal de reprezentare unei
alte persoane care îndeplinește criteriile legale de
eligibilitate și care are acordul persoanei juridice care a
nominalizat membrul în cauză.

15

Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii
se abrogă Decizia primului-ministru nr. 100/2006 privind
aprobarea componenței nominale a Comisiei naționale de
autoevaluare Schengen, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 665 din 2 august 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 7 mai 2008.
Nr. 87.
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei naționale de autoevaluare Schengen
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Instituția/Structura pe care o reprezintă

Corneliu Alexandru

Ministerul Internelor și Reformei Administrative

2.

Răduța Dana Matache

Ministerul Afacerilor Externe

3.

Gheorghe Pleșa

Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor

4.

Adrian Ciocănea

Departamentul pentru Afaceri Europene

5.

Gelu Ștefan Diaconu

Ministerul Economiei și Finanțelor — Autoritatea Națională a Vămilor

6.

Zsuzsánna Péter

Ministerul Justiției

7.

Septimiu Buzașu

Ministerul Transporturilor

8.

Zoltán Somodi

Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

9.

Attila-Zoltán Cseke

Secretariatul General al Guvernului

10.

Grigore Stolojanu

Autoritatea Națională de Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației

11.

Vasilică Sarcă

Serviciul de Informații Externe

12.

Marin Ioniță

Serviciul Român de Informații

13.

Corneliu Grigore

Serviciul de Telecomunicații Speciale

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.

D

es

tin

at

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea modificării anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 562/2006 privind aprobarea Manualului operațional pentru schema competitivă de granturi
derulată cu sprijinul proiectului ăModernizarea sistemului de informare și cunoaștere
în agricultură”
Având în vedere:
— Referatul de aprobare nr. 574 din 12 martie 2008;
— prevederile Legii nr. 170/2005 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru modernizarea sistemului de informare și cunoaștere în agricultură,
semnat la București la 28 ianuarie 2005, cu modificările ulterioare;
— prevederile Acordului subsidiar de împrumut nr. 315 din 12 iulie 2005 încheiat între Ministerul Finanțelor Publice și
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale privitor la Proiectul pentru modernizarea sistemului de informare și cunoaștere
în agricultură;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale;
— Aprobarea Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare nr. 393 din 3 martie 2008;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/9.V.2008

— prevederile art. 4 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 264/2003 privind stabilirea acțiunilor și categoriilor de cheltuieli,
criteriilor, procedurilor și limitelor pentru efectuarea de plăți în avans din fonduri publice, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
— Procesul-verbal nr. 141.361 din 21 martie 2008 privind cea de-a șaptesprezecea ședință a Consiliului pentru
implementare a schemei competitive de granturi,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. II. — Direcția generală pentru dezvoltare rurală și
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 562/2006 privind aprobarea Unitatea de management a Proiectului MAKIS din Ministerul
Manualului operațional pentru schema competitivă de granturi Agriculturii și Dezvoltării Rurale vor duce la îndeplinire
derulată cu sprijinul proiectului ăModernizarea sistemului de
informare și cunoaștere în agricultură”, publicat în Monitorul prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
Oficial al României, Partea I, nr. 751 și 751 bis din 4 septembrie
2006, se modifică și se înlocuiește cu anexa*) la prezentul ordin. României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

ic
e

București, 18 aprilie 2008.
Nr. 238.

ne

lo
r

fiz

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 358 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

rs

oa

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

a

pe

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ii
g

ra

tu

ite

NORMĂ
pentru completarea Normei Băncii Naționale a României nr. 13/2004
privind raportarea tranzacțiilor efectuate pe piața valutară interbancară

fo

rm

ăr

Având în vedere prevederile art. 10, 11 și 49 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,

in

Banca Națională a României emite prezenta normă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Art. II. — În termen de 10 zile de la publicarea prezentei
Art. I. — Norma Băncii Naționale a României nr. 13/2004
privind raportarea tranzacțiilor efectuate pe piața valutară norme în Monitorul Oficial al României, Partea I, Banca
interbancară, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.120 din 29 noiembrie 2004, cu modificările ulterioare, se Națională a României va pune la dispoziția entităților raportoare
detaliile tehnice necesare efectuării raportărilor în condițiile
completează după cum urmează:
— La articolul 8 litera l), după punctul 3 se introduce un prevăzute de art. I.
nou punct, punctul 3.1, cu următorul cuprins:
Art. III. — Entitățile raportoare au obligația să se conformeze
ă3.1. — operațiunile swap vor avea atașat un cod care să
noilor cerințe de raportare în termen de 30 de zile de la primirea
permită identificarea în mod unic a tranzacțiilor componente ale
acestora;”.
detaliilor tehnice menționate la art. II.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 6 mai 2008.
Nr. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 358/9.V.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280908|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

