Vineri, 9 mai 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 360

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

ra

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
aprobarea Listei standardelor române care adoptă
standardele europene și internaționale din domeniul
sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor ........

2–3

in

fo

rm

ăr

ii
g

36.

3–10

REPUBLICĂRI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

1.240/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
modelului cererii de înregistrare în registrul comerțului
a persoanelor fizice autorizate, întreprinderilor
individuale și întreprinderilor familiale și al declarațiilor
pe propria răspundere privind autorizarea funcționării

D

Legea nr. 245/2004 privind securitatea generală a produselor 11–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei standardelor române care adoptă standardele europene și internaționale
din domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor

fiz

ic
e

Văzând Referatul de aprobare nr. 37.130 din 4 februarie 2008, întocmit de Direcția generală siguranța alimentelor din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (5) din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei animalelor,
republicată,
ținând cont de prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista standardelor române care prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
adoptă standardele europene și internaționale din
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor, al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 16 aprilie 2008.
Nr. 36.

ii
g

ANEXĂ

ăr

L I S TA

iv

in

fo

rm

standardelor române care adoptă standardele europene și internaționale din domeniul sanitar-veterinar și pentru
siguranța alimentelor

Indicativul
standardului român

1.

SR ISO 16649-1:2007

2.

SR ISO 16649-2:2007

Microbiologia alimentelor și nutrețurilor. Metodă orizontală pentru enumerarea Escherichia
coli pozitive la β-glucuronidază. Partea 2: Tehnica de numărare a coloniilor la 44°C
folosind 5-bromo-4-cloro-3-indolil β-D-glucuronat

3.

SR ISO TS 22964:2007

Lapte și produse de lapte. Detecția enterobacteriilor sakazakii

4.

SR ISO 21528-2:2007

Microbiologia alimentelor și nutrețurilor. Metodă orizontală pentru detecția și enumerarea
enterobacteriaceelor. Partea 2: Metoda de enumerare a coloniilor

5.

SR ISO 18593:2007

Microbiologia alimentelor și nutrețurilor. Metode orizontale privind tehnicile de eșantionare
de pe suprafețe folosind plăci de contact și tampoane

6.

SR ISO 11784:2007

Identificarea animalelor prin radiofrecvență. Structura codului

7.

SR ISO 11784:2007/
Amd 1:2007

Identificarea animalelor prin radiofrecvență. Structura codului

8.

SR ISO 11785:2007

Identificarea animalelor prin radiofrecvență. Concept tehnic

9.

SR EN ISO 22005:2007

Trasabilitatea în lanțul alimentar. Principii generale și cerințe fundamentale pentru
proiectarea și implementarea sistemului

10.

SR EN 14132:
2004/AC:2007

Produse alimentare. Determinarea Ochratoxinei A din orz și cafea prăjită Metoda HPLC
cu purificare pe coloana de imunoafinitate

Titlul

ex

cl

us

Nr.
crt.

D

es

tin

at

Microbiologia alimentelor și nutrețurilor. Metodă orizontală pentru enumerarea coloniilor
de Escherichia coli β-glucuronidază pozitive. Partea 1: Tehnica de numărare a coloniilor
la 44°C folosind membrane și 5-bromo-4-cloro-3-indolil β-D-glucuronat

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008
Nr.
crt.

Indicativul
standardului român

3

Titlul

11.

SR EN ISO 13366-2:2007

Lapte. Enumerarea celulelor somatice. Partea 2: Linii directoare privind modul de operare
a numărătoarelor fluoro-opto-electronice

12.

SR EN ISO 21570:
2006/AC:2007

Produse alimentare. Metode de analiză pentru detectarea organismelor modificate genetic
și a produselor derivate. Metode de determinare cantitativă bazate pe utilizarea acizilor
nucleici

13.

SR EN ISO 6579:
2003/DAmd1:2007

Microbiologia produselor alimentare și furajere. Metodă orizontală pentru detectarea
bacteriilor din genul Salmonella — Amendament 1: Anexa D: Detecția Salmonella spp.
din materii fecale de animale și din probe de mediu din etapa de producție primară

14.

SR ISO/TS 22003:2007

Sisteme de management al siguranței alimentelor. Cerințe pentru organismele care
efectuează audit și certificare a sistemelor de management al siguranței alimentelor

fiz

ic
e

MINISTERUL JUSTIȚIEI

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

ORDIN
pentru aprobarea modelului cererii de înregistrare în registrul comerțului
a persoanelor fizice autorizate, întreprinderilor individuale și întreprinderilor familiale
și al declarațiilor pe propria răspundere privind autorizarea funcționării

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Având în vedere dispozițiile art. 43 alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în
registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la
autorizarea funcționării persoanelor juridice, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,

iv

in

fo

ministrul justiției emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul cererii de
înregistrare în registrul comerțului a persoanelor fizice
autorizate, întreprinderilor individuale și întreprinderilor familiale,
prevăzute în anexa A.
Art. 2. — Se aprobă modelul formularului ăDeclarație pe
propria răspundere dată în temeiul prevederilor art. 15 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 359/2004, cu modificările și completările
ulterioare”, prevăzut în anexa B.
Art. 3. — Se aprobă modelul formularului ăDeclarație pe
propria răspundere dată în temeiul prevederilor art. 15 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 359/2004, cu modificările și completările
ulterioare”, prevăzut în anexa C.
Art. 4. — Se aprobă modelul formularului ăDeclarație pe
propria răspundere dată în temeiul prevederilor art. 15 alin. (2)
din Legea nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare,
privind modificarea declarației nr. ...... din ....., depusă la ORC de
pe lângă Tribunalul ......................”, prevăzut în anexa D.

Art. 5. — Anexele A—D*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Pentru înregistrarea fiscală a persoanelor fizice
autorizate, întreprinderilor individuale și întreprinderilor familiale
se utilizează anexa A1, aprobată prin Ordinul ministrului justiției
nr. 2.722/C/2007 pentru aprobarea modelului cererii de
înregistrare în registrul comerțului și al declarațiilor pe propria
răspundere privind autorizarea funcționării, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 776 din 15 noiembrie 2007.
Art. 7. — Anexele B—D, aprobate prin prezentul ordin,
înlocuiesc anexele B—D din Ordinul ministrului justiției
nr. 2.722/C/2007.
Art. 8. — Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Katalin-Barbara Kibedi,
secretar de stat
București, 29 aprilie 2008.
Nr. 1.240/C.
*) Anexele A—D sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008

D

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008

D

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008

D

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008

11

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 245/2004
privind securitatea generală a produselor*)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Prezenta lege are ca scop asigurarea
consumatorilor că produsele puse pe piață sunt sigure și se
aplică pentru toate produsele definite la art. 2 lit. a) numai în
situația în care nu există prevederi legale specifice de securitate
a produselor respective, care au același obiectiv cu acest act
normativ.
(2) În cazul în care unele produse sunt supuse unor cerințe
specifice de securitate impuse de legislația comunitară,
prezenta lege se aplică numai pentru aspectele și riscurile sau
categoriile de riscuri care nu sunt prevăzute de aceste
reglementări, după cum urmează:
a) art. 2 lit. b) și c) și art. 3 nu se aplică acestor produse în
privința riscurilor sau categoriilor de riscuri prevăzute de
reglementările specifice;
b) art. 4—16 se aplică în orice situație, cu excepția cazurilor
în care există reglementări specifice privind aspectele care intră
sub incidența acestor dispoziții.
Art. 2. — În sensul prezentei legi, următorii termeni se
definesc astfel:
a) produs — orice bun material cunoscut sub denumirea de
produs, care, inclusiv în cadrul unei prestări de servicii, este
destinat consumatorilor sau este posibil, în condiții previzibile, să
fie utilizat de consumatori chiar dacă nu le este destinat și care
este furnizat sau pus la dispoziție în cadrul unei activități
comerciale cu titlu oneros sau gratuit, fie că este în stare nouă,
folosit sau recondiționat. Se exceptează de la aplicarea
prezentei legi produsele de ocazie care sunt furnizate ca
antichități sau ca produse care trebuie să fie reparate ori
recondiționate înainte de utilizarea lor, numai în cazul în care
furnizorul informează în mod clar persoana căreia îi furnizează
produsul despre necesitatea acestei reparații sau recondiționări;
b) produs sigur — orice produs care, în condiții normale sau
rezonabil previzibile de utilizare, inclusiv de durată și, după caz,
de punere în funcțiune, de instalare și de necesități de
întreținere, nu prezintă niciun risc sau numai riscuri minime
compatibile cu utilizarea produsului și considerate ca
acceptabile și corespunzătoare unui nivel ridicat de protecție a
sănătății și securității consumatorilor, luându-se în considerare
în special:
1. caracteristicile produsului, în principal compoziția,
ambalarea, condițiile de asamblare și, după caz, de montaj și
de întreținere;
2. efectul asupra altor produse, în cazul în care utilizarea lui
împreună cu alte produse poate fi în mod rezonabil previzibilă;
3. prezentarea produsului, etichetarea sa, orice avertizări și
instrucțiuni pentru utilizarea și distrugerea lui, precum și orice
altă indicație sau informație referitoare la produs;
4. categoriile de consumatori expuse riscului în cazul utilizării
produsului, în particular copiii și persoanele în vârstă.
Posibilitatea obținerii unor niveluri superioare de securitate
sau de disponibilitate a altor produse prezentând un grad de
risc mai scăzut nu trebuie să constituie un motiv suficient pentru
considerarea unui produs ca fiind periculos;
c) produs periculos — orice produs care nu îndeplinește
prevederile de la definiția ăprodusului sigur” de la lit. b);

d) risc grav — orice risc semnificativ, care necesită o
intervenție rapidă din partea autorităților publice, inclusiv riscurile
ale căror efecte nu sunt imediate;
e) producător:
1. fabricantul produsului, în cazul în care este stabilit în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene și orice
altă persoană care se prezintă ca producător prin aplicarea pe
produs a numelui său, a mărcii sale sau a unui alt semn
distinctiv ori persoana care recondiționează produsul;
2. reprezentantul producătorului, în cazul în care
producătorul nu este stabilit în România sau într-un stat membru
al Uniunii Europene, sau, în absența unui reprezentant stabilit în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene,
importatorul produsului;
3. alți operatori economici din lanțul de comercializare, în
măsura în care activitățile lor pot aduce atingere caracteristicilor
de securitate a unui produs;
f) distribuitor — orice operator economic din lanțul de
comercializare, a cărui activitate nu influențează caracteristicile
de securitate a produsului;
g) returnare — modalitate referitoare la aducerea înapoi a
unui produs periculos de către consumator, pe care producătorul
sau distribuitorul l-a furnizat deja consumatorului ori l-a pus la
dispoziția sa;
h) retragere — orice măsură luată în scopul de a împiedica
distribuția și expunerea la comercializare, precum și ofertarea
unui produs periculos la consumatori.

ic
e

CAPITOLUL I
Domeniu de aplicare și definiții

CAPITOLUL II
Obligația generală de securitate — criterii de evaluare
a conformității

Art. 3. — (1) Producătorii sunt obligați să pună pe piață
numai produse sigure.
(2) Un produs va fi considerat sigur din punct de vedere al
aspectelor reglementate de dispozițiile legislației naționale
atunci când, în absența prevederilor comunitare specifice privind
reglementarea produsului în cauză, el este conform cu
reglementările naționale ale României ori ale statului membru
pe teritoriul căruia este comercializat, stabilite cu respectarea
principiilor liberei circulații a produselor și serviciilor de piață și
care formulează cerințele de sănătate și securitate pe care
produsul trebuie să le îndeplinească pentru a fi comercializat.
(3) Un produs este considerat sigur din punct de vedere al
riscurilor și al categoriilor de riscuri reglementate de standardele
naționale neobligatorii relevante atunci când este conform cu
standardele naționale neobligatorii care transpun standarde
europene, a căror referință este publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene. Referințele acestor standarde naționale
armonizate sunt publicate de către Asociația de Standardizare
din România (ASRO).
(4) În alte condiții decât cele avute în vedere la alin. (2) și (3),
conformitatea unui produs cu cerința de securitate generală a
produselor poate fi evaluată luându-se în considerare, dacă
există:
a) standardele naționale neobligatorii care transpun
standarde europene relevante, altele decât cele la care se face
referire la alin. (2);

*) Republicată în temeiul art. V lit. o) al titlului III din Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale comercianților în relația cu
consumatorii și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind protecția consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899
din 28 decembrie 2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 245/2004 privind securitatea generală a produselor a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din 25 iunie 2004.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008
b) să participe, în limitele activităților lor respective, la
monitorizarea securității produselor puse pe piață, în special
prin:
1. transmiterea informațiilor privind riscurile produselor;
2. păstrarea și furnizarea documentelor necesare pentru a
determina originea produselor;
3. colaborarea la acțiunile întreprinse de producători și de
autoritățile competente pentru evitarea riscurilor.
În limitele activităților lor respective distribuitorii trebuie să ia
măsuri care să permită o colaborare eficientă.
(2) În cazul în care producătorii și distribuitorii au cunoștință
sau ar trebui să cunoască, pe baza informațiilor pe care le
posedă și în calitate de specialiști, că unele produse, pe care
le-au pus pe piață sau care au fost furnizate într-un alt mod
consumatorilor, prezintă pentru consumatori riscuri care sunt
incompatibile cu cerințele de securitate generală, ei trebuie să
informeze imediat autoritățile competente, în condițiile stabilite
în anexa nr.1, precizând acțiunile întreprinse în scopul de a
preveni riscurile pentru consumatori.
(3) Producătorii și distribuitorii, în limitele activităților lor,
trebuie să colaboreze cu autoritățile competente, la cererea
acestora din urmă, pentru acțiunile întreprinse, în scopul evitării
riscurilor pe care le prezintă produsele pe care le furnizează sau
le-au furnizat.
Procedurile ce trebuie urmate pentru o astfel de colaborare,
inclusiv procedurile de dialog cu producătorii și distribuitorii
respectivi asupra problemelor legate de securitatea produselor,
sunt stabilite de autoritățile competente.

b) standardele stabilite în statul în care este comercializat
produsul;
c) orientările în domeniul evaluării securității produselor;
d) codurile de bune practici în materie de securitate a
produselor, în vigoare în sectorul respectiv;
e) stadiul prezent al cunoștințelor științifice și/sau tehnice;
f) așteptările rezonabile ale consumatorilor referitoare la
securitatea generală a produselor.
(5) Conformitatea unui produs cu criteriile care au în vedere
garantarea obligației generale de securitate, în special cu
prevederile alin. (2) și (3), nu împiedică autoritățile competente
să ia măsurile corespunzătoare pentru a impune restricții privind
punerea sa pe piață sau să ceară retragerea de pe piață ori
returnarea produsului, dacă produsul se dovedește periculos.

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite
tu
ra

CAPITOLUL IV
Obligații specifice și responsabilități

Art. 6. — (1) Reglementările specifice privind securitatea
produselor se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea organelor sale de specialitate.
(2) Autoritatea competentă pentru supravegherea pieței
privind conformitatea produselor cu cerințele generale de
securitate stabilește prin norme procedurile privind aplicarea
prezentei legi.
(3) În România autoritatea competentă pentru
supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate, constatarea contravențiilor,
aplicarea sancțiunilor și stabilirea măsurilor complementare este
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor.
(4) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
poate colabora, conform atribuțiilor stabilite prin legislația în
vigoare, după caz, cu alte organe de specialitate cu atribuții în
supravegherea pieței, pentru a desfășura acțiuni în aplicarea
prezentei legi.
(5) În scopul supravegherii pieței privind conformitatea
produselor cu cerințele generale de securitate, sarcinile,
atribuțiile, organizarea și modalitățile de colaborare cu celelalte
organe de specialitate se vor stabili, după caz, prin protocoale
sau în cadrul Comitetului interministerial pentru supravegherea
pieței produselor și serviciilor și protecția consumatorilor.
(6) România va informa Comisia Europeană referitor la
sarcinile, atribuțiile, organizarea și modalitățile de colaborare cu
celelalte organe de specialitate stabilite în scopul supravegherii
pieței privind conformitatea produselor cu cerințele generale de
securitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 4. — (1) În limitele activităților lor producătorii trebuie să
asigure consumatorului informațiile utile care îi permit să
evalueze riscurile inerente ale unui produs pe durata medie de
utilizare sau pe o durată rezonabil previzibilă, atunci când
acestea nu sunt imediat perceptibile de către consumator, fără
un avertisment corespunzător, precum și să prevină astfel de
riscuri. Prezența unui astfel de avertisment nu exonerează nicio
persoană de îndeplinirea celorlalte obligații prevăzute de
prezenta lege.
(2) În limitele activităților lor producătorii trebuie să adopte
măsuri proporționale cu caracteristicile produselor pe care le
furnizează, care le permit:
a) să fie informați de riscurile pe care aceste produse le-ar
putea prezenta pentru consumatori;
b) să poată întreprinde acțiunile potrivite, inclusiv, dacă este
necesar, pentru a evita aceste riscuri, să poată dispune
retragerea de pe piață, avertizarea adecvată și eficientă a
consumatorilor, returnarea de la consumatori.
(3) Măsurile prevăzute la alin. (2) vor include:
a) informarea, prin intermediul produsului sau al ambalajului,
asupra identității și detaliilor privind producătorul, precum și
informarea asupra produsului sau, după caz, asupra lotului de
produse din care face parte, cu excepția cazurilor în care
omisiunea acestei informații este justificată;
b) în cazul în care se consideră necesar, realizarea de teste
prin sondaj pe produsele comercializate, analizarea reclamațiilor
și, după caz, ținerea unui registru de reclamații, precum și
informarea distribuitorilor de către producător privind
monitorizarea acestor produse.
(4) Măsurile prevăzute la alin. (2) lit. b) vor fi întreprinse
voluntar sau la cererea autorităților competente, în conformitate
cu art. 10 alin. (1) lit. f).
(5) Returnarea se face ca ultimă modalitate de rezolvare,
atunci când celelalte acțiuni nu sunt suficiente pentru prevenirea
riscurilor implicate, în cazul în care producătorul consideră
necesar sau când este obligat de către autoritatea competentă
să ia această măsură. Măsura de returnare se poate pune în
aplicare în baza codurilor de bună conduită în domeniu, în cazul
în care acestea există.
Art. 5. — (1) Distribuitorii sunt obligați:
a) să acționeze cu atenția cuvenită pentru a contribui la
respectarea cerințelor de securitate aplicabile, în special să nu
distribuie produse despre care au cunoștință sau pe care ar fi
trebuit să le considere, pe baza informațiilor deținute și în calitate
de specialiști, neconforme cu aceste cerințe;

ic
e

CAPITOLUL III
Alte obligații ale producătorilor și obligații
ale distribuitorilor

CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 7. — Încălcarea dispozițiilor prezentei legi atrage, după
caz, răspunderea civilă, disciplinară, contravențională sau
penală a celor vinovați.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor sprijină
acțiunea voluntară a producătorilor și distribuitorilor, în
conformitate cu obligațiile care le revin în temeiul prezentei legi,
în special al prevederilor cap. III, prin dezvoltarea de coduri de
bună conduită. Dacă este necesar, autoritatea competentă
pentru supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate organizează sau dispune
măsurile prevăzute la alin. (1) lit. f), în cazul în care acțiunea
întreprinsă de producători și distribuitori în îndeplinirea
obligațiilor lor este nesatisfăcătoare sau insuficientă. Returnarea
trebuie să se facă conform prevederilor art. 4 alin. (5).
(3) În mod special, autoritatea competentă pentru
supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate trebuie să întreprindă acțiunile
necesare pentru a aplica cu rapiditatea necesară măsurile
corespunzătoare, așa cum sunt cele prevăzute la alin. (1)
lit. b)—f), în cazul produselor care pun problema unui risc grav.
Aceste circumstanțe trebuie să fie determinate de autoritatea
competentă, evaluându-se, de la caz la caz, caracteristicile
intrinseci ale produselor, în conformitate cu liniile directoare
prevăzute la pct. 10 din anexa nr. 2.
(4) Măsurile care se dispun în temeiul prezentului articol de
către autoritatea competentă pentru supravegherea pieței
privind conformitatea produselor cu cerințele generale de
securitate sunt aplicabile, după caz:
a) producătorului;
b) distribuitorilor, în limitele activităților lor, în special părții
responsabile pentru prima etapă a distribuirii produselor pe piața
națională;
c) oricărei alte persoane, în cazul în care aceasta se
dovedește necesar, în vederea colaborării la acțiunile întreprinse
pentru a se evita riscuri care decurg dintr-un produs.
Art. 11. — (1) Pentru a asigura o supraveghere eficientă a
pieței, destinată garantării unui nivel ridicat de protecție a
sănătății și securității consumatorilor, autoritatea competentă
pentru supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate dispune măsuri pentru:
a) stabilirea, actualizarea periodică și punerea în aplicare a
unor programe sectoriale de supraveghere pe categorii de
produse sau de riscuri, monitorizarea activităților de
supraveghere, a constatărilor și a rezultatelor acestor programe,
coordonarea activităților de colaborare în Comitetul
interministerial pentru supravegherea pieței produselor și
serviciilor și protecția consumatorilor;
b) monitorizarea și actualizarea cunoștințelor științifice și
tehnice referitoare la securitatea produselor în Comisia pentru
securitatea produselor;
c) examinarea și evaluarea periodică a funcționării
activităților de control și a eficienței lor și, dacă este necesar,
revizuirea abordării și organizării acțiunilor de supraveghere
puse în aplicare.
(2) Reclamațiile consumatorilor și ale părților interesate
referitoare la securitatea produselor și activitățile
corespunzătoare de supraveghere și de control vor fi prezentate
la oficiul teritorial pentru protecția consumatorilor. Reclamațiile
privind securitatea produselor fac obiectul unei monitorizări
corespunzătoare în cadrul oficiilor teritoriale pentru protecția
consumatorilor, precum și în cadrul autorității competente pentru
supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate. Oficiile teritoriale pentru
protecția consumatorilor informează în mod activ consumatorii
și celelalte părți interesate despre procedurile stabilite în acest
scop.
Art. 12. — Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor participă ca punct național de contact în rețeaua
europeană a autorităților competente ale statelor membre ale
Uniunii Europene în materie de securitate a produselor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 8. — (1) Constituie contravenții și se sancționează după
cum urmează:
a) încălcarea dispozițiilor art. 3 alin. (1), cu amendă de la
3.000 lei la 30.000 lei;
b) încălcarea dispozițiilor art. 4 alin. (1), cu amendă de la
1.000 lei la 3.000 lei;
c) încălcarea dispozițiilor art. 4 alin. (2) și ale art. 5 alin. (1)
lit. b) pct. 2, cu amendă de la 700 lei la 7.000 lei;
d) încălcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a), cu amendă de
la 2.000 lei la 4.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către reprezentanții împuterniciți ai Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 9. — Contravențiilor prevăzute la art. 8 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — (1) În sensul prezentei legi, în special al art. 6,
autoritatea competentă pentru supravegherea pieței privind
conformitatea produselor cu cerințele generale de securitate
trebuie să ia, după caz, una dintre următoarele măsuri
complementare:
a) pentru orice produs:
1. să organizeze, chiar după punerea sa pe piață ca fiind
sigur, verificări corespunzătoare ale caracteristicilor sale de
securitate, pe o scară adecvată, până la stadiul de utilizare sau
de consum;
2. să solicite părților interesate toate informațiile necesare;
3. să preleveze mostre de produse spre a le supune
analizelor referitoare la securitate;
b) pentru orice produs care poate prezenta riscuri în anumite
condiții:
1. să solicite marcarea cu avertismente corespunzătoare
privind riscurile pe care le poate prezenta, redactate în mod clar,
ușor de înțeles, lizibil și inteligibil, în limba română, fără a
exclude prezentarea și în alte limbi;
2. să se asigure la punerea pe piață a unui produs de
existența unor condiții prealabile de securitate, astfel încât
produsul rezultat să fie sigur;
c) pentru orice produs care poate prezenta riscuri pentru
anumite categorii de persoane, să dispună ca acestea să fie
avertizate în mod expres de acest risc, în timp util și sub o formă
corespunzătoare, inclusiv prin publicarea de avertismente
speciale;
d) pentru orice produs care ar putea fi periculos, să interzică
temporar, pe perioada necesară diferitelor controale, verificări
sau evaluări ale securității, ca acesta să fie furnizat, propus
pentru furnizare sau să fie expus;
e) pentru orice produs periculos, să interzică punerea sa pe
piață și să stabilească măsurile însoțitoare necesare pentru a
asigura respectarea interdicției;
f) pentru orice produs periculos existent deja pe piață:
1. să dispună sau să organizeze retragerea sa efectivă și
imediată și să avertizeze consumatorii cu privire la riscurile pe
care le prezintă;
2. să dispună sau să coordoneze ori, după caz, să
organizeze cu producătorii și distribuitorii, returnarea de la
consumatori și distrugerea sa în condiții corespunzătoare, prin
grija și pe cheltuiala operatorului economic respectiv.
(2) În cazul în care autoritatea competentă pentru
supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate dispune măsuri de tipul celor
prevăzute la alin. (1), în special cele menționate la lit. d)—f), ea
trebuie să acționeze pentru respectarea principiilor liberei
circulații a produselor și serviciilor pe piață, astfel încât să pună
în aplicare măsuri proporționale cu gravitatea riscului și luând
în considerație principiul precauției. În cadrul acestor măsuri

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008

CAPITOLUL VI
Schimburi de informații și situații de intervenție rapidă
Art. 13. — (1) În cazul în care România ia măsuri care
restrâng punerea de produse pe piață sau impun retragerea ori
returnarea lor, așa cum se prevede la art. 10 alin. (1) lit. b)—f),
trebuie să notifice aceste măsuri Comisiei Europene, în măsura
în care o astfel de notificare nu este cerută prin art. 17 sau
printr-o legislație comunitară specifică, precizând motivele
pentru care le-a adoptat. România trebuie, de asemenea, să
informeze Comisia Europeană despre orice modificare sau
ridicare a oricărei măsuri de acest tip.
(2) Dacă România consideră că efectele riscului nu
depășesc sau nu pot depăși teritoriul său, trebuie să procedeze
la notificarea măsurilor prevăzute la alin. (1), în măsura în care
ele conțin informații care pot prezenta interes pentru celelalte
state membre ale Uniunii Europene din punct de vedere al
securității produselor, în special dacă ele apar ca răspuns la un
risc nou, încă nesemnalat în alte notificări.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 14. — (1) Informațiile cu privire la riscurile pe care le
prezintă produsele pentru sănătatea și securitatea
consumatorilor, de care dispune autoritatea competentă pentru
supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate, trebuie în general să fie
disponibile publicului, în conformitate cu cerințele de
transparență și fără a prejudicia restricțiile necesare activităților
de control și investigare.
(2) Publicul trebuie să aibă acces în special la informațiile
privind identificarea produsului, natura riscului și măsurile luate.
(3) Reprezentanții autorităților competente sunt obligați să
nu divulge informațiile obținute prin aplicarea prezentei legi,
care, prin natura lor, intră sub incidența secretului profesional în
cazuri bine justificate.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), informațiile privind
caracteristicile de securitate a produselor pot fi făcute publice
dacă sunt impuse de circumstanțe, în scopul protecției sănătății
și securității consumatorilor.
(5) Protejarea secretului profesional nu trebuie să împiedice
diseminarea către autoritățile competente a informațiilor
necesare pentru a asigura eficacitatea activităților de control și
supraveghere a pieței. Autoritățile care primesc informații ce
intră sub incidența secretului profesional trebuie să asigure
protejarea acestora.
Art. 15. — Aplicarea sancțiunilor prevăzute în prezenta lege
nu înlătură angajarea răspunderii civile a operatorilor economici
pentru pagubele generate de produsele cu defect, stabilită
conform dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 16. — (1) Orice hotărâre adoptată în aplicarea prezentei
legi și care implică restricționarea punerii pe piață a unui produs
sau impune măsura de retragere a sa ori de returnare de la
consumatori trebuie să fie motivată în mod corespunzător. Ea
trebuie notificată, imediat ce este posibil, părții interesate și
trebuie să indice căile legale de contestare, prevăzute de
dispozițiile legale în vigoare, și termenele în care aceste acțiuni
de contestare trebuie să fie introduse.
(2) Părțile implicate trebuie să își poată prezenta punctul de
vedere înainte de adoptarea măsurii, ori de câte ori este posibil.
Dacă, datorită urgenței măsurilor ce trebuie luate, nu a avut loc
o consultare prealabilă, aceasta trebuie să fie efectuată într-un
termen rezonabil, după punerea în aplicare a măsurii.
(3) Măsurile care impun retragerea unui produs sau
returnarea lui de la consumatori trebuie să ia în considerare
necesitatea de a încuraja distribuitorii, utilizatorii și consumatorii
să contribuie la punerea în aplicare a acestor măsuri.

fiz

ic
e

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale

(4) Orice măsură luată de autoritatea competentă pentru
supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate și care restricționează punerea
pe piață a unui produs sau impune retragerea ori returnarea lui
de la consumatori poate face obiectul unei acțiuni judecătorești.
(5) Orice hotărâre adoptată în aplicarea prezentei legi și care
implică restricționarea punerii pe piață a unui produs sau impune
retragerea ori returnarea lui nu trebuie să aducă prejudicii
referitoare la evaluarea responsabilității părții căreia îi este
adresată, din punctul de vedere al prevederilor dreptului penal
aplicabile cazului respectiv.
Art. 17. — (1) În cazul în care România adoptă sau hotărăște
să adopte, să recomande sau să convină cu producătorii și
distribuitorii, pe o bază voluntară ori obligatorie, măsuri care au
în vedere împiedicarea, limitarea sau impunerea de condiții
specifice privind comercializarea sau eventuala utilizare pe
teritoriul său a unor produse din cauza unui risc grav, va notifica
imediat Comisiei Europene prin sistemul RAPEX. Comisia
Europeană trebuie, de asemenea, informată imediat despre
modificarea sau retragerea oricărei măsuri și acțiuni de acest
fel.
(2) Dacă România consideră că efectele riscului nu
depășesc teritoriul său, trebuie să urmeze procedura prevăzută
la art. 13, ținând cont de criteriile relevante propuse în liniile
directoare prevăzute la pct.10 din anexa nr. 2.
(3) România, înainte de a adopta astfel de măsuri sau de a
întreprinde astfel de acțiuni, poate să comunice Comisiei
Europene informațiile de care dispune cu privire la existența
unui risc grav.
(4) În cazul unui risc grav, România trebuie să notifice
Comisiei Europene acțiunile voluntare prevăzute la art. 4 și 5,
întreprinse de producători și distribuitori.
(5) Procedurile pentru aplicarea sistemului RAPEX și liniile
directoare pentru notificări sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(6) Orice acord stabilit cu rețeaua europeană a autorităților
competente ale statelor membre ale Uniunii Europene în
materie de securitate a produselor trebuie să fie bazat pe
reciprocitate și va include prevederi de confidențialitate a
informației, corespunzătoare celor care sunt aplicabile în statele
membre ale Uniunii Europene.
(7) Ca urmare a notificărilor primite prin sistemul RAPEX,
punctul național de contact va transmite Comisiei Europene
măsurile adoptate cu privire la produsele depistate pe piața din
România.
Art. 18. — (1) Prezenta lege transpune Directiva
nr. 2001/95/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
3 decembrie 2001, referitoare la securitatea generală a
produselor, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) L11 din 15 ianuarie 2002.
(2) România ia toate măsurile pentru a pune în aplicare
hotărârile prevăzute la art. 13 din Directiva nr. 2001/95/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 3 decembrie 2001,
referitoare la securitatea generală a produselor, într-un termen
mai mic de 20 de zile, în afară de cazul în care aceste hotărâri
nu prevăd un termen diferit.
(3) În termen de o lună, autoritatea competentă pentru
supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate, responsabilă pentru realizarea
măsurilor prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. b)—f), trebuie să dea
părților implicate posibilitatea de a-și exprima punctul de vedere,
informând Comisia Europeană despre acestea.
(4) Exportul din Comunitatea Europeană de produse
periculoase care au reprezentat subiectul unei hotărâri
prevăzute la alin. (2) este interzis în măsura în care hotărârea nu
specifică altfel.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008

prevederile art. 6 alin (5), art. 13 alin. (1) și (2), pct. 1 din anexa

Art. 19. — Prezenta lege intră în vigoare la data de 1 ianuarie
2005, cu excepția art. 6 alin. (6)*), art. 13 alin. (3) și (4)**),
art. 17, art. 18 alin. (2) și (3), pct. 2***) din anexa nr.1, pct. 1, 2,
4, 6—10 și 13 din anexa nr.2****), care intră în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană, dată la care se abrogă

nr. 1 și pct. 3 și 12 din anexa nr. 2.
Art. 20. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
lege.
ANEXA Nr. 1

OBLIGAȚII PRIVIND INFORMAȚII

despre produsele neconforme cu obligația generală de securitate, pe care producătorii și distribuitorii
sunt obligați să le comunice autorităților competente
a) date care permit o identificare precisă a produsului sau a
lotului de produse în discuție;
b) o descriere completă a riscului prezentat de produsele
respective;
c) toate informațiile disponibile, utile pentru a determina
produsul;
d) o descriere a acțiunii întreprinse în scopul prevenirii
riscurilor pentru consumatori.

ANEXA Nr. 2

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Informațiile prevăzute la art. 4 alin. (3) din lege sau, după
caz, de prevederi specifice ale reglementărilor comunitare
referitoare la produsul considerat trebuie comunicate autorităților
competente desemnate în acest scop în statele membre ale
Uniunii Europene în care produsele în cauză au fost puse pe
piață sau furnizate într-un alt mod consumatorilor.
2. În caz de riscuri grave, aceste informații conțin cel puțin:

oa

PROCEDURI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

pentru aplicarea sistemului RAPEX și liniile directoare pentru notificări
1. Sistemul RAPEX acoperă produsele, așa cum sunt generale ale evaluării riscului substanțelor chimice, prevăzute
definite la art. 2 lit. a) din lege, care prezintă un risc grav pentru la art. 10 paragraful 4 din Regulamentul (EEC) 793/93, în cazul
sănătatea și securitatea consumatorilor. Produsele farmaceutice unei substanțe existente, sau la art. 3 paragraful 2 din Directiva
prevăzute în directivele 75/319/EEC și 81/851/EEC sunt excluse 67/548/EEC în cazul unei substanțe noi. Liniile directoare
din aria de aplicabilitate a RAPEX.
prevăzute la pct. 10 definesc detaliile și procedurile privind
2. RAPEX vizează, în principal, realizarea unui schimb rapid informațiile cerute în acest scop.
de informații la apariția unui risc grav. Liniile directoare prevăzute
6. În cazul în care, în conformitate cu art. 17 alin. (3) din lege,
la pct.10 definesc criterii precise pentru a identifica riscurile România a informat Comisia Europeană înainte de a hotărî
grave.
adoptarea unei măsuri despre un risc grav, trebuie să indice
3. Punctul național de contact care face notificarea în baza Comisiei Europene, în termen de 45 de zile, dacă se confirmă
art. 17 din lege trebuie să ofere toate informațiile disponibile. În sau se modifică aceste informații.
particular, notificarea conține informațiile menționate în liniile
7. În cazul în care Comisia Europeană procedează la o
directoare prevăzute la pct. 10 și cel puțin:
anchetă din proprie inițiativă privind verificarea conformității
a) date care permit o identificare precisă a produsului;
informațiilor cerute în cadrul RAPEX cu prevederile directivei și
b) o descriere completă a riscului prezentat de produsul apreciază că este necesar să se evalueze securitatea
respectiv, conținând o sinteză a rezultatelor oricărui test sau
produsului, România trebuie, pe cât posibil, să furnizeze
oricărei analize și a concluziilor lor, care permit evaluarea
Comisiei Europene informațiile cerute.
riscului;
8. În cazul în care primește o notificare conform art. 17 din
c) natura și durata măsurilor luate sau a acțiunilor întreprinse
lege, România este obligată să informeze Comisia Europeană,
ori, după caz, a măsurilor sau acțiunilor hotărâte;
d) informațiile privind lanțurile de comercializare și distribuția cel mai târziu în termenul stabilit prin liniile directoare prevăzute
la pct. 10, despre elementele următoare:
produsului, în particular privind țările destinatare.
a) dacă produsul a fost comercializat pe teritoriul ei;
4. Aceste informații trebuie transmise prin formularul-tip de
b) măsurile pe care le adoptă privind produsul în chestiune,
notificare prevăzut în acest scop și în modalitățile precizate în
eventual cu privire la propria ei situație, comunicând pentru
liniile directoare vizate la pct. 10.
5. În cazul în care măsura notificată conform art. 13 sau 17 aceasta motivele, dintre care mai ales aprecierea diferită a
din lege vizează limitarea comercializării sau utilizării unei riscului sau oricărei alte împrejurări speciale care justifică decizia
substanțe ori a unui preparat chimic, România va furniza, în cele ei, mai ales lipsa de măsuri sau de supraveghere;
c) orice informație complementară, pertinentă, pe care a
mai mici detalii, fie o sinteză, fie referințele datelor utile privind
substanța sau preparatul considerat și produsele de înlocuire obținut-o privind riscul respectiv, inclusiv rezultatele testelor sau
cunoscute și disponibile, atunci când asemenea informații sunt ale analizelor.
9. România informează imediat Comisia Europeană despre
disponibile. Ea comunică, de asemenea, efectele așteptate ca
urmare a măsurii asupra securității consumatorilor, precum și orice modificare sau despre orice ridicare a măsurilor ori a
evaluarea riscului, efectuată în conformitate cu principiile acțiunilor în chestiune.
*) Art. 6 alin. (6) a devenit în forma republicată a Legii nr. 245/2004 art. 6 alin.(5).
**) Art. 13 alin. (3) și (4) au devenit în forma republicată a Legii nr. 245/2004 art. 13 alin. (1) și (2).
***) Pct. 2 din anexa nr. 1 a devenit în forma republicată a Legii nr. 245/2004 pct. 1.
****) Pct. 4 din anexa nr. 2 a devenit în forma republicată a Legii nr. 245/2004 pct. 3.
Pct. 6—10 din anexa nr. 2 au devenit în forma republicată a Legii nr. 245/2004 pct. 5—9.
Pct. 13 din anexa nr. 2 a devenit în forma republicată a Legii nr. 245/2004 pct 11.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/9.V.2008
11. Responsabilitatea informațiilor furnizate în notificările

10. Liniile directoare la care se face referire în lege sunt
Liniile directoare privind administrarea RAPEX, stabilite și
actualizate regulat de Comisia Europeană. Liniile directoare
propun criterii precise de notificare a măsurilor a căror rază de
acțiune este limitată la teritoriul național și tratamentul
notificărilor privind riscurile pe care România le estimează că nu
depășesc teritoriul său.

transmise de România Comisiei Europene

și în sistemul

RAPEX revine autorității competente pentru supravegherea
pieței privind conformitatea produselor cu cerințele generale de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

securitate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360/9.V.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280922|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

