Marți, 13 mai 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 364

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

tu

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind cadrul instituțional de coordonare

ra

457.

2–9

ăr

ii
g

și de gestionare a instrumentelor structurale ............

rm

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

in

fo

ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului sănătății publice privind

iv

917.

us

aprobarea Metodologiei pentru aplicarea prevederilor

ex

cl

Ordonanței Guvernului nr. 12/2008 privind organizarea
10–13

at

și finanțarea rezidențiatului ........................................

D

es

tin

1.372. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
organizarea evidenței în scopul taxei pe valoarea
adăugată, conform art. 156 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal ....................................................

14–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor structurale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a prevederilor
generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 210 din 31 iulie 2006, ale
Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 iulie 2006 privind Fondul European de
Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L
nr. 210 din 31 iulie 2006, ale Regulamentului (CE) nr. 1.084/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de creare a Fondului de coeziune
și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.164/1994, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 210 din 31 iulie
2006, ale Regulamentului (CE) nr. 1.081/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 iulie 2006 privind Fondul Social
European și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.784/1999, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 210 din
31 iulie 2006, ale Regulamentului (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei din 8 decembrie 2006 stabilind regulile pentru implementarea
Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a prevederilor generale privind Fondul European
de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și pentru implementarea Regulamentului (CE)
nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 iulie 2006 pentru Fondul European de Dezvoltare Regională, cu
modificările și completările ulterioare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 371 din 27 decembrie 2006, ale
Regulamentului (CE) nr. 1.638/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 24 octombrie 2006 de stabilire a dispozițiilor
generale privind instituirea unui instrument european de vecinătate și de parteneriat, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L nr. 310 din 9 noiembrie 2006, ale Regulamentului (CE) nr. 951/2007 al Comisiei din 9 august 2007 de stabilire a normelor
de punere în aplicare a programelor de cooperare transfrontalieră finanțate în cadrul Regulamentului (CE) nr. 1.638/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului de stabilire a dispozițiilor generale privind instituirea unui instrument european de
vecinătate și de parteneriat, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 210 din 10 august 2007, ale Regulamentului
(CE) nr. 1.085/2006 al Consiliului din 17 iulie 2006 de instituire a unui instrument de asistență pentru preaderare (IPA), publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 210 din 31 iulie 2006, ale Regulamentului (CE) nr. 718/2007 al Comisiei din 12 iunie
2007 de stabilire a normelor de punere în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.085/2006 al Consiliului din 17 iulie 2006 de instituire
a unui instrument de asistență pentru preaderare (IPA), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 170 din 29 iunie
2007, ale Regulamentului (CE) nr. 1.698/2005 al Consiliului din 20 septembrie 2005 privind sprijinul pentru dezvoltare rurală acordat
din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 277
din 21 octombrie 2005, ale Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului din 27 iulie 2006 privind Fondul European pentru
Pescuit, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 223 din 15 august 2006, ale Regulamentului (CE, EURATOM)
nr. 1.995/2006 al Consiliului din 13 decembrie 2006 de modificare a Regulamentului (CE, EURATOM) nr. 1.605/2002 privind
regulamentul financiar aplicabil bugetului general al Comunităților Europene, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria
L nr. 390 din 30 decembrie 2006, și ale Regulamentului (CE, EURATOM) nr. 478/2007 al Comisiei din 23 aprilie 2007 de modificare
a Regulamentului (CE, EURATOM) nr. 2.342/2002 de stabilire a normelor de punere în aplicare a Regulamentului (CE, EURATOM)
nr. 1.605/2002 al Consiliului privind regulamentul financiar aplicabil bugetului general al Comunităților Europene, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 111 din 28 aprilie 2007,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre:
Art. 1. — Obiectul prezentei hotărâri îl constituie stabilirea
cadrului instituțional și procedural de coordonare și de
gestionare a asistenței financiare comunitare acordate României
prin instrumentele structurale.
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 2. — (1) Termenii obiectivul convergență, obiectivul
cooperare teritorială europeană, adiționalitate, neregulă,
autoritate de management, organism intermediar, autoritate de
certificare, autoritate de audit, comitet de monitorizare, Comitet
de coordonare a fondurilor structurale și de coeziune (COCOF),
Program național de reformă, program operațional, axa
prioritară, operațiune, beneficiar, raport anual de implementare

și raport final de implementare au înțelesul prevăzut în
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului.
(2) Termenul Fond European de Dezvoltare Regională,
denumit în continuare FEDR, are înțelesul prevăzut în
Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European
și al Consiliului.
(3) Termenul Fond Social European, denumit în continuare
FSE, are înțelesul prevăzut în Regulamentul (CE)
nr. 1.081/2006 al Parlamentului European și al Consiliului.
(4) Termenul Fond de coeziune, denumit în continuare FC,
are înțelesul prevăzut în Regulamentul (CE) nr. 1.084/2006 al
Consiliului.
(5) Termenul Fond European Agricol pentru Dezvoltare
Rurală, denumit în continuare FEADR, are înțelesul prevăzut în
Regulamentul (CE) nr. 1.698/2005 al Consiliului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) domeniul major de intervenție reprezintă sfera de activitate
dintr-o axă prioritară, în cadrul căruia se pot finanța diferite
operațiuni cu obiective similare;
e) ghidul solicitantului reprezintă un îndrumar pentru
completarea corectă a unei cereri de finanțare de către
solicitanții de finanțare nerambursabilă în cadrul programelor
operaționale, incluzând informații referitoare la condițiile de
finanțare, procedurile de evaluare și selecție a proiectelor și
reglementarea unor aspecte detaliate privind implementarea
proiectelor;
f) Comitetul național de coordonare pentru instrumentele
structurale, denumit în continuare CNC, reprezintă structura
interinstituțională de coordonare și planificare strategică a
implementării instrumentelor structurale;
g) Comitetul de management pentru coordonarea
instrumentelor structurale, denumit în continuare CMC,
reprezintă structura interinstituțională de analiză și identificare a
soluțiilor pentru problemele operaționale cu relevanță orizontală
ce rezultă din implementarea instrumentelor structurale;
h) Planul național multianual de evaluare reprezintă
documentul de planificare multianuală a activităților de evaluare
de natură strategică și/sau operațională ce urmează a fi
realizate pe parcursul implementării instrumentelor structurale,
care privesc CSNR sau aspecte orizontale ce acoperă două ori
mai multe programe operaționale;
i) Planul multianual de evaluare reprezintă documentul de
planificare multianuală a activităților de evaluare de natură
strategică și/sau operațională privitoare la un program
operațional și care urmează a fi realizate în perioada de
implementare a acestuia;
j) Strategia națională de comunicare privind instrumentele
structurale este documentul strategic prin care se
fundamentează planurile de comunicare pentru programele
operaționale și pentru ansamblul instrumentelor structurale și
prin care se asigură coordonarea integrată a activităților de
informare și publicitate;
k) Raportul național anual privind implementarea
instrumentelor structurale, denumit în continuare RNA,
reprezintă documentul de sinteză elaborat de Ministerul
Economiei și Finanțelor, în calitate de coordonator național al
instrumentelor structurale, pe baza rapoartelor anuale de
implementare elaborate de autoritățile de management și a altor
documente relevante, prezentând stadiul implementării
instrumentelor structurale în anul precedent;
l) Sistemul unic de management al informației privind
instrumentele structurale din cadrul obiectivului convergență,
denumit în continuare SMIS — CSNR, reprezintă sistemul
informatic centralizat, dezvoltat de către Ministerul Economiei și
Finanțelor, în colaborare cu toate structurile utilizatoare, pentru
a asigura colectarea informațiilor referitoare la implementare,
necesare managementului financiar, monitorizării, verificărilor,
auditului și evaluării programelor din cadrul obiectivului
convergență, în conformitate cu prevederile art. 60 lit. (c) din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului;
m) Sistemul de management al informației aferent
obiectivului cooperare teritorială europeană, denumit în
continuare SMIS — CTE, reprezintă sistemul informatic
dezvoltat de instituțiile responsabile, sub coordonarea și cu
finanțarea Ministerului Economiei și Finanțelor, pentru a asigura
colectarea informațiilor referitoare la implementare, necesare
managementului financiar, monitorizării, verificărilor, auditului și
evaluării programelor din cadrul obiectivului cooperare teritorială

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(6) Termenul Fond European pentru Pescuit, denumit în
continuare FEP, are înțelesul prevăzut în Regulamentul (CE)
nr. 1.198/2006 al Consiliului.
(7) Termenul instrument european de vecinătate și de
parteneriat, denumit în continuare ENPI, are înțelesul prevăzut
în Regulamentul (CE) nr. 1.638/2006 al Parlamentului European
și al Consiliului.
(8) Termenul instrument de asistență pentru preaderare,
denumit în continuare IPA, are înțelesul prevăzut în
Regulamentul (CE) nr. 1.085/2006 al Consiliului.
(9) Termenul plan de comunicare are înțelesul prevăzut în
Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei.
(10) Pentru obiectivul cooperare teritorială europeană,
termenii autoritate comună de management, secretariat tehnic
comun, comitet comun de monitorizare, controlori și grup al
auditorilor au înțelesurile prevăzute în regulamentele specifice
obiectivului cooperare teritorială europeană.
(11) Termenii autoritate națională, punct de informare și punct
de contact au înțelesurile prevăzute în documentele de
programare aferente obiectivului cooperare teritorială
europeană.
Art. 3. — Termenul Plan Național de Dezvoltare are înțelesul
prevăzut în Hotărârea Guvernului nr. 1.115/2004 privind
elaborarea în parteneriat a Planului Național de Dezvoltare.
Art. 4. — Termenul comitet regional de evaluare strategică
și corelare, denumit în continuare CRESC, are înțelesul
prevăzut în Hotărârea Guvernului nr. 764/2007 pentru aprobarea
constituirii comitetelor regionale de evaluare strategică și
corelare și a Regulamentului-cadru de organizare și funcționare
a acestora.
Art. 5. — Termenii instrumente structurale, autoritate de
certificare și plată, unitate de plată, cofinanțare publică,
cofinanțare privată și cheltuială eligibilă au înțelesurile prevăzute
în Ordonanța Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a
instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate
de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare,
în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor
structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 249/2007, cu
completările ulterioare.
Art. 6. — În înțelesul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) Cadrul strategic național de referință 2007—2013, denumit
în continuare CSNR, reprezintă documentul de referință pentru
programarea
instrumentelor
structurale,
asigurând
conformitatea intervențiilor acestor fonduri cu orientările
strategice comunitare privind coeziunea și prioritățile naționale
de dezvoltare, precum și legătura dintre prioritățile la nivel
comunitar și Programul național de reformă;
b) documentul-cadru de implementare a programului
operațional pentru obiectivul convergență, denumit în continuare
DCI, reprezintă documentul elaborat de autoritatea de
management și aprobat prin ordin comun al ministrului
economiei și finanțelor și al ministrului coordonator al autorității
de management, prin care sunt stabilite detalii de implementare
a programului operațional;
c) Documentul-cadru de implementare/documentele
echivalente documentului-cadru de implementare pentru
obiectivul cooperare teritorială europeană reprezintă
documentele prin care sunt stabilite detaliile de implementare
ale programului operațional, elaborate de autoritatea de
management și aprobate în cadrul comitetului de monitorizare
aferent;

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008

europeană, în conformitate cu prevederile art. 60 lit. (c) din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 7. — Se desemnează Ministerul Economiei și Finanțelor
ca autoritate pentru coordonarea instrumentelor structurale,
având responsabilitatea coordonării pregătirii, dezvoltării,
armonizării și funcționării cadrului legislativ, instituțional,
procedural și programatic pentru gestionarea instrumentelor
structurale.
Art. 8. — Autoritatea pentru coordonarea instrumentelor
structurale, denumită în continuare ACIS, are următoarele
atribuții principale:
1. inițiază, elaborează și modifică legislația privind cadrul
instituțional și procedural de coordonare și implementare a
instrumentelor structurale, urmărind asigurarea eficienței și
armonizării procesului de gestionare a acestora, cu consultarea
autorităților cu atribuții în domeniu;
2. formulează puncte de vedere și propuneri de modificare cu
privire la legislația cu impact direct sau indirect asupra
procesului de gestionare a instrumentelor structurale;
3. asigură dezvoltarea și funcționarea mecanismului de
coordonare a gestionării instrumentelor structurale;
4. asigură secretariatul CNC;
5. asigură președinția și secretariatul CMC;
6. coordonează și prezidează grupurile de lucru înființate în
contextul mecanismului de coordonare a instrumentelor
structurale;
7. participă la reuniunile CRESC;
8. coordonează, monitorizează și sprijină, prin instrumentele
pe care le are la dispoziție, dezvoltarea capacității administrative
a tuturor structurilor implicate în gestionarea instrumentelor
structurale, elaborând și actualizând în acest sens planuri de
acțiune și raportând anual CNC progresele înregistrate în
implementarea acestora;
9. elaborează ghiduri și îndrumare pentru dezvoltarea
procedurilor de gestionare a instrumentelor structurale,
asigurând o abordare unitară a cadrului procedural, și
analizează și formulează recomandări pentru îmbunătățirea
procedurilor de implementare a programelor operaționale;
10. elaborează, modifică, avizează, după caz, legislația
privind eligibilitatea cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate din instrumente structurale;
11. asigură armonizarea procedurilor de gestionare a
instrumentelor structurale și corelarea acestora cu SMIS —
CSNR, colaborând în acest scop cu autoritățile responsabile;
12. coordonează elaborarea și actualizarea Planului Național
de Dezvoltare (PND), ca instrument de bază pentru elaborarea
CSNR;
13. coordonează elaborarea și modificarea CSNR, asigurând
corelarea acestuia cu programele și politicile naționale și
comunitare;
14. coordonează elaborarea și modificarea programelor
operaționale și a DCI aferente, asigurând corelarea acestora,
precum și concordanța cu regulamentele comunitare și cu
CSNR;
15. analizează, împreună cu Autoritatea de certificare și plată
și cu autoritățile de management, necesitatea și oportunitatea
realocării de fonduri între programele operaționale și formulează
propuneri în acest sens către CNC;

ic
e

CAPITOLUL II
Instituții implicate în coordonarea și gestionarea
instrumentelor structurale

16. avizează, împreună cu Autoritatea de certificare și plată,
documentele elaborate de autoritățile de management în
vederea fundamentării programării bugetare a surselor
reprezentând fonduri externe nerambursabile primite din
instrumentele structurale, precum și a celor alocate de bugetul
de stat pentru prefinanțare, cofinanțare și finanțare a cheltuielilor
neeligibile;
17. coordonează procesul de negociere cu Comisia
Europeană a CSNR și a programelor operaționale;
18. analizează, avizează și asigură aprobarea, prin ordin
comun al ministrului economiei și finanțelor și al ministrului
coordonator al autorității de management, a documentelor-cadru
de implementare a programelor operaționale și a modificărilor
acestora;
19. coordonează și monitorizează cadrul partenerial
dezvoltat în procesul de programare, precum și în toate fazele
procesului de implementare a programelor operaționale și a
CSNR, în conformitate cu prevederile art. 11 din Regulamentul
(CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului;
20. urmărește și sprijină dezvoltarea de către autoritățile de
management a portofoliului de proiecte aferente programelor
operaționale și asigură coordonarea la nivel național a
Programului de asistență tehnică JASPERS (Asistență comună
pentru promovarea proiectelor în regiunile europene);
21. monitorizează implementarea CSNR și coordonează
procesul de monitorizare a programelor operaționale;
22. asigură armonizarea cadrului legal și procedural pentru
funcționarea comitetelor de monitorizare ale programelor
operaționale și participă ca membru la reuniunile acestora;
23. coordonează metodologic elaborarea rapoartelor anuale
de implementare și a rapoartelor finale de implementare privind
programele operaționale;
24. participă la reuniunile anuale cu Comisia Europeană
pentru examinarea progresului implementării programelor
operaționale și coordonează acțiunile întreprinse în urma
observațiilor formulate de Comisia Europeană asupra
rapoartelor anuale de implementare, în conformitate cu
prevederile art. 68 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului;
25. elaborează RNA privind implementarea instrumentelor
structurale și îl supune aprobării CNC;
26. coordonează elaborarea rapoartelor strategice în
conformitate cu prevederile art. 29 alin. (2) din Regulamentul
(CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului, pentru a fi prezentate CNC,
Guvernului României și Comisiei Europene, și participă la
elaborarea secțiunii din rapoartele anuale de implementare a
Programului național de reformă (PNR), care prezintă contribuția
programelor operaționale finanțate din instrumentele structurale;
27. coordonează verificarea ex-ante, monitorizarea anuală
și verificarea ex-post a respectării principiului adiționalității, în
conformitate cu prevederile art. 15 din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006 al Consiliului, cooperând în acest sens cu
instituțiile cu atribuții în domeniu ale administrației publice
centrale și cu alte direcții de specialitate din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor;
28. asigură realizarea, dezvoltarea și funcționarea sistemului
SMIS — CSNR, cu contribuția instituțiilor utilizatoare, precum și
gestionarea drepturilor de acces în acest sistem informatic;
29. asigură managementul, supervizarea tehnică,
dezvoltarea, precum și utilizarea continuă și sigură a
infrastructurii de comunicații a sistemului informatic SMIS —
CSNR și SMIS-CTE, până la nivelul rețelei locale a instituțiilor
utilizatoare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 10. — Se desemnează Ministerul Economiei și
Finanțelor ca autoritate de management pentru Programul
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”,
având responsabilitatea gestionării și implementării asistenței
financiare nerambursabile alocate acestui program.
Art. 11. — Se desemnează Ministerul Transporturilor ca
autoritate de management pentru Programul operațional
sectorial ăTransport”, având responsabilitatea gestionării și
implementării asistenței financiare nerambursabile alocate
acestui program.
Art. 12. — Se desemnează Ministerul Mediului și Dezvoltării
Durabile ca autoritate de management pentru Programul
operațional sectorial ăMediu”, având responsabilitatea
gestionării și implementării asistenței financiare nerambursabile
alocate acestui program.
Art. 13. — Se desemnează Ministerul Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse ca autoritate de management pentru
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”,
având responsabilitatea gestionării și implementării asistenței
financiare nerambursabile alocate acestui program.
Art. 14. — Se desemnează Ministerul Internelor și Reformei
Administrative ca autoritate de management pentru Programul
operațional ăDezvoltarea capacității administrative”, având
responsabilitatea gestionării și implementării asistenței
financiare nerambursabile alocate acestui program.
Art. 15. — Se desemnează Ministerul Economiei și
Finanțelor ca autoritate de management pentru Programul
operațional ăAsistență tehnică”, având responsabilitatea
gestionării și implementării asistenței financiare nerambursabile
alocate acestui program.
Art. 16. — Se desemnează Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor ca autoritate de management pentru
Programul de cooperare transfrontalieră România—Bulgaria
2007—2013 și Programul de cooperare transfrontalieră
România—Serbia, ca autoritate comună de management pentru
Programul operațional comun de cooperare în bazinul Mării
Negre și Programul operațional comun România—Ucraina—
Moldova, ca autoritate națională pentru Programul de cooperare
transfrontalieră Ungaria—România 2007—2013, Programul
operațional comun Ungaria—Slovacia—România—Ucraina și
Programul pentru rețeaua de dezvoltare urbană URBACT-II, ca
autoritate națională și punct național de contact pentru
Programul de cooperare transnațională ăSud Estul Europei”,
Programul de cooperare interregională INTERREG IVC,
Programul de cooperare teritorială interregională ESPON 2013
și Programul de cooperare interregională INTERACT 2007—
2013.
Art. 17. — Autoritatea de management are următoarele
atribuții principale:
1. asigură îndeplinirea atribuțiilor ce decurg din funcțiile
prevăzute la art. 60 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului;
2. contribuie la elaborarea și modificarea CSNR și răspunde
pentru utilizarea eficientă, efectivă și transparentă a fondurilor
din care se finanțează programul operațional gestionat, precum
și pentru îndeplinirea atribuțiilor delegate organismelor
intermediare;
3. elaborează și negociază cu Comisia Europeană programul
operațional pe care îl gestionează, în conformitate cu
prevederile art. 32, 33 și 37 din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006 al Consiliului;
4. analizează și propune modificări ale programului
operațional și le înaintează comitetului de monitorizare aferent;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

30. asigură servicii de suport (help desk) pentru instituțiile
utilizatoare și instruirea necesară personalului acestora în
utilizarea sistemului SMIS — CSNR;
31. monitorizează acuratețea, disponibilitatea, integritatea și
nivelul de completare a datelor introduse în sistemul SMIS —
CSNR;
32. asigură înregistrarea și actualizarea cu celeritate în SMIS —
CSNR a informațiilor aferente CSNR, fiind responsabilă de
acuratețea, integritatea și nivelul de completare a acestora;
33. îndeplinește rolul de autoritate centrală de legătură cu
sistemul informatic al Comisiei Europene (SFC 2007) pentru
instrumentele structurale;
34. asigură dezvoltarea interfeței SMIS — CSNR — SFC
2007, în măsura posibilităților tehnice asigurate de serviciile
Comisiei Europene;
35. coordonează procesul de evaluare a gestionării
instrumentelor structurale, inclusiv prin evaluări de natură
operațională și/sau strategică, precum și activitățile de
construcție și întărire a capacității de evaluare;
36. elaborează standarde și ghiduri de evaluare pentru
intervențiile finanțate din instrumentele structurale;
37. asigură cadrul legal și procedural pentru utilizarea
analizei cost-beneficiu în procesul de evaluare și selecție a
proiectelor de investiții depuse pentru finanțare din instrumentele
structurale;
38. coordonează sistemul de indicatori utilizați în
monitorizarea și evaluarea programelor operaționale și a CSNR,
în vederea măsurării progresului și efectelor acestora;
39. coordonează elaborarea și implementarea planurilor
multianuale de evaluare și asigură corelarea acestora cu Planul
național multianual de evaluare;
40. elaborează și implementează Planul național multianual
de evaluare și se asigură că acesta este utilizat ca instrument
strategic și de management pe parcursul implementării
instrumentelor structurale;
41. coordonează elaborarea, actualizarea și implementarea
Strategiei naționale de comunicare privind instrumentele
structurale și asigură coordonarea activităților de informare,
comunicare și publicitate în domeniul instrumentelor structurale
în scopul corelării acțiunilor și armonizării mesajelor;
42. gestionează procesul de realizare, dezvoltare și
funcționare a Centrului de informare privind instrumentele
structurale, dotat cu pagină web dedicată instrumentelor
structurale www.fonduri-ue.ro și call center, asigurând, în
colaborare cu autoritățile de management, accesul potențialilor
beneficiari și al publicului larg la informații actualizate specifice;
43. îndeplinește rolul de punct de contact pentru
instrumentele structurale în România pentru Comisia Europeană
și pentru Comitetul de coordonare a fondurilor structurale și de
coeziune (COCOF), asigurând reprezentarea României,
elaborarea mandatului pe baza consultărilor cu autoritățile cu
atribuții în domeniu, precum și diseminarea informațiilor rezultate
din reuniunile acestora;
44. coordonează formularea poziției României cu privire la
propunerile de politici și reglementări comunitare în domeniul
instrumentelor structurale și al politicii de coeziune, în urma
consultării autorităților cu atribuții în domeniu.
Art. 9. — Se desemnează Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor ca autoritate de management pentru
Programul operațional regional, având responsabilitatea
gestionării și implementării asistenței financiare nerambursabile
alocate acestui program.

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

conformitate cu prevederile art. 88 alin. (1) din Regulamentul
(CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului;
20. asigură prevenirea neregulilor, identifică neregulile,
constată creanțele bugetare și asigură recuperarea sumelor
rezultate din nereguli, în limita competențelor;
21. transmite Autorității de certificare și plată rapoarte privind
neregulile identificate și sumele plătite necuvenit, precum și
rapoarte privind recuperarea sumelor plătite necuvenit, a celor
neutilizate și a celor rezultate din nereguli;
22. elaborează, cu sprijinul celorlalte structuri implicate,
descrierea sistemelor de management și control pentru
programul operațional gestionat;
23. elaborează și implementează Planul multianual de
evaluare și se asigură că acesta este utilizat ca instrument
strategic și de management pe parcursul implementării
programului operațional;
24. informează comitetul de monitorizare asupra rezultatelor
evaluărilor și asupra modalităților propuse pentru implementarea
acestora;
25. elaborează și implementează Planul de comunicare
pentru programul operațional de care este responsabilă;
26. asigură îndeplinirea obligațiilor legate de informare și
publicitate, în conformitate cu prevederile secțiunii 1 din
Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei;
27. contribuie, împreună cu ACIS, la dezvoltarea SMIS —
CSNR;
28. pentru obiectivul cooperare teritorială europeană asigură
dezvoltarea SMIS – CTE, sub coordonarea ACIS;
29. asigură înregistrarea și actualizarea cu celeritate a
informațiilor în SMIS – CSNR/SMIS-CTE, fiind responsabilă de
acuratețea, integritatea și nivelul de completare a datelor privind
programul operațional gestionat;
30. colaborează cu ACIS în vederea asigurării unui cadru
procedural eficient și armonios pentru implementarea
instrumentelor structurale;
31. colaborează cu ACIS pentru realizarea activităților de
informare privind instrumentele structurale;
32. încheie contracte de finanțare cu beneficiarii proiectelor
aprobate, prin care se asigură de respectarea condițiilor
specifice referitoare la implementarea proiectului, în
conformitate cu regulamentele comunitare aplicabile și cu
legislația națională în vigoare;
33. elaborează decizii/ordine de finanțare, prin care se
stabilesc obligațiile structurilor cu rol de autoritate de
management/organism intermediar/beneficiar;
34. elaborează documentele necesare în vederea
fundamentării programării bugetare a surselor reprezentând
fonduri externe nerambursabile primite din instrumentele
structurale, precum și a celor alocate de bugetul de stat pentru
prefinanțare, cofinanțare și finanțare a cheltuielilor neeligibile;
35. verifică îndeplinirea condițiilor pentru plata prefinanțării
către beneficiari, autorizează plata acesteia, efectuează plata,
după caz, și, ulterior, asigură recuperarea prefinanțării;
36. în urma verificărilor efectuate în conformitate cu
prevederile art. 60 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului și ale art. 13 din Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 al
Comisiei autorizează plățile, elaborează și transmite Autorității
de certificare și plată cereri de rambursare și/sau declarații de
cheltuieli validate și efectuează plățile către beneficiar, după caz;
37. elaborează și transmite Autorității de certificare și plată
previziuni realiste pentru contractările și plățile aferente
programului operațional, în vederea respectării de către

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

5. asigură corelarea operațiunilor din programul operațional
aflat în gestiune cu cele din celelalte programe finanțate din
instrumente structurale și, dacă este cazul, cu programele
operaționale finanțate din FEADR și FEP, sub coordonarea
ACIS;
6. pentru programele operaționale aferente obiectivului
convergență elaborează și modifică DCI, în concordanță cu
obiectivele și prioritățile stabilite prin programul operațional, și îl
supune avizării Ministerului Economiei și Finanțelor;
7. pentru programele operaționale aferente obiectivului
cooperare teritorială europeană elaborează și modifică
DCI/documentele echivalente, în concordanță cu obiectivele și
prioritățile stabilite prin programul operațional, și îl supune
aprobării comitetului de monitorizare;
8. asigură dezvoltarea capacității administrative a structurilor
implicate în derularea programului operațional respectiv, sub
coordonarea și cu sprijinul ACIS;
9. elaborează proceduri pentru gestionarea programului
operațional, în vederea asigurării îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin
potrivit dispozițiilor pct. 1;
10. elaborează ghidurile solicitantului corespunzătoare
cererilor de proiecte;
11. urmărește dezvoltarea parteneriatelor în procesul de
programare și în fazele de implementare a programului
operațional, în conformitate cu prevederile art. 11 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului;
12. asigură constituirea și organizarea comitetului de
monitorizare pentru programul operațional gestionat, în
conformitate cu prevederile art. 63 și 64 din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006 al Consiliului;
13. elaborează criteriile de evaluare și selecție a proiectelor
pentru programul operațional aflat în gestiune și supune
aprobării comitetului de monitorizare aferent criteriile de selecție;
14. asigură monitorizarea implementării programului
operațional și prezintă comitetului de monitorizare progresul în
atingerea obiectivelor specifice ale acestuia, precum și a țintelor
stabilite pentru fiecare axă prioritară, în conformitate cu
prevederile art. 65 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului;
15. elaborează Raportul anual de implementare, precum și
Raportul final de implementare pentru programul operațional
gestionat, în conformitate cu prevederile art. 67 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului și le supune
aprobării comitetului de monitorizare, ulterior consultării ACIS și
a Autorității de certificare și plată;
16. participă la reuniunile anuale cu Comisia Europeană
pentru examinarea progresului implementării programului
operațional gestionat, în conformitate cu prevederile art. 68 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului, informează
comitetul de monitorizare cu privire la observațiile Comisiei
Europene și colaborează cu ACIS și Autoritatea de certificare și
plată pentru întreprinderea acțiunilor necesare în soluționarea
observațiilor;
17. furnizează ACIS informațiile solicitate pentru verificarea
ex-ante, monitorizarea anuală și verificarea ex-post a respectării
principiului adiționalității, în conformitate cu prevederile art. 15
din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului;
18. furnizează, în limita competențelor, informațiile necesare
ACIS și Autorității de certificare și plată pentru îndeplinirea de
către acestea a atribuțiilor prevăzute la art. 8 și la 20;
19. pune la dispoziția Comisiei Europene, la cerere, lista
operațiunilor încheiate care fac obiectul închiderii parțiale în

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

10. colaborează cu ACIS și cu autoritățile de management
la analizarea necesității și oportunității realocării de fonduri între
programele operaționale;
11. avizează proiectul de ordin comun al ministrului
economiei și finanțelor și al ministrului coordonator al autorității
de management pentru aprobarea documentelor-cadru de
implementare a programelor operaționale și a modificărilor
acestora;
12. participă la comitetele de monitorizare pentru programele
operaționale organizate de autoritățile de management;
13. participă la reuniunile COCOF, în situația în care pe
ordinea de zi se află subiecte în legătură cu activitatea Autorității
de certificare și plată;
14. contribuie, împreună cu ACIS, la dezvoltarea SMIS —
CSNR;
15. asigură înregistrarea și actualizarea cu celeritate a
informațiilor în SMIS — CSNR, fiind responsabilă de acuratețea,
integritatea și nivelul de completare a datelor aferente activității
sale;
16. avizează, împreună cu ACIS, documentele elaborate de
autoritățile de management în vederea fundamentării
programării bugetare a surselor reprezentând fonduri externe
nerambursabile primite din instrumentele structurale, precum și
a celor alocate de bugetul de stat pentru prefinanțare,
cofinanțare și finanțare a cheltuielilor neeligibile;
17. centralizează și comunică Departamentului pentru lupta
antifraudă (DLAF) neregulile ce i-au fost raportate de către
autoritățile de management, organismele intermediare și/sau
autoritatea de audit, precum și cele rezultate din constatările
proprii.
Art. 21. — Rolul de autoritate de audit și funcțiile aferente,
așa cum sunt prevăzute la art. 59, 62 și la art. 71 alin. (3) din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului, la art. 102, 105
și 116 din Regulamentului (CE) nr. 718/2007 al Comisiei, la
art. 31 din Regulamentul (CE) nr. 951/2007 al Comisiei și la
art. 53 b alin. (3) din Regulamentul (CE, EURATOM)
nr. 1.995/2006 al Consiliului sunt îndeplinite de către Autoritatea
de audit de pe lângă Curtea de Conturi a României, desemnată
potrivit prevederilor art. 141 din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 22. — Se desemnează agențiile pentru dezvoltare
regională și Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Comerț, Turism și Profesii Liberale pentru îndeplinirea funcției
de organisme intermediare pentru Programul operațional
regional.
Art. 23. — Se desemnează Ministerul pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, Autoritatea
Națională pentru Cercetare Științifică, Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației și Ministerul Economiei și Finanțelor
drept organisme intermediare pentru Programul operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice”.
Art. 24. — Se desemnează Ministerul Mediului și Dezvoltării
Durabile, prin structurile subordonate acestuia, fără
personalitate juridică, organizate la nivelul celor 8 regiuni de
dezvoltare stabilite prin Legea nr. 315/2004 privind dezvoltarea
regională în România, cu modificările și completările ulterioare,
drept organisme intermediare pentru Programul operațional
sectorial ăMediu”.
Art. 25. — Se desemnează Ministerul Educației, Cercetării
și Tineretului, Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
Muncă, Centrul Național de Dezvoltare a Învățământului
Profesional și Tehnic și Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Autoritatea de certificare și plată a prevederilor art. 76 alin. 3 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului;
38. verifică și avizează proiectele legislative inițiate de alte
structuri implicate în gestionarea instrumentelor structurale la
nivel național și care ar putea afecta direct sau indirect
implementarea programului operațional pe care îl gestionează;
39. inițiază și promovează propuneri legislative în vederea
îmbunătățirii condițiilor de implementare a programului
operațional pe care îl gestionează;
40. pentru obiectivul cooperare teritorială europeană
îndeplinește orice alte atribuții menționate în regulamentele
specifice.
Art. 18. — În cadrul instituțiilor desemnate conform art. 9—16,
se organizează la nivel de direcție generală/direcție, după caz,
câte o structură distinctă care îndeplinește funcția de autoritate
de management.
Art. 19. — Se desemnează Ministerul Economiei și
Finanțelor ca Autoritate de certificare și plată pentru programele
operaționale finanțate din instrumente structurale, respectiv din
instrumentul de asistență pentru preaderare (IPA), potrivit
prevederilor art. 59 alin. (1) lit. b) și ale art. 76 alin. (2) din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului, precum și ale
art. 102 alin. (1) și ale art. 122 alin. (2) din Regulamentul (CE)
nr. 718/2007 al Comisiei.
Art. 20. — Autoritatea de certificare și plată are următoarele
atribuții principale:
1. asigură îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 61 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului și la art. 104 din
Regulamentul (CE) nr. 718/2007 al Comisiei;
2. asigură transmiterea către Comisia Europeană a
documentelor prevăzute la art. 20 din Regulamentul (CE)
nr. 1.828/2006 al Comisiei, la art. 104 și 133 din Regulamentul
(CE) nr. 718/2007 al Comisiei;
3. asigură transmiterea la Comisia Europeană, până la data
de 30 aprilie a fiecărui an, a previziunilor cererilor de plată care
vor fi transmise pentru acel an, precum și pentru anul următor;
4. în cazul proiectelor în care nu a fost posibilă estimarea
veniturilor în avans, asigură deducerea sumelor reprezentând
veniturile obținute din proiecte, pe o perioadă de 5 ani de la
finalizarea unei operațiuni, din declarațiile de cheltuieli transmise
la Comisia Europeană, până cel târziu la închiderea parțială sau
finală a programului, și corectează corespunzător cererea de
plată finală;
5. asigură deschiderea și gestionarea contului/conturilor
necesare primirii de la Comisia Europeană a prefinanțării,
plăților intermediare și finale aferente programelor operaționale
pentru care autoritatea de management se află în România;
6. efectuează plățile către beneficiari din instrumente
structurale și din cofinanțarea asigurată de la bugetul de stat, în
cazul Programului operațional sectorial ăTransport” și
Programului operațional sectorial ăMediu”;
7. efectuează transferul sumelor din FEDR, FSE și IPA către
unitățile de plată ale autorităților de management pentru restul
programelor operaționale;
8. efectuează corecțiile financiare, în conformitate cu
prevederile art. 98 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului și ale art. 138 din Regulamentul (CE) nr. 718/2007 al
Comisiei;
9. avizează și, după caz, propune modificarea legislației
privind eligibilitatea cheltuielilor efectuate în cadrul proiectelor
finanțate din instrumente structurale;

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 35. — CNC are următoarele atribuții principale:
1. definește strategia de dezvoltare a cadrului instituțional,
legislativ și procedural necesar implementării instrumentelor
structurale și monitorizează funcționarea acestuia;
2. stabilește măsuri de creștere a capacității administrative
pentru implementarea instrumentelor structurale, de
îmbunătățire a managementului și de creștere a eficienței
programelor operaționale;
3. stabilește măsuri de corelare între intervențiile din cadrul
programelor operaționale în scopul creșterii impactului
instrumentelor structurale în România;
4. aprobă realocări de fonduri între programele operaționale
finanțate din instrumentele structurale, anterior supunerii spre
aprobare Comisiei Europene;
5. analizează și aprobă RNA, rapoarte privind capacitatea
administrativă, rapoarte strategice, precum și alte tipuri de
planuri, rapoarte și informări;
6. analizează și aprobă Planul național multianual de
evaluare și examinează rezultatele evaluărilor cuprinse în
acesta;
7. ia decizii privind aspectele ridicate de CMC, în
conformitate cu prevederile art. 40 alin. (3);
8. analizează și aprobă măsuri de corelare între intervențiile
din cadrul programelor operaționale, inclusiv cu intervențiile
finanțate din FEADR și FEP.
Art. 36. — (1) Președinția CNC este asigurată de primulministru al României.
(2) În lipsa președintelui, conducerea CNC este asigurată de
președintele executiv, ministrul economiei și finanțelor.
(3) Secretariatul CNC este asigurat de ACIS.
(4) În funcție de problematica reuniunilor, la lucrările CNC pot
fi invitați alți miniștri, președintele Autorității de audit, șeful DLAF
și reprezentanți ai altor organisme cu atribuții în domeniu.
Art. 37. — (1) Deciziile CNC se transmit membrilor săi de
către ministrul economiei și finanțelor, în calitate de președinte
executiv al acestuia.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, CNC poate propune
Guvernului României măsuri de îmbunătățire a implementării
instrumentelor structurale, prin memorandum comun al
miniștrilor membri ai CNC.
Art. 38. — (1) CNC se întrunește trimestrial sau ori de câte
ori este nevoie.
(2) CNC își desfășoară activitatea pe baza regulamentului
de organizare și funcționare, care va fi elaborat în maximum
45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, fiind
aprobat în cadrul primei reuniuni a acestuia.
Art. 39. — Membrii CMC sunt reprezentați de coordonatorii
ACIS, ai Autorității de certificare și plată și ai autorităților de
management.
Art. 40. — (1) CMC stabilește măsuri de ordin tehnic,
procedural sau instituțional, care vor contribui la creșterea
eficienței, eficacității și coerenței implementării instrumentelor
structurale.
(2) Membrii CMC asigură ducerea la îndeplinire a măsurilor
prevăzute la alin. (1).
(3) În condițiile în care soluțiile agreate în CMC implică
modificarea prevederilor bugetului de stat sau presupun
modificarea unor legi, ordonanțe ori hotărâri ale Guvernului
României, CMC le poate aduce la cunoștința CNC, în vederea
emiterii unei decizii sau recomandări a acestuia.
(4) CMC poate formula recomandări către CNC.
(5) Membrii CMC pot propune discutarea în cadrul
reuniunilor a recomandărilor formulate de CRESC, constituite în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 764/2007.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Șanse, prin cele 8 structuri subordonate acestuia, cu
personalitate juridică, organizate la nivelul celor 8 regiuni de
dezvoltare stabilite prin Legea nr. 315/2004, cu modificările și
completările ulterioare, drept organisme intermediare pentru
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea Resurselor
Umane”.
Art. 26. — În cadrul Biroului Regional pentru Cooperare
Transfrontalieră Călărași funcționează Secretariatul tehnic
comun, în conformitate cu prevederile legislației comunitare și
cu documentele comune de programare pentru Programul de
cooperare transfrontalieră România — Bulgaria 2007—2013.
Art. 27. — În cadrul Biroului Regional pentru Cooperare
Transfrontalieră Timișoara funcționează Secretariatul tehnic
comun, în conformitate cu prevederile legislației comunitare și
cu documentele comune de programare pentru Programul de
cooperare transfrontalieră România — Serbia.
Art. 28. — În cadrul Biroului Regional pentru Cooperare
Transfrontalieră Suceava funcționează Secretariatul tehnic
comun, în conformitate cu prevederile legislației comunitare și
cu documentele comune de programare pentru Programul
operațional comun România — Ucraina — Moldova.
Art. 29. — În cadrul Biroului Regional pentru Cooperare
Transfrontalieră Oradea funcționează Punctul de informare, în
conformitate cu prevederile legislației comunitare și cu
documentele comune de programare pentru Programul de
cooperare transfrontalieră Ungaria — România 2007—2013.
Art. 30. — Pe lângă Consiliul Județean Satu Mare se
constituie Biroul din România al Secretariatului tehnic comun,
în conformitate cu prevederile legislației comunitare și cu
documentele comune de programare pentru Programul
operațional comun Ungaria —Slovacia — România —Ucraina.
Art. 31. — (1) Organismele intermediare au atribuții delegate
de la autoritatea de management pentru implementarea
programului operațional aflat în gestiune.
(2) Pentru obiectivul cooperare teritorială europeană,
secretariatul tehnic comun și punctul de informare/biroul
secretariatul tehnic comun au atribuții delegate de autoritatea
comună de management/secretariatul tehnic comun pentru
implementarea programului operațional aflat în gestiune.
(3) Delegarea de atribuții către un organism
intermediar/secretariat tehnic comun și reglementarea
mecanismelor de coordonare și control ale acestuia de către
autoritatea care deleagă se realizează pe bază de acord.
(4) Autoritățile de management rămân responsabile pentru
îndeplinirea corespunzătoare a atribuțiilor delegate.
Art. 32. — În cadrul instituțiilor desemnate conform art. 22—30
se organizează la nivel de direcție generală/direcție/serviciu,
după caz, câte o structură distinctă care îndeplinește funcția de
organism intermediar/secretariat tehnic comun.

ra

8

CAPITOLUL III
Mecanismul de coordonare
Art. 33. — CNC asigură corelarea intervențiilor finanțate din
instrumentele structurale cu cele finanțate din FEADR și FEP,
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (4) din Regulamentul
(CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului.
Art. 34. — Membrii CNC sunt miniștri coordonatori ai ACIS,
ai Autorității de certificare și plată și ai autorităților de
management pentru programele operaționale finanțate din
instrumentele structurale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008

9

(4) Regulamentul de organizare și funcționare al fiecărui grup
de lucru nou-constituit se adoptă în cadrul primei reuniuni a
acestuia.

Art. 41. — (1) Președinția CMC este asigurată de
coordonatorul ACIS.
(2) Secretariatul CMC este asigurat de ACIS.
(3) La lucrările CMC pot fi invitați reprezentanți ai altor
organisme cu atribuții în domeniu, în funcție de problematica
reuniunilor.
Art. 42. — (1) CMC se întrunește lunar sau ori de câte ori
este nevoie.
(2) CMC își desfășoară activitatea conform regulamentului
de organizare și funcționare, care va fi elaborat în maximum
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, fiind
aprobat în cadrul primei reuniuni a acestuia.
Art. 43. — (1) La inițiativa membrilor săi, CMC poate decide
înființarea de grupuri de lucru tematice, la nivel tehnic, cu
reprezentanți ai tuturor membrilor, pe teme specifice care
necesită o coordonare interinstituțională.
(2) Președinția și secretariatul grupurilor de lucru tematice
sunt asigurate de către ACIS.
(3) Membrii CMC desemnează reprezentanți permanenți în
grupurile de lucru, în vederea asigurării continuității și coerenței
lucrărilor.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 44. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, autoritățile și instituțiile publice prevăzute în
prezenta hotărâre vor supune aprobării Guvernului modificarea
și completarea actelor normative privind atribuțiile, organizarea
și funcționarea acestora.
Art. 45. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 497/2004 privind stabilirea
cadrului instituțional pentru coordonarea, implementarea și
gestionarea instrumentelor structurale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 20 aprilie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, și Hotărârea Guvernului
nr. 1.200/2004 pentru constituirea, organizarea și funcționarea
Comitetului național de coordonare a procesului de pregătire
pentru gestionarea instrumentelor structurale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702 din 4 august
2004.

oa

PRIM-MINISTRU

pe

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Constantin Teodorescu,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat

București, 21 aprilie 2008.
457.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/2008
privind organizarea și finanțarea rezidențiatului
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și
salarizare nr. E.N. 4.902 din 6 mai 2008,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr.12/2008 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului
și ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia pentru aplicarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/2008 privind
organizarea și finanțarea rezidențiatului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie 2008,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

rs

oa

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Direcția generală organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ANEXĂ

ite

a

pe

București, 6 mai 2008.
Nr. 917.

tu

METODOLOGIE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/2008 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului
CAPITOLUL I
fiecare îndrumător putând avea maximum 2 medici specialiști
în pregătire.
Dispoziții generale
(2) În cazul în care solicitările depășesc capacitatea de
Art. 1. — (1) Rezidențiatul reprezintă forma specifică de
pregătire, se organizează un test de selecție pe baza căruia se
învățământ postuniversitar pentru absolvenții licențiați ai
stabilesc persoanele admise în pregătire.
facultăților de medicină, medicină dentară și farmacie, care
(3) Modulele de pregătire se efectuează integral, cu
asigură pregătirea necesară obținerii uneia dintre specialitățile
frecvență, conform prevederilor Ordinului ministrului sănătății
cuprinse în Nomenclatorul specialităților medicale, medicopublice și al ministrului educației, cercetării și tineretului
dentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistență medicală.
Prin excepție, rezidențiatul cu timp parțial asigură pregătirea nr. 1.141/1.386/2007 privind modul de efectuare a pregătirii prin
rezidențiat în specialitățile prevăzute în Nomenclatorul
numai în specialitatea medicină de familie.
(2) Rezidențiatul se organizează sub forma rezidențiatului pe specialităților medicale, medico-dentare și farmaceutice pentru
locuri, a rezidențiatului pe post și a rezidențiatului cu timp parțial rețeaua de asistență medicală.
Art. 4. — (1) Începând cu promoția 2005, absolvenții licențiați
și are o durată cuprinsă între 3—7 ani, în funcție de specialitate.
ai facultăților de medicină, neconfirmați în rezidențiat, pot
(3) Ministerul Sănătății Publice organizează concursul de
efectua 3 ani de practică supravegheată/asistată în unități
intrare și pregătirea prin rezidențiat.
(4) Pregătirea în rezidențiat începe cu un stagiu de minimum sanitare publice, cabinete de medicină de familie, la solicitarea
6 luni în modulul de bază al specialității, cu excepția acestor unități, beneficiind de contract individual de muncă pe
specialităților cu profil chirurgical pentru care pregătirea începe durată determinată.
(2) Practica supravegheată/asistată se poate efectua
cu un stagiu de minimum 6 luni în chirurgie generală.
exclusiv în unitățile sanitare publice în care nu se desfășoară
(5) Coordonatorul/directorul de program de rezidențiat are
obligația de a urmări și a evalua abilitățile practice ale program de pregătire în rezidențiat.
(3) Pe parcursul celor 3 ani, medicii care efectuează practică
rezidentului pentru specialitatea respectivă, având dreptul, după
caz, după minimum 6 luni, de a propune reconversia supravegheată/asistată au obligația să se prezinte la concursul
de rezidențiat și dobândesc dreptul de liberă practică după
profesională.
Art. 2. — (1) Medicii, medicii dentiști și farmaciștii care promovarea examenului de medic specialist.
promovează concursul național de rezidențiat și aleg loc sau
CAPITOLUL II
post în specialitate se confirmă prin ordin al ministrului sănătății
Rezidențiatul
publice.
Art. 5. — Metodologia de desfășurare a concursului național
(2) Pregătirea în rezidențiat se efectuează în unități sanitare
acreditate, a căror nominalizare se face prin ordin comun al de rezidențiat pe post și pe loc se aprobă prin ordin al ministrului
ministrului sănătății publice și al ministrului educației, cercetării sănătății publice.
Art. 6. — (1) Coordonarea programului de rezidențiat dintr-o
și tineretului.
Art. 3. — (1) Înscrierea la programul de pregătire în a doua anumită specialitate se realizează de către un
specialitate se face în limita numărului de locuri disponibil, coordonator/director de program, nominalizat de instituțiile de
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

farmaceutice pentru rețeaua de asistență medicală, conform
facultății absolvite.
(2) Medicii, medicii dentiști și farmaciștii confirmați specialiști,
care se prezintă la un alt concurs de rezidențiat, care aleg loc
sau post de rezident, încheie contract individual de muncă și
efectuează pregătire în noua specialitate, cu taxă.
(3) Coordonarea și îndrumarea pregătirii în a doua
specialitate cu taxă se efectuează similar cu cea de rezidențiat,
conform prevederilor art. 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 12/2008 privind organizarea și finanțarea
rezidențiatului. Atribuțiile și responsabilitățile coordonatorilor și
îndrumătorilor sunt cele prevăzute în Ordinul ministrului sănătății
publice și al ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 1.141/1.386/2007.
(4) Cuantumul taxei se stabilește prin ordin al ministrului
sănătății publice, la propunerea Centrului Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București.
Art. 10. — (1) Înscrierile la programul de pregătire în a doua
specialitate se fac la Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București, în trimestrele II și IV, pe baza
următoarelor documente: cerere, certificat de specialist, acordul
angajatorului sau declarație pe propria răspundere, angajament
de plată, certificat de membru al organizației profesionale
respective, certificat medical de sănătate.
(2) Lista coordonatorilor și a îndrumătorilor pentru a doua
specialitate este aprobată prin ordin al ministrului sănătății
publice, la propunerea instituțiilor de învățământ superior, cu
avizul Centrului Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București; lista acestora și a locurilor disponibile se afișează pe
site-ul www.perfmed.ro în trimestrul II.
(3) Îndrumătorii care prin avizele acordate depășesc
capacitatea de pregătire vor stabili candidații admiși la pregătire
în baza unui test de selecție organizat de coordonatorii de
pregătire în specialitate din centrul universitar respectiv.
(4) Testul de selecție cuprinde 10 întrebări și are o durată de
două ore. Întrebările se alcătuiesc de către coordonatorii din
centrul universitar respectiv, din tematica de rezidențiat valabilă
în anul în curs, cu respectarea domeniului.
(5) Selecția se face pe îndrumător, în ordinea descrescătoare
a mediilor obținute la test. Responsabilitatea asupra
corectitudinii organizării și desfășurării testului revine
coordonatorilor de specialitate din centrul universitar în care se
susține testul.
(6) Nu se organizează test de selecție în cazurile în care
îndrumătorii au respectat limita de 2 candidați pe îndrumător.
(7) Fiecare coordonator transmite Centrului Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București lista nominală a
candidaților admiși la pregătire, pe îndrumător.
(8) Lista candidaților admiși la pregătire pe centre,
specialitate, coordonator și îndrumător se afișează pe site-ul
Centrului Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București, www.perfmed.ro, constituind comunicarea oficială de
înscriere la programul de pregătire.
(9) Întreruperea pregătirii în a doua specialitate se face în
situații excepționale, cu avizul angajatorului și al îndrumătorului
de stagiu.
(10) Schimbarea centrului de pregătire, a coordonatorului
sau îndrumătorului este posibilă o singură dată pe an, în limita
capacității de pregătire, înainte de plata taxei de instruire.
(11) Stagiul de pregătire începe la data de 1 octombrie.
Art. 11. — (1) Programul de pregătire în a doua specialitate
se efectuează cu frecvență și are durată totală, curriculum de
pregătire și barem de manopere, proceduri, tehnici diagnostice
și terapeutice identice cu cele prevăzute pentru instruirea prin
rezidențiat. Programul asigură același nivel și aceeași calitate a
pregătirii de specialitate ca și rezidențiatul.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

învățământ superior medico-dentar sau farmaceutic acreditate și
confirmat prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al
ministrului educației, cercetării și tineretului.
(2) Coordonatorii/directorii unui program de rezidențiat
nominalizează îndrumătorii/responsabilii de formare în unitatea
acreditată în care își desfășoară activitatea. În cazul în care
capacitatea de instruire este deficitară, acesta poate nominaliza
îndrumători de formare, cu acordul acestora, și în alte unități
sanitare acreditate în
care nu există coordonatori în
specialitatea respectivă, în limita a 3 rezidenți pe îndrumător.
(3) Coordonatorul/directorul unui program de rezidențiat
poate nominaliza îndrumători/responsabili și în unități sanitare
acreditate din alte centre universitare, în cazul în care într-un
centru universitar acreditat pentru o specialitate cu rezidenți în
pregătire nu există coordonator.
(4) Statutul de coordonator de rezidențiat pentru un alt centru
universitar decât acela în care își desfășoară activitatea este
valabil doar pe perioada în
care nu există un
conferențiar/profesor în specialitatea respectivă sau șef de
lucrări în cazul specialității medicină de urgență.
(5) Responsabilitatea de pregătire, drepturile și obligațiile
care decurg din aceasta revin îndrumătorilor/responsabililor
nominalizați de coordonator/director de program din centrul
universitar unde se efectuează pregătirea rezidentului. Cursurile
teoretice și examenul de final de modul sunt organizate de
coordonator/director
de
program,
cu
participarea
îndrumătorilor/responsabililor implicați în instruire.
Art. 7. — (1) Schimbarea centrului universitar de pregătire
pentru rezidenți se efectuează în două sesiuni anuale,
organizate ulterior examenului de specialist.
(2) Schimbarea centrului universitar de pregătire pentru
rezidenți se poate face în limita capacității de pregătire a
centrului primitor și pentru motive de întregire a familiei.
(3) Documentele necesare schimbării centrului de pregătire
se prevăd prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al
ministrului educației, cercetării și tineretului. Avizul de primire al
coordonatorului/directorului de program va trebui să specifice
existența capacității de instruire.
Art. 8. — (1) Evaluarea abilităților practice și a cunoștințelor
teoretice ale rezidenților se efectuează la finalul fiecărui modul
de pregătire prin examen, conform Ordinului ministrului sănătății
publice și al ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 1.141/1.386/2007.
(2) Coordonatorul/directorul de program are obligația
evaluării abilităților practice ale rezidentului conform baremului
de activități practice din curriculum, după o perioadă de 6—18
luni.
(3) În cazul în care această evaluare este finalizată cu
calificativ necorespunzător, se poate recomanda încetarea
pregătirii în specialitatea respectivă și reconversie profesională
ca rezident în specialitatea medicină de familie.
(4) În cazul în care recomandarea de reconversie
profesională este contestată de rezident, decizia finală va fi luată
de o comisie alcătuită din coordonatori/directori de rezidențiat
din specialitate.
(5) Recomandarea de reconversie profesională către
medicină de familie se transmite Ministerului Sănătății Publice
de către conducerea instituției de învățământ superior acreditate
și se aprobă prin ordin al ministrului sănătății publice.
CAPITOLUL III
A doua specialitate
Art. 9. — (1) Medicii, medicii dentiști și farmaciștii confirmați
specialiști se pot înscrie pentru a efectua pregătire în a doua
specialitate cu taxă în orice specialitate prevăzută în
Nomenclatorul specialităților medicale, medico-dentare și

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008
(2) Încadrarea absolvenților licențiați ai facultăților de
medicină se face pe posturi de medic, cu contract individual de
muncă pe durată determinată de cel mult 3 ani.
(3) Activitatea de practică supravegheată/asistată se
desfășoară sub responsabilitatea unui medic cu drept de liberă
practică, nominalizat de managerul unității sanitare, respectiv
de titularul cabinetului individual de medicină de familie.
(4) La finalul fiecărui an, medicul care are responsabilitatea
supravegherii activității practice medicale va întocmi o fișă de
caracterizare potrivit modelului din anexa care face parte
integrantă din prezenta metodologie, pe care o transmite
autorității de sănătate publică, cu avizul managerului.
(5) Autoritățile de sănătate publică și titularii cabinetelor
individuale de medicină de familie trimit Centrului Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București situația nominală
cu medicii care efectuează practică supravegheată/asistată,
precum și fișele de caracterizare prevăzute la alin. (4).
Art. 13. — (1) Medicii aflați în practică supravegheată/
asistată au dreptul să asiste și să ajute la examinarea
pacienților, să efectueze investigații și terapie sub stricta
supraveghere și responsabilitate a unui medic cu drept de liberă
practică.
(2) Actul medical pe care îl prestează în timpul celor 3 ani de
practică este sub responsabilitatea unui medic cu drept de liberă
practică și are drept scop menținerea și dezvoltarea abilităților
profesionale și cunoștințelor dobândite pe parcursul facultății.

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Activitatea de pregătire teoretică și practică, reprezentată
de baremul de manopere, proceduri, tehnici diagnostice și
terapeutice, este consemnată într-un document cu caracter
obligatoriu, denumit Caietul de monitorizare a pregătirii.
(3) Medicii, medicii dentiști și farmaciștii specialiști care
efectuează pregătire în a doua specialitate primesc la începutul
programului de pregătire carnetul de pregătire pentru
consemnarea stagiilor și notelor la examenele de modul, Caietul
de monitorizare a pregătirii și curriculumul în specialitate.
(4) Carnetul de pregătire, Caietul de monitorizare a pregătirii
și curriculumul în specialitate se tipăresc de către Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București,
costurile aferente fiind incluse în taxa de pregătire.
(5) Stagiile efectuate în prima specialitate, care se regăsesc
în curriculumul celei de-a doua specialități, pot fi echivalate în
maximum 5 ani de la încheierea pregătirii în prima specialitate.
(6) Echivalarea stagiilor efectuate în prima specialitate se
face în baza adeverințelor eliberate de coordonatorii de
rezidențiat, cu condiția resusținerii examenului de modul, cu
verificarea aptitudinilor teoretice și practice.
(7) Examenul de modul se consideră promovat cu nota
minimă 7,00.

a
ite
tu

CAPITOLUL V
Dispoziții finale

ra

Art. 14. — Orice alte prevederi contrare prezentei
metodologii se abrogă.

rm

ăr

ii
g

Art. 12. — (1) Unitățile sanitare publice și cabinetele de
medicină de familie pot solicita angajarea absolvenților licențiați
ai facultăților de medicină, neconfirmați în rezidențiat, promoții
ulterioare anului 2004. Solicitările se transmit Ministerului
Sănătății Publice prin autoritățile de sănătate publică.

pe

rs

oa

CAPITOLUL IV
Practica supravegheată/asistată

iv

in

fo

ANEXĂ
la metodologie

us

FIȘĂ DE CARACTERIZARE

ex

cl

pentru activitatea desfășurată de medicii aflați în practică supravegheată/asistată

Manager

es
D

Unitatea sanitară

tin

at

Numele ....................................................................... Prenumele ................................................. CNP .....................
Facultatea .......................................... Promoția ...............................................

Medic cu drept de liberă practică
Obiective
1. Capacitatea de a planifica și a executa activitățile încredințate, controlul și verificarea ansamblului de condiții materiale
necesare
Foarte bine (10 p)

Bine (8—9 p)

Satisfăcător (7 p)

Nesatisfăcător (1—6 p)

Satisfăcător (7 p)

Nesatisfăcător (1—6 p)

Satisfăcător (7 p)

Nesatisfăcător (1—6 p)

2. Aptitudinea de a lucra în echipă
Foarte bine (10 p)

Bine (8—9 p)

3. Comportamentul în situații de urgență
Foarte bine (10 p)

Bine (8—9 p)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008

13

4. Executarea tehnicilor și manevrelor medicale
Foarte bine (10 p)

Bine (8—9 p)

Satisfăcător (7 p)

Nesatisfăcător (1—6 p)

5. Calitatea comunicării informațiilor medicale (scrise și verbale)
Foarte bine (10 p)

Bine (8—9 p)

Satisfăcător (7 p)

Nesatisfăcător (1—6 p)

Bine (8—9 p)

Satisfăcător (7 p)

Nesatisfăcător (1—6 p)

Bine (8—9 p)

Satisfăcător (7 p)

Nesatisfăcător (1—6 p)

Bine (8—9 p)

Satisfăcător (7 p)

6. Comunicarea cu pacienții
Foarte bine (10 p)

7. Comunicarea cu echipa medicală

ic
e

Foarte bine (10 p)

Nesatisfăcător (1—6 p)

rs

oa

ne

Foarte bine (10 p)

lo
r

fiz

8. Punctualitate și implicare

ite

a

pe

Total punctaj

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Recomandările medicului cu drept de liberă practică
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Medic,

in

fo

Medic cu drept de liberă practică,

Nume .............................
Prenume ........................

ex

cl

us

iv

Nume .............................
Prenume ........................

Semnătură .....................

tin

at

Semnătură .....................

D

es

La începerea practicii supravegheate/asistate, absolventul va fi informat asupra programului și regulamentului de
organizare și funcționare ale unității sanitare.
La finalul fiecărui an, medicul care are responsabilitatea supravegherii activității practice medicale va transmite
caracterizarea la autoritatea de sănătate publică, cu avizul managerului.
Medicii care au efectuat 3 ani de practică supravegheată/asistată și nu devin rezidenți vor ocupa posturi conform
prevederilor art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 12/2008 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, în funcție de
recomandarea medicului cu drept de liberă practică.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind organizarea evidenței în scopul taxei pe valoarea adăugată,
conform art. 156 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 156 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

documentelor pe baza cărora determină taxa colectată și taxa
deductibilă, conform specificului propriu de activitate.
(4) Modelele orientative ale jurnalelor și registrelor care
trebuie întocmite conform art. 156 din Codul fiscal sunt propuse
în anexele nr. 1—4.
Art. 2. — (1) Documentele prevăzute la art. 1 se pot întocmi
manual sau prin utilizarea sistemului informatic, după caz.
(2) Documentele prevăzute la art. 1 se pot stoca prin orice
metode și în orice loc, în următoarele condiții:
a) locul de stocare să se afle pe teritoriul României, cu
excepția celor întocmite prin mijloace electronice, care pot fi
păstrate în orice loc, dacă pe perioada stocării:
1. se garantează accesul on-line la datele respective;
2. se garantează integritatea conținutului documentelor
respective;
b) în cazul stocării prin mijloace electronice, aceste
documente să fie puse la dispoziția organelor fiscale
competente fără nicio întârziere, ori de câte ori se solicită acest
lucru.
Art. 3. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.217/2006
privind organizarea evidenței în scopul taxei pe valoarea
adăugată, conform art. 156 alin. (1)—(3) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările ulterioare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.041 din
28 decembrie 2006, cu modificările ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) În conformitate cu prevederile art. 156 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Codul fiscal, au obligația să
țină evidențe corecte și complete:
a) persoanele impozabile stabilite în România, pentru
operațiunile efectuate în desfășurarea activității lor economice,
pentru operațiunile pentru care sunt obligate la plata taxei,
precum și pentru orice altă operațiune reglementată la titlul VI
din Codul fiscal;
b) persoanele obligate la plata taxei pentru orice operațiune
sau care se identifică drept persoane înregistrate în scopuri de
TVA conform titlului VI din Codul fiscal, în scopul desfășurării
oricărei operațiuni, pentru operațiunile respective;
c) persoanele impozabile și persoanele juridice
neimpozabile, pentru toate achizițiile intracomunitare;
d) asociatul care contabilizează veniturile și cheltuielile,
potrivit contractului încheiat între părți, în cazul asociațiilor în
participațiune care nu constituie o persoană impozabilă, pentru
operațiunile realizate de respectiva asociație în participațiune.
(2) În sensul art. 156 alin. (4) din Codul fiscal, jurnalele,
registrele, evidențele și alte documente similare se vor întocmi
de către fiecare persoană impozabilă astfel încât să cuprindă
cel puțin elementele prevăzute pentru fiecare dintre acestea la
pct. 79 din Normele metodologice date în aplicarea titlului VI din
Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
(3) Documentele prevăzute la alin. (2) nu sunt formulare
tipizate stabilite de Ministerul Economiei și Finanțelor. Fiecare
persoană impozabilă poate să își stabilească modelul

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

București, 6 mai 2008.
Nr. 1.372.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

1

2

TOTAL:

3

Documentul

4

5

6

8

tu

ra

ii
g

ăr

10

ite

11

a

ic
e

fiz

13

lo
r

ne

oa

12

rs

pe

JURNAL PENTRU CUMPĂRĂRI

rm

fo

iv9
in

us

Achiziții de bunuri și servicii din țară
și importuri de bunuri taxabile

7

cl

ex

Livrări intracomunitare
de bunuri

Livrări de bunuri și prestări de servicii
scutite cu drept de deducere
Livrări de
Operațiuni
bunuri și
neimpoza
prestări de
bile/Sume
servicii
neincluse
scutite
în baza de
fără drept
impozitare
de
(opțional)
deducere

14

15

16

17

ANEXA Nr. 2

18

0

1

2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

TOTAL:

3

4

5
6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

Achiziții intracomunitare de bunuri
Bunuri și servicii
Achiziții de bunuri
Bunuri și servicii
pentru care
din țară și din
pentru care
beneficiarul este
import scutite,
beneficiarul este
obligat la plata taxei
alte achiziții
obligat la plata taxei
Codul de
conform art. 150
neimpozabile în
Nr.
conform art. 160 din
Taxabile
Cota de 9%
Cota de 19%
Total
înregistrare
alin. (1) lit. b)—g)
România sau
crt.
Nr.
din Codul fiscal
Furnizorul/ în scopuri de document
Neimpodin Codul fiscal
care au fost
Data
de
Scutite
Prestatorul
(inclusiv
TVA al
zabile
supuse unui
ordine
TVA)
furnizorului/
regim special de
prestatorului
Baza de Valoarea Baza de Valoarea
Baza de Valoarea Baza de Valoarea către vânzător
Baza de Valoarea
impozitare
TVA
impozitare
TVA
impozitare
TVA
TVA
impozitare
TVA
impozitare

0

at

tin

es

D

Livrări de bunuri și
prestări de servicii
pentru care locul
livrării/prestării este
în afara României

Bunuri și
Alte livrări
servicii
de bunuri și
pentru care
prestări de
s-a aplicat
servicii
Scutite
Scutite
un regim
scutite cu
conform
conform
special,
drept de
art. 143
art. 143
conform
Cu drept Fără drept alin. (2) lit. a) alin. (2) lit. b) deducere
1
art. 152
Baza de
și d) din
și c) din
de
de
impozitare sau 1522
Codul fiscal Codul fiscal
din Codul deducere deducere
fiscal
Baza de
Baza de
Baza de
Baza de
Valoarea
impozitare
impozitare impozitare impozitare

Bunuri și
servicii cu
ătaxare
inversă”

Livrări de bunuri și prestări de servicii taxabile

Cota de 19%
Cota de 9%
Codul de
înregisDenumirea/
trare în
Total
Numele
Nr.
scopuri de document
clientului/
crt. Nr.
TVA al
(inclusiv
beneficiaclientului/
TVA)
de Data
rului
beneficiaordine
rului
Baza de Valoarea Baza de Valoarea
TVA
impozitare
TVA
impozitare

Documentul

JURNAL PENTRU VÂNZĂRI

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008
15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/13.V.2008
ANEXA Nr. 3

REGISTRUL NONTRANSFERURILOR DE BUNURI
Primitorul bunurilor

Bunuri transportate

Bunuri returnate

Bunuri care nu se returnează

Data
Data
Nr.
Documentul
transportului
transportului/
crt.
bunurilor
expedierii Denumirea/ Adresa Descrierea Cantitatea Valoarea
Descrierea Cantitatea Descrierea Cantitatea
numele
returnate după
Nr.
prelucrare sau
de
Data
expertiză
ordine
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

ic
e

0

12

13

lo
r

fiz

ANEXA Nr. 4

rs

a

Serviciile prestate

Adresa

Descrierea Cantitatea

Descrierea

Data
Descrierea Cantitatea
transportului

Cantitatea

Denumirea

2

3

4

5

6

ii
g

1

7

8

9

10

Nr. de
ordine

Data

11

12

13

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

0

Documentul

ite

Denumirea/
Numele

tu

Data
primirii

Bunuri care nu se returnează clientului

ra

Nr.
crt.

Bunuri care se returnează clientului
după expertiză sau prelucrare

Bunuri primite

pe

Expeditorul

oa

ne

REGISTRUL BUNURILOR MOBILE CORPORALE PRIMITE ÎN SCOPUL EXPERTIZĂRII SAU EFECTUĂRII DE LUCRĂRI ASUPRA
ACESTORA

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364/13.V.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280960|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

