Marți, 13 mai 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 365

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

ii
g

— Hotărâre privind recunoașterea Statutului Bisericii
Ortodoxe Ruse de Rit Vechi din România..................

2–11

rm

ăr

398.

ra

tu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

fo

REPUBLICĂRI

12–16

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Ordonanța Guvernului nr. 85/2004 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea
contractelor la distanță privind serviciile financiare ....

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Statutului Bisericii Ortodoxe Ruse
de Rit Vechi din România
În temeiul art. 29 alin. (3) și al art. 108 din Constituția României, republicată,
precum și al art. 49 alin. (2) și (3) din Legea nr. 489/2006 privind libertatea
religioasă și regimul general al cultelor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ic
e

Art. 1. — Se recunoaște Statutul Bisericii Ortodoxe Ruse de Rit Vechi din
România, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă Decretul
Prezidiului Marii Adunări Naționale nr. 637/1949 pentru aprobarea Statutului
Cultului Creștin de Rit Vechi din Republica Populară Română, nepublicat, cu
modificările ulterioare.

fiz

PRIM MINISTRU

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 9 aprilie 2008.
Nr. 398.

tu

ite

ANEXĂ

ii
g

ra

S TAT U T U L

ăr

Bisericii Ortodoxe Ruse de Rit Vechi din România

fo

rm

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Art. 1. — Biserica Ortodoxă Rusă de Rit Vechi din România,
denumită în continuare B.O.R.R.V. sau Biserica, este
continuatoarea vechii Biserici Ortodoxe Ruse de până la
reforma patriarhului Nikon, din a doua jumătate a secolului al
XVII-lea, cu toate dogmele, canoanele, cinurile, orânduielile,
riturile și cărțile ei bisericești.
Art. 2. — Denumirea oficială a Bisericii este Biserica
Ortodoxă Rusă de Rit Vechi din România.
Art. 3. — B.O.R.R.V. cuprinde pe credincioșii de confesiune
creștin-ortodoxă de rit vechi din România și din alte țări unde
trăiesc credincioși care au aderat la B.O.R.R.V. liber și în mod
organizat.
Art. 4. — B.O.R.R.V. este autocefală și unitară în organizarea
sa.
Art. 5. — Activitatea B.O.R.R.V. se desfășoară cu
respectarea legilor țărilor unde are unități de cult și se bazează
pe:
a) Sfânta Scriptură și Sfânta Tradiție;
b) canoanele și pravilele Sfinților Apostoli, ale soboarelor
ecumenice și locale și ale Sfinților Părinți;
c) Hotărârile Sfintelor Soboare, respectiv ale B.O.R.R.V.;
d) prezentul statut.
Art. 6. — B.O.R.R.V. este condusă în chip văzut de o ierarhie
sfințită și aleasă conform canoanelor și pravilelor enumerate la
art. 5 și se administrează în mod autonom prin organele proprii
reprezentative, alese din cler și popor prin votul credincioșilor și
constituite în conformitate cu prezentul statut.
Art. 7. — Relațiile B.O.R.R.V. cu statul se exercită cu
respectarea prevederilor Constituției României și a legilor care

reglementează raporturile dintre stat și cultele religioase legal
recunoscute.
Art. 8. — În B.O.R.R.V. funcționează judecata bisericească în
3 instanțe:
a) comisia juridică eparhială;
b) comisia juridică mitropolitană;
c) Soborul Mare.
Art. 9. — Credincioșii B.O.R.R.V. nu au voie să se adreseze
organelor puterii de stat sau organelor de justiție pentru
probleme privind viața internă a bisericii, incluzând conducerea
canonică, organizarea bisericească, activitatea pastorală și
serviciul divin.
Art. 10. — Unitățile de cult și personalul clerical nu fac politică
și nu folosesc spațiile proprii unităților de cult pentru organizarea
de activități politice.
Art. 11. — Sărbătorile bisericești, precum cele 12 sărbători
împărătești și toate celelalte sărbători instituite conform
canoanelor, și toate posturile bisericești se țin în B.O.R.R.V.
după calendarul iulian, conform vechilor orânduieli.
Art. 12. — Puterea canonică și administrativă a B.O.R.R.V.
se întinde, conform canoanelor, asupra tuturor așezămintelor
religioase și culturale ce aparțin acesteia și, în general, asupra
tuturor bunurilor ce reprezintă o parte componentă a
patrimoniului B.O.R.R.V.
Art. 13. — Autoritatea canonică a B.O.R.R.V. se întinde
asupra parohiilor și eparhiilor sale și a instituțiilor culturale și
religioase de rit vechi din străinătate.
CAPITOLUL II
Structura organizatorică
Art. 14. — (1) B.O.R.R.V. este organizată ca mitropolie, cu
titulatura ăMitropolia Ortodoxă Rusă de Rit Vechi”, iar sub

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) să susțină interesele și drepturile B.O.R.R.V.;
e) să reglementeze prin nașterea, stingerea ori modificarea
oricăror raporturi canonice și juridice de natură patrimonială,
spirituală, culturală sau epitropială din cadrul B.O.R.R.V.;
f) să hotărască asupra schimbării titulaturii Mitropoliei,
arhiepiscopiilor, episcopiilor, a întinderii lor teritoriale și a
înființării de noi eparhii și parohii;
g) să aleagă membrii Comisiei permanente și ai Comisiei de
cenzori;
h) să examineze raportul general întocmit de Comisia
permanentă și să hotărască măsurile care trebuie luate pentru
o bună chivernisire a treburilor bisericești;
i) să aleagă Mitropolitul B.O.R.R.V. și sa verifice dacă
alegerea arhiepiscopilor și episcopilor a avut loc în condițiile
impuse de normele canonice și dacă cei aleși îndeplinesc
condițiile canonice;
j) să emită Gramata de intronizare a Mitropolitului Bisericii
Ortodoxe de Rit Vechi din România;
k) să judece, în calitate de instanță supremă de apel a
B.O.R.R.V., toate litigiile și problemele din interiorul Bisericii, în
cazul în care instanțele inferioare nu au soluționat cazul sau nu
au dat soluții mulțumitoare;
l) să îndrume și să supravegheze ca activitatea organelor
executive din eparhii și de la Mitropolie să se desfășoare potrivit
normelor legale;
m) să cerceteze, să completeze, să aprobe sau să anuleze
hotărârile Soborului mic, în cazul în care acestea nu sunt
conforme învățăturii creștine și canoanelor Bisericii sau dacă
provoacă nedumeriri și tulburări în rândul credincioșilor;
n) să examineze și să aprobe dările de seamă și referatele
consiliilor eparhiale privitoare la starea moral-duhovnicească și
materială a eparhiilor respective;
o) să voteze bugetul general al Mitropoliei, să verifice și să
aprobe contul de gestiune;
p) să inițieze, să autorizeze și să supravegheze tipărirea de
cărți de ritual pentru trebuințele bisericii;
r) să execute toate atribuțiile legale cu privire la învățământul
religios și pentru pregătirea personalului cultului de toate
gradele;
s) să inițieze, să autorizeze și să supravegheze traducerea,
editarea și răspândirea Sfintei Scripturi și a altor cărți cu caracter
religios, atât pentru uzul clerului, cât și pentru cel al mirenilor, și
pentru întărirea moralității și religiozității credincioșilor, prin
comisia editorială aleasă;
t) să hotărască, conform canoanelor, asupra problemelor ce
intră în competența sa, precum și asupra celor care nu sunt date
prin legi sau regulamente în competența unui alt organ
bisericesc;
u) să interpreteze, cu caracter obligatoriu, pentru toate
organele bisericești, dispozițiile statutare sau regulamentare
proprii.
(2) Judecarea bisericească a diaconilor, preoților, episcopilor,
arhiepiscopilor și Mitropolitului se face în absența mirenilor.
Art. 20. — (1) Soborul Mare se întrunește în sesiune ordinară
o dată la 2 ani, iar în sesiune extraordinară, ori de câte ori este
nevoie.
(2) Convocarea, cu prezentarea ordinii de zi, se va face de
către președintele Soborului Mare, în timp util (o lună, în cazul
sesiunii ordinare).
Art. 21. — (1) Soborul Mare se consideră constituit dacă sunt
prezenți cel puțin două treimi din numărul membrilor săi.
(2) Indiferent de numărul delegaților trimiși la Sobor din
partea unei parohii, aceasta va avea două voturi: unul de la
cleric și unul de la mirean.
(3) Chestiunile administrative, de personal, și candidaturile
se soluționează de către membrii Soborului prin hotărâri ce se
iau cu majoritate simplă, prin vot deschis.

fo

rm

ăr

ii
g

aspectul orânduirii canonice și administrative se compune din
eparhii, parohii și mănăstiri.
(2) Eparhiile B.O.R.R.V. sunt următoarele:
a) Eparhia de Fântâna Albă, cu reședința în municipiul Brăila,
care cuprinde parohiile ortodoxe de rit vechi din județele Brăila,
Galați, municipiul București, municipiul Tulcea, Sulina, localitățile
Sarichioi, Mahmudia, Periprava, Chilia Veche, Mila 23, Sfiștovca
(din județul Tulcea), localitatea Bordușani (județul Ialomița),
localitatea Fântâna Albă (Ucraina), precum și Țările Baltice;
b) Eparhia Slavei, cu reședința în localitatea Slava Rusă din
județul Tulcea, care cuprinde parohiile ortodoxe de rit vechi din
localitățile: Slava Rusă, Slava Cercheză, Carcaliu, Ghindărești,
Jurilovca, municipiul Constanța, localitățile 2 Mai, Cernavodă,
Năvodari și parohiile din Bulgaria;
c) Eparhia Moldovei, cu reședința în orașul Târgu-Frumos
din județul Iași, care cuprinde parohiile ortodoxe de rit vechi din
județele Iași, Vaslui, Neamț, Suceava și Botoșani;
d) Eparhia S.U.A., cu reședința în S.U.A., statul Oregon, care
cuprinde parohiile ortodoxe de rit vechi din S.U.A, Canada și
Australia;
e) Eparhia Georgiei, cu reședința în orașul Zugdidi (Georgia),
care cuprinde parohiile de pe teritoriul Georgiei;
f) Eparhia occidentală, cu sediul în orașul München,
Germania, care cuprinde parohiile ortodoxe de rit vechi din
Spania, Portugalia, Franța, Italia, Austria, Ungaria.
Art. 15. — (1) Titulaturile arhiepiscopilor și episcopilor sunt
cele ale eparhiilor pe care le păstoresc.
(2) Schimbarea titulaturii Mitropoliei, arhiepiscopiilor și
episcopiilor, precum și înființarea de noi unități de cult se fac prin
hotărârea Soborului Mare.
(3) Schimbarea întinderilor teritoriale între eparhii,
determinată de modificări în organizarea administrativ-teritorială
a acestora sau a statului, se face prin hotărârea Soborului Mare.
Aceste modificări vor fi comunicate autorității de stat
competente.

us

iv

in

CAPITOLUL III
Organizarea centrală

ex

cl

SECȚIUNEA 1

tin

at

Organele deliberative

es

A. SOBORUL MARE

D

Art. 16. — Soborul Mare este cea mai înaltă autoritate a
B.O.R.R.V. pentru toate chestiunile spirituale și canonice,
economico-administrative, precum și pentru cele bisericești date
în competența sa.
Art. 17. — Din Soborul Mare fac parte: Mitropolitul, ca
președinte, toți arhiepiscopii, episcopii eparhioți, episcopii-vicari,
vicarii administrativi eparhiali (economii) și reprezentanții tuturor
parohiilor din toate eparhiile ortodoxe de rit vechi din România
și din străinătate — cel puțin un cleric (preot sau diacon) și un
mirean din fiecare parohie și un delegat de la fiecare mănăstire.
Art. 18. — (1) Soborul Mare este prezidat de Mitropolit sau
de episcopul delegat de acesta, dacă Mitropolitul este în
imposibilitate de a participa la sobor.
(2) Când nu există delegație de la Mitropolit, Soborul Mare
este prezidat de episcopul cu cea mai mare vechime calculată
de la momentul hirotoniei.
Art. 19. — (1) Soborul Mare are următoarele atribuții:
a) să păstreze unitatea dogmatică, canonică și de cult în
B.O.R.R.V.;
b) să analizeze problemele dogmatice, canonice și de cult și
să le rezolve în conformitate cu învățătura B.O.R.R.V.;
c) să formuleze un punct de vedere asupra proiectelor de
legi referitoare la B.O.R.R.V.;

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008
Art. 31. — (1) Mitropolitul se bucură de toate drepturile
stabilite de Sfintele Canoane, de prezentul statut și de
regulamentele bisericești.
(2) Pomenirea numelui său la serviciile religioase se face în
conformitate cu Sfintele Canoane și cu practica Bisericii.
(3) Ca semn distinctiv, Mitropolitul poartă comănac alb cu
heruvimi și camilafcă cu cruce, engolpion patriarhal și cruce
pectorală patriarhală.
Art. 32. — Mitropolitul are grijă de bunăstarea internă și
externă a B.O.R.R.V. și o cârmuiește împreună cu Comisia
permanentă, pe care o prezidează.
Art. 33. — Mitropolitul are următoarele atribuții:
a) convoacă și prezidează organele deliberative ale
B.O.R.R.V.;
b) duce la îndeplinire hotărârile organelor deliberative
centrale ale B.O.R.R.V. și ale Comisiei permanente;
c) reprezintă B.O.R.R.V. în justiție, în fața autorităților și față
de terți, personal sau prin împuterniciți legal;
d) întreține raporturi cu celelalte biserici creștine ortodoxe în
chestiuni bisericești;
e) dă pastorale pentru întreaga Biserică Ortodoxă Rusă de
Rit Vechi;
f) trimite sfaturi frățești ierarhilor B.O.R.R.V. și împacă
neînțelegerile personale dintre aceștia;
g) vizitează colegial, când va găsi de cuviință, arhiepiscopii
și episcopii din Biserica Ortodoxă Rusă de Rit Vechi;
h) se îngrijește de îndeplinirea la timp a formelor legale
pentru completarea eparhiilor vacante;
i) emite gramate la instalarea arhiepiscopilor și episcopilor;
j) numește locțiitori de arhiepiscopi și episcopi la eparhii, în
caz de vacanță;
k) primește plângerile aduse împotriva chiriarhilor și dispune
cercetarea lor, iar rezultatul celor constatate îl aduce la
cunoștința Soborului Mare;
l) prezintă soboarelor dări de seamă despre situația
B.O.R.R.V. și activitatea Comisiei permanente din perioada
dintre soboare;
m) semnează toate documentele Mitropoliei;
n) supraveghează îndeplinirea de către arhierei a îndatoririlor
lor de arhipăstori în cârmuirea eparhiilor. Dă sfaturi frățești
arhiereilor atât cu privire la viața lor personală, cât și la
îndeplinirea îndatoririlor; în caz de neluare în seamă a sfaturilor,
propune Comisiei permanente luarea măsurilor cuvenite pentru
îndreptare;
o) în conformitate cu dispozițiile Canonului 11 al Soborului
VII Ecumenic, exercită dreptul de devoluțiune;
p) execută orice alte atribuții date lui prin canoane, legi și
regulamente.
Art. 34. — Mitropolitul se alege de către Soborul Mare, prin
majoritatea simplă a voturilor.
Art. 35. — Toate actele oficiale cu caracter general privind
ortodoxia de rit vechi se adresează pe numele Mitropolitului, iar
acesta le aduce la cunoștința tuturor arhiepiscopilor și
episcopilor ortodocși de rit vechi din România și de peste hotare.
Art. 36. — Mitropolitul se află sub jurisdicția și în subordinea
Soborului Mare al Bisericii Ortodoxe Ruse de Rit Vechi, care,
după împrejurări, poate să îi aplice pentru delicte în serviciu și
evlavie diferite pedepse bisericești, pedepse ce pot merge până
la interzicerea oficierii de servicii divine, conform Sfintelor
Canoane.
Art. 37. — În cazul decesului Mitropolitului, al retragerii sale,
în cazul în care se află sub condamnare bisericească sau în
cazul altor pricini, care fac imposibilă îndeplinirea datoriei de
Mitropolit, Soborul mic, sub președinția celui mai vechi
arhiepiscop sau episcop în hirotonie, alege neîntârziat un
locțiitor de Mitropolit din rândul chiriarhilor.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) Votarea secretă se face numai la cererea a cel puțin
10 membri ai Soborului.
(5) Problemele dogmatice, canonice, precum și cele
privitoare la slujbele bisericești se rezolvă exclusiv pe temeiul
Sfintei Scripturi, a canoanelor și tipicului bisericesc și pe baza
scrierilor Sfinților Părinți.
Art. 22. — Deschiderea și închiderea sesiunilor Soborului
Mare se face de către președintele Soborului.
Art. 23. — (1) După deschiderea sesiunii Soborului Mare de
către Mitropolit se aleg 2 vicepreședinți dintre preoți sau diaconi,
un secretar responsabil și două ajutoare ale acestuia pe toată
durata Soborului.
(2) Toate hotărârile Soborului Mare se consemnează de
către secretar în procesul-verbal al ședinței Soborului și se
întăresc prin semnăturile președintelui Soborului, episcopilor,
preoților, secretarului și, facultativ, ale celorlalți participanți la
Sobor.
(3) Participanții la Sobor care nu sunt de acord cu hotărârile
acestuia își vor putea trece opiniile într-o anexă la hotărârile
Soborului.
(4) Cheltuielile de organizare a Soborului Mare, cazarea și
masa sunt suportate de către toate parohiile din țară și din
străinătate dintr-un buget separat de cel al Mitropoliei.
Art. 24. — Hotărârile Soborului Mare sunt obligatorii pentru
întreaga Biserică Ortodoxă Rusă de Rit Vechi din România, atât
pentru eparhiile și parohiile din țară, cât și pentru cele din
străinătate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

B. SOBORUL MIC

Art. 25. — (1) În perioada dintre sesiunile Soborului Mare
funcționează Soborul mic.
(2) Soborul mic exercită atribuțiile Soborului Mare, cu
excepția celor prevăzute în art. 19 lit. f), g), k), m), t) și u).
(3) Atribuțiile prevăzute la art. 19 lit. a), b) și l) nu pot fi
exercitate decât în probleme care nu suferă întârzieri.
(4) Soborul mic exercită orice alte atribuții stabilite de Soborul
Mare și pregătește materialele pentru Soborul Mare.
Art. 26. — (1) Soborul mic se compune din Mitropolit,
arhiepiscopi, episcopi, episcopul-vicar, economi, câte 3 delegați
clerici din fiecare eparhie, precum și delegați de mănăstiri plus
alte persoane convocate în funcție de problemele aflate pe
ordinea de zi.
(2) Mitropolitul este președintele Soborului mic. În lipsa
mitropolitului prezidează cel mai vechi arhiepiscop sau episcop
aflat în funcție.
Art. 27. — (1) Soborul mic se convoacă cel puțin o dată pe
an, ori de câte ori este nevoie.
(2) Convocarea Soborului mic revine Mitropolitului.
(3) În cazul decesului Mitropolitului, Soborul se convoacă de
către chiriarhul cu cea mai mare vechime, din momentul
hirotoniei, aflat pe teritoriul României.
Art. 28. — (1) Toate hotărârile Soborului mic se
consemnează în registrul de procese-verbale de către secretarul
ales de Sobor și se întăresc prin semnăturile tuturor
participanților la Sobor.
(2) Cei care nu vor fi de acord cu hotărârile Soborului vor
putea să își menționeze opiniile în registrul de procese-verbale
sau într-o anexă specială.
Art.29. — Soborul mic ia hotărâri cu votul majorității simple,
respectiv cu jumătate plus unu din numărul membrilor săi.
SECȚIUNEA a 2-a
Organele executive centrale
A. MITROPOLITUL

Art. 30. — Mitropolitul este întâi-stătătorul B.O.R.R.V. și
poartă titlul de ăArhiepiscop de Fântâna Albă și Mitropolit al
tuturor credincioșilor ortodocși de rit vechi de pretutindeni”.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008
Art. 38. — Sub autoritatea episcopală directă a Mitropolitului
se află Eparhia de Fântâna Albă.

5

Art. 55. — Hotărârile C.P. intră în vigoare după semnarea lor
și nu se rediscută decât dacă apar date noi care pot schimba
cursul problemei.

B. ADMINISTRAȚIA MITROPOLITANĂ

SECȚIUNEA a 3-a

Art. 39. — În exercitarea atribuțiilor sale executive,
Mitropolitul este ajutat de:
a) episcopii-vicari, asimilați în drepturile de salarizare,
pomenire și cinstire cu episcopii eparhioți;
b) vicarul administrativ (economul);
c) Cancelaria Mitropoliei.
Art. 40. — (1) Episcopul-vicar este ales de Soborul Mare
dintre clericii care îndeplinesc condițiile prevăzute de Sfintele
Canoane pentru treapta de arhiereu.
(2) Episcopul-vicar îndeplinește atribuțiile delegate, prin
decizie, de Mitropolit.
Art. 41. — Economul este ales de Soborul Mare dintre clerici.
El chivernisește averea Bisericii după socotința Mitropolitului.
Art. 42. — Cancelaria Mitropoliei execută toate lucrările
administrative ale organelor deliberative și executive centrale
bisericești; este condusă de un consilier.
Art.43. — Cancelaria are următoarele servicii:
a) Secretariatul, Registratura și Arhiva;
b) Personalul;
c) Contabilitatea și Casieria;
d) Cabinetul Mitropolitului;
e) Serviciul tehnic.

Organele disciplinare și de control
A. COMISIA JURIDICĂ MITROPOLITANĂ

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 56. — Comisia juridică mitropolitană (C.J.M.) este
instanța de recurs și funcționează pe lângă Mitropolie.
Art. 57. — (1) C.J.M. se compune din 6 membri permanenți
și 3 membri supleanți.
(2) Din rândul membrilor permanenți Mitropolitul alege un
președinte.
(3) Președintele este ales pe toată perioada mandatului
C.J.M.
(4) C.J.M se întrunește in ședințe ordinare o dată la 3 luni.
(5) Dacă la data respectivă nu sunt cauze de judecat, ședința
se anulează.
Art. 58. — Membrii C.J.M sunt aleși de Soborul Mare pe o
perioadă de 2 ani din rândul clericilor cu experiență din toate
eparhiile și cu cunoștințe temeinice de drept canonic.
Art. 59. — (1) Nu pot fi membri ai C.J.M.:
a) persoanele care au suferit condamnări ale instanțelor
bisericești și civile, iar hotărârile au fost definitive;
b) persoanele care îndeplinesc și alte funcții administrative
bisericești.
(2) Dacă un membru C.J.M., în timpul pentru care este ales,
suferă vreo condamnare judecătorească bisericească sau civilă,
pierde dreptul de a mai rămâne membru C.J.M. dacă hotărârea
a rămas definitivă.
(3) Dacă un membru C.J.M. are vreo legătură directă sau
indirectă cu cauza judecată, este exclus de la judecarea cauzei.
Art. 60. — În competența C.J.M. intră:
a) judecarea cauzelor venite pe cale de recurs de la
comisia juridică eparhială;
b) aplanarea și, eventual, judecarea neînțelegerilor ivite
între personalul bisericesc aparținând unor eparhii diferite;
c) aplanarea și, eventual, judecarea neînțelegerilor ivite
între personalul bisericesc și credincioși din eparhii diferite;
d) judecarea plângerilor împotriva chiriarhilor.
Art. 61. — (1) Hotărârile C.J.M. se supun aprobării
Mitropolitului.
(2) În cazul în care Mitropolitul nu este de acord cu hotărârea
luată, cazul este trimis la instanța superioară — Soborul Mare.
Art. 62. — Hotărârile C.J.M. rămase definitive sunt valabile și
se aplică în toate eparhiile.
Art. 63. — Deliberările C.J.M. se țin cu ușile închise.
Art. 64. — Membrii C.J.M. sunt retribuiți conform normelor
ce se vor stabili la Soborul Mare. Membrii supleanți se bucură de
toate drepturile membrilor titulari pentru timpul în care suplinesc
în C.J.M.
Art. 65. — Cheltuielile de funcționare a C.J.M. se susțin
dintr-un fond special, creat și aprobat de Soborul Mare din taxe
de judecată.
Art. 66. — În caz de nemulțumire a unei părți, se poate
depune recurs împotriva hotărârii C.J.M. la instanța superioară,
care este Soborul Mare. Cererea de recurs se depune cu cel
puțin 15 zile înainte de începerea Soborului Mare. Cererea se
depune la Secretariatul Mitropoliei.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

C. COMISIA PERMANENTĂ

Art. 44. — Comisia permanentă (C.P.) este organul suprem
administrativ pentru activitățile întregii Biserici și totodată
organul executiv al Soborului Mare.
Art. 45. — Membrii permanenți ai C.P. sunt: Mitropolitul, ca
președinte, arhiepiscopii și episcopii eparhiali din țară, episcopiivicari ai Mitropolitului, economul Mitropoliei și economii eparhiali,
șeful Cancelariei Mitropoliei.
Art. 46. — (1) C.P. se întrunește la convocarea președintelui
ori de câte ori va fi nevoie, nu mai puțin de o dată pe lună. C.P.
este valabil constituită cu majoritatea membrilor și ia hotărâri
valabile cu votul majorității membrilor prezenți. În caz de
egalitate de voturi prevalează votul președintelui.
(2) Dacă Mitropolitul nu poate participa la ședință, ședința
este prezidată de chiriarhul cel mai vechi după hirotonie.
Art. 47. — C.P. exercită atribuțiile Soborului Mare, cu
excepția celor prevăzute la art. 19, lit. f), g), h), i), j), k), m), o) și
u).
Art. 48. — C.P. execută orice atribuții date de către organele
deliberative ale Bisericii.
Art. 49. — Ședințele C.P. sunt închise publicului. Participarea
membrilor la ședințe este obligație canonică. Lipsa de la ședințe,
fără o motivație temeinică, atrage mustrări frățești.
Art. 50. — C.P. lucrează pe baza ordinii de zi, prezentată de
președinte și aprobată de C.P. la începutul ședinței. Problemele
care necesită o cercetare temeinică sunt trimise în timp util
membrilor C.P.
Art. 51. — (1) Niciunul dintre cei prezenți la ședință nu are
voie să se sustragă votului.
(2) Membrii C.P. care nu sunt de acord cu hotărârea luată
pot să își înregistreze opiniile în procesul-verbal al ședinței, fapt
ce nu împiedică punerea în aplicare a hotărârii.
Art. 52. — Președintele nu poate scoate de la dezbatere, cu
de la sine putere, problemele de pe ordinea de zi, nu poate să
obstrucționeze luarea de hotărâri sau să împiedice punerea în
aplicare a acestor hotărâri.
Art. 53. — Toate procesele-verbale și hotărârile C.P. se
semnează de președinte și de toți membrii participanți la
ședință.
Art. 54. — La ședințele C.P. pot fi invitate persoane
specializate în domeniile din care fac parte problemele puse în
discuție. Aceste persoane au drept de vot consultativ.

B. COMISIA DE CENZORI

Art. 67. — Comisia de cenzori (C.C.) verifică toată activitatea
economico-financiară și de personal a B.O.R.R.V., a Cancelariei
Mitropoliei și a cancelariilor eparhiale.
Art. 68. — (1) C.C. se compune din 3 membri permanenți și
2 membri supleanți aleși de către Soborul Mare din rândul
clericilor, pe o perioadă de 2 ani.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008
Art. 78. — Parohia beneficiază de personalitate juridică
proprie, ea fiind unitate anexă a Mitropoliei.
Art. 79. — (1) Parohiile sunt datoare să aibă școli bisericești,
unde se predau atât băieților, cât și fetelor: citirea bisericească
după cărțile de cult ale B.O.R.R.V., cântările bisericești, precum
și tipicul bisericesc, Sfânta Scriptură și istoria bisericii, după
manualele ortodoxe de rit vechi.
(2) Cadrele didactice de la aceste școli se numesc de către
consiliile parohiale, cu aprobarea preotului și binecuvântarea
episcopului eparhial.
Art. 80. — Parohiile ortodoxe ruse de rit vechi au dreptul de
a avea profesorii lor de religie la școlile de stat și cele particulare
și la școlile pentru educarea religioasă a elevilor care aparțin
B.O.R.R.V.
Art. 81. — Pentru datoriile parohiei nu se pot înstrăina sau
vinde bisericile și pământul de sub ele, sfintele icoane, sfintele
vase, veșminte și alte atribute ale slujbelor bisericești.
Art. 82. — Pentru o mai bună orânduială în treburile
parohiale, parohia organizează în cadrul său comitete culturale,
de binefacere, cântare bisericească, frății, cercuri.
Art. 83. — Parohiile ortodoxe ruse de rit vechi au cimitirele
lor, separate, pe care le administrează și le întrețin.

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Nu pot fi membri ai C.C.:
a) persoanele care au suferit condamnări ale instanțelor
bisericești și civile, iar hotărârile au fost definitive;
b) persoanele care îndeplinesc și alte funcții administrative
bisericești.
(3) Mitropolitul numește un președinte din rândul membrilor
permanenți ai C.C.
Art. 69. — (1) Activitatea C.C. se desfășoară la inițiativa ei
sau la cererea C.P., dar cel puțin o dată la sfârșitul anului, când
raportul comisiei este prezentat odată cu raportul de gestiune,
care este avizat de C.C.
(2) Rezultatul controalelor se prezintă C.P. și se
consemnează într-un registru de procese-verbale care se ține la
Cancelaria mitropoliei.
(3) La sfârșitul mandatului, C.C. prezintă un raport de
activitate Soborului Mare.
(4) Pentru buna desfășurare a activității, C.C. poate apela la
ajutorul unor persoane specializate, chiar din exteriorul
B.O.R.R.V.
Art. 70. — (1) Membrii C.C. sunt retribuiți conform normelor
ce se vor stabili la Soborul Mare.
(2) Membrii supleanți se bucură de toate drepturile membrilor
titulari pentru timpul în care suplinesc în C.C.
Art. 71. - Cheltuielile de funcționare a C.C. se susțin dintr-un
fond special creat și aprobat de către Soborul Mare.

A. PAROHUL

oa

Art. 84. — Parohul, ca împuternicit al episcopului, este
conducătorul sufletesc al credincioșilor din parohie, iar în
orânduirea administrativă este conducătorul administrației
parohiale și organ executiv al Adunării parohiale și Consiliului
parohial.
Art. 85. — Atribuțiile și obligațiile parohului, în afară de cele
harismatice, didactice și de conducere spirituală a parohiei, sunt
următoarele:
a) duce la îndeplinire toate dispozițiile prezentului statut și
ale regulamentelor în ceea ce privește parohia;
b) reprezintă parohia în justiție, în fața autorităților și față de
terți, personal sau prin delegați, legal împuterniciți, cu aprobarea
prealabilă a chiriarhului locului;
c) convoacă și prezidează Adunarea parohială și Consiliul
parohial;
d) duce la îndeplinire dispozițiile organelor superioare;
e) se îngrijește de ducerea la îndeplinire a hotărârilor
Adunării parohiale și ale Consiliului parohial;
f) ține un registru referitor la toți membrii parohiei, în care
sunt menționate: numele, prenumele, data nașterii, a botezului,
a cununiei, ocupația, data eventualei mutări din parohie și data
morții;
g) controlează administrarea averii bisericești, a instituțiilor
culturale și a fundațiilor bisericești din parohie;
h) întocmește și ține la zi inventarul averii parohiei.
Art. 86. — Pe lângă preotul paroh, într-o parohie pot fi unul
sau mai mulți preoți slujitori și diaconi. Numărul acestora se
stabilește la propunerea Adunării parohiale de către Adunarea
eparhială, ținându-se seama de necesitățile parohiei, de
numărul credincioșilor și de mijloacele de întreținere.
Art. 87. — La parohiile cu mai mulți preoți slujitori, aceștia
sunt egali în drepturile și datoriile harismatice, didactice și de
conducere spirituală.
Art. 88. — Candidatul pentru preoție se alege de către
parohia respectivă și se hirotonește în demnitatea de preot de
către episcopul eparhial, după orânduiala stabilită în cărțile de
cult și canonice ale B.O.R.R.V. și după binecuvântarea părintelui
duhovnicesc cu privire la vrednicia candidatului.
Art. 89. — (1) Cu acordul parohiilor și binecuvântarea
episcopului eparhial, preotul poate fi transferat în parohia care
îl solicită dintr-o altă parohie a eparhiei.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 72. — (1) Părțile componente și unitățile de cult locale
ale B.O.R.R.V. sunt:
a) parohia;
b) mănăstirea;
c) eparhia.
(2) Eparhiile sunt conduse de episcopi, cu ajutorul consiliilor
eparhiale, iar parohiile, de preoți și consiliile parohiale.
Art. 73. — (1) Fiecare dintre părțile componente ale
B.O.R.R.V. are dreptul de a se conduce și administra
independent de altă parte componentă de același grad, în
conformitate cu dispozițiile prezentului statut, și de a participa,
prin reprezentanții săi, la lucrările părților componente
superioare.
(2) Modul de constituire și funcționare a părților componente
și a organelor locale de același grad este identic pentru întreaga
B.O.R.R.V.

a

pe

rs

CAPITOLUL IV
Organizarea locală

SECȚIUNEA 1
Parohia

Art. 74. — Parohia este comunitatea bisericească a
credincioșilor, clerici și mireni, de religie creștin-ortodoxă de rit
vechi, așezați pe un anume teritoriu, sub conducerea unui preot
paroh.
Art. 75. — Membrii parohiei au îndatorirea de a susține, întări
și răspândi credința B.O.R.R.V., de a lucra astfel încât toți
credincioșii să viețuiască potrivit învățăturilor acestei credințe,
de a cerceta Sfânta Biserică, de a participa la sfintele slujbe, de
a se împărtăși cu Sfintele Taine, de a împlini faptele milei
creștine, de a întreține și ajuta Biserica și pe slujitorii ei.
Art. 76. — (1) Comunitatea credincioșilor care nu poate
susține cu mijloace proprii o parohie se alătură la o comunitate
vecină, împreună cu care formează parohia.
(2) În acest caz, comunitatea care se alătură poartă
denumirea de filială, iar membrii săi au aceleași drepturi și
îndatoriri față de parohie ca și comunitatea la care se alătură.
Art. 77. — Înființarea, desființarea și modificarea teritorială a
unei parohii se aprobă de Adunarea eparhială, la cererea
credincioșilor și cu avizul chiriarhului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008

Art. 99. — (1) Dascălul este subordonat direct preotului
parohial, ale cărui dispoziții privitoare la slujbele bisericești este
dator a le îndeplini fără obiecții.
(2) Toate neînțelegerile dintre preot și dascăl se cercetează
de către episcopul eparhial.
Art. 100. — Fiecare parohie trebuie să aibă cel puțin un
paracliser, bun cunoscător al tipicului slujbelor bisericești și al
cântului bisericesc numit ăpsaltichie”. El trebuie să aibă o
conduită ireproșabilă în toate privințele.
Art. 101. — Paracliserul este dator a veni la biserică înainte
de începerea fiecărei slujbe, a pregăti tot ce este necesar pentru
aceasta, a lua parte la săvârșirea slujbelor bisericești, a sfintelor
slujbe și a altor activități desfășurate în Biserică, precum și a-l
ajuta pe preot în altar în timpul slujbei religioase.
Art. 102. — (1) Paracliserul este subordonat direct preotului
parohial ale cărui dispoziții privitoare la slujbele bisericești este
dator a le îndeplini fără obiecții.
(2) Toate neînțelegerile dintre preot și paracliser se
cercetează de către episcopul eparhial.

ic
e

B. ADUNAREA PAROHIALĂ

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 103. — (1) Parohia are ca organ deliberativ Adunarea
parohială.
(2) Adunarea Parohială este compusă din toți credincioșii
parohiei care au ajuns la vârsta de 21 de ani, de sine stătători,
nepătați și care își îndeplinesc îndatoririle morale și materiale
față de biserică și așezămintele ei.
Art. 104. — (1) Adunarea parohială are următoarele atribuții:
a) desemnează, prin alegere, preoții și diaconii din parohie,
precum și dascălul și paracliserul;
b) alege membrii Consiliului parohial, ai C. C., precum și
delegații pentru Adunarea eparhială și Soborul Mare;
c) verifică activitatea Consiliului parohial;
d) întocmește bugetul parohial;
e) ia hotărâri cu privire la zidirea, repararea și înzestrarea
bisericii, a casei parohiale și a altor clădiri parohiale;
f) hotărăște înființarea de fonduri cu scop bisericesc, cultural
sau filantropic și stabilește normele pentru aducerea mijloacelor
bănești necesare parohiei;
g) fixează cuantumul maximal al taxelor benevole de cult în
favoarea parohiei;
h) examinează și completează raportul anual despre mersul
tuturor treburilor parohiei;
i) verifică și aprobă gestiunea anuală a parohiei;
j) hotărăște cu privire la cumpărarea de imobile și, la
vânzarea și grevarea imobilelor parohiale;
k) administrează averea parohială, îngrijindu-se de buna
întreținere a edificiilor bisericești, culturale și fundaționale;
l) înzestrează biserica cu odăjdii, icoane, obiecte sfințite, cărți
de cult și cele trebuincioase pentru serviciul religios, cum ar fi
pâine, vin și altele asemenea, precum și instituțiile ei, iar prin
pangarul și colportajul parohial îi aprovizionează pe credincioși
cu cele necesare exercitării practicilor religioase ortodoxe,
precum lumânări, icoane, cărți religioase și altele asemenea.
m) interzice de dreptul de vot, al membrilor Adunării
parohiale, pentru motive bine întemeiate.
(2) Hotărârile Adunării parohiale și ale Consiliului parohial cu
privire la atribuțiile prevăzute la alin. (1) lit. c), d), e), h), i) și j)
sunt supuse verificării și aprobării Consiliului eparhial.
Art. 105. — (1) Adunarea parohială va fi convocată de
președinte.
(2) Convocarea va cuprinde locul și data adunării, precum și
problemele ce se vor discuta.
(3) Ea va fi citită în biserică, îndată după terminarea Sfintei
Liturghii, și va fi afișată la ușa bisericii.
Art. 106. — Adunarea parohială se întrunește în ședință
ordinară o dată pe an, care se anunță cu cel puțin o săptămână

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Pentru transferul preotului dintr-o parohie a unei alte
eparhii este necesar acceptul din partea episcopului eparhial al
acelei eparhii.
Art. 90. — (1) Preotul este dator să săvârșească toate
slujbele și toate trebuințele, în afară de taina hirotoniei și sfințirii
de mir și antimise, să săvârșească slujbe bisericești în zilele de
duminică și de sărbători și să se îngrijească de mântuirea
sufletelor creștinești, să învețe poporul în timpul slujbelor
bisericești și în afara lor, să întărească pe cei slabi în credință,
să îndrepte pe cei rătăciți, să dezrădăcineze ereziile, rătăcirile,
superstițiile și obiceiurile păgâne.
(2) Preotul este dator să cunoască Sfânta Scriptură, pravilele
bisericești și scrierile Sfinților Părinți și să fie în toate pildă bună
de credință și morală.
Art. 91. — (1) Preotului îi sunt subordonați direct diaconul,
dascălul și paracliserul, preotul fiind dator să vegheze ca aceștia
să își îndeplinească îndatoririle lor punctual și conștiincios.
(2) În cazul în care aceștia își vor încălca îndatoririle, preotul
este dator a le face observații, îndemnuri de îndreptare și
mustrări.
Art. 92. — (1) Preotul, după demnitatea sa ierarhică, este
subordonat, conform canoanelor bisericești, nu parohiei și nu
epitropilor bisericești sau consiliului parohial, ci episcopului său
eparhial, ale cărui dispoziții este dator a le îndeplini fără obiecții
și care are dreptul și puterea să îl supună, pentru abateri,
diferitelor pedepse duhovnicești, inclusiv să îi interzică
săvârșirea sfintelor slujbe.
(2) În cazul în care Consiliul parohial sau membrii parohiei se
plâng episcopului eparhial împotriva preotului, episcopul este
dator să cerceteze fără întârziere plângerea și să o soluționeze
potrivit regulilor canonice.
Art. 93. — (1) Candidatul pentru treapta clericală de diacon
este ales de parohia respectivă și se hirotonește în această
demnitate de către episcopul eparhial după orânduiala stabilită
în cărțile de cult și canonice ale B.O.R.R.V. și după
binecuvântarea părintelui duhovnicesc cu privire la vrednicia
candidatului.
(2) Cu acordul parohiilor și binecuvântarea episcopului
eparhial, diaconul poate fi transferat dintr-o altă parohie, iar dacă
se transferă dintr-o parohie aparținând altei eparhii, este
necesară binecuvântarea episcopului eparhial din acea eparhie.
Art. 94. — Îndatoririle diaconului sunt: să ia parte la
săvârșirea de către preot sau episcop a slujbelor bisericești, a
sfintelor slujbe și a trebuințelor potrivit orânduielilor, să îl ajute
pe preot în altar și în conducerea parohiei.
Art. 95. — Diaconul trebuie să aibă o retribuție
corespunzătoare.
Art. 96. — (1) Sub aspect ierarhic, diaconul este subordonat
episcopului său eparhial, iar în serviciul divin și în trebuințele
bisericești și parohiale este subordonat direct preotului, ale cărui
dispoziții este dator a le îndeplini.
(2) În caz de vinovăție a diaconului, episcopul eparhial este
cel care îl supune pedepsei bisericești.
Art. 97. — (1) Fiecare parohie trebuie să aibă cel puțin un
dascăl, bun cunoscător al tipicului slujbelor bisericești și al
cântului bisericesc numit ăpsaltichie”.
(2) El trebuie să aibă o conduită ireproșabilă în toate
privințele.
Art. 98. — (1) Dascălul este dator a veni la biserică înainte de
începerea fiecărei slujbe, a pregăti tot ce este necesar pentru
aceasta, a lua parte la săvârșirea slujbelor bisericești, slujbelor
sfinte și a trebuințelor, a conduce pe cei care cântă, a numi pe
cine și ce să citească și, în general, a conduce întreaga
orânduială a slujbei bisericești.
(2) Dascălul are obligația de a se îngriji de starea cărților
după care se fac slujbele.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008
k) să aleagă și să împuternicească delegați în chestiunile
parohiei;
l) să propună spre angajare slujitori bisericești (dascăli,
paracliseri);
m) să țină registrele cu enoriașii parohiei.
Art. 117. — Pentru îndeplinirea lucrărilor de cancelarie și
contabilitate, Consiliul parohial poate angaja o persoană care
să nu fie membră a acestuia și chiar să nu fie membră a
parohiei.
Art. 118. — (1) Consiliul parohial adoptă hotărâri cu
majoritate simplă de voturi, iar la paritate de voturi prevalează
votul președintelui.
(2) Ședințele consiliului sunt valabile dacă la ele participă cel
puțin jumătate plus unu din numărul membrilor consiliului.
Art. 119. — (1) Toate actele de valoare, procurile sunt
eliberate de Consiliul parohial cu semnătura preotului, a
epitropului (casier) și a secretarului, cu aplicarea ștampilei.
(2) În aceeași ordine se fac și scoaterea banilor de la bănci
și primirea lor de la alte instituții și persoane particulare .
(3) Ștampila parohiei se păstrează la preotul paroh.
Art. 120. — (1) Consiliul parohial nu are dreptul să se
amestece în treburile bisericești și în slujbe, precum și în
orânduielile clericilor, nu le poate face observații, îndemnuri de
îndreptare și mustrări și cu atât mai puțin nu îi poate pedepsi.
(2) Consiliul se poate plânge împotriva preoților episcopului
eparhial, care va soluționa plângerea conform regulilor și
canoanelor B.O.R.R.V.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

înainte, iar în ședințe extraordinare, ori de câte ori va fi nevoie,
și care se anunță cu o săptămână înainte.
Art. 107. — Președintele Adunării parohiale este preotul
paroh sau locțiitorul său. În cazul în care la adunare ia parte
episcopul, acesta va prezida ședința.
Art. 108. — (1) Ședințele Adunării parohiale se țin în biserică
sau într-o casă, de preferință în zilele de duminică sau de
sărbători, și se consideră legal constituită dacă se va prezenta
cel puțin majoritatea simplă din numărul total al membrilor
parohiei cu drept de vot.
(2) În cazul în care nu se întrunește numărul necesar de
membri se convoacă o a doua adunare peste o săptămână și se
consideră legal constituită cu orice număr de membri prezenți.
Art. 109. — (1) Toate chestiunile în adunare se rezolvă prin
majoritatea simplă de voturi și cu vot deschis.
(2) Votul secret se exercită la cererea a cel puțin unei treimi
din numărul membrilor prezenți la adunare.
Art. 110. — (1) La fiecare adunare, secretarul ales
consemnează hotărârile ce se întăresc prin semnătura
președintelui adunării și a secretarului și, facultativ, a fiecăruia
dintre membrii prezenți la adunare.
(2) Procesul-verbal al adunării se prezintă spre aprobare
episcopului eparhial iar, după aprobarea sa, hotărârile adunării
devin obligatorii.
Art. 111. — Atât adunările generale ale parohiei, cât și
consiliile parohiale și instituțiile parohiale au dreptul să invite la
ședințele lor, cu drept de vot consultativ, și persoane străine
competente.
Art. 112. — Împotriva hotărârilor Adunării parohiale sau ale
Consiliului parohial se pot face contestații la Consiliul eparhial.

D. EPITROPIA

ra

tu

Art. 121. — (1) Consiliul alege dintre membrii săi un epitrop,
respectiv un casier și un secretar, iar, la nevoie, aceștia pot fi
schimbați cu alți membri.
(2) Alegerea va fi supusă aprobării chiriarhului.
Art. 122. — (1) Epitropul are următoarele atribuții:
a) să administreze proprietatea mobilă și imobilă a bisericii,
sub controlul direct al parohului,
b) să gestioneze fondurile instituțiilor culturale, ale fundațiilor,
precum și acele fonduri pe care le va primi cu inventar de la
Consiliul parohial, pangarul, colportajul și altele asemenea;
c) să păstreze într-o ladă sau casă de fier banii și hârtiile de
valoare ale parohiei;
d) să țină un registru de venituri și cheltuieli, iar când parohia
are venituri mai mari, să înființeze un oficiu de casă și
contabilitate;
e) să prezinte la sfârșitul anului un raport documentat asupra
veniturilor și cheltuielilor bisericești, culturale și ale fundațiilor;
f) să se îngrijească de edificiile bisericești, de curtea bisericii,
de casa parohială, precum și de buna întreținere a cimitirului;
g) să încaseze sumele cuvenite parohiei și să facă plățile
curente, cu aprobarea parohului.
(2) Administrarea se va face în conformitate cu hotărârile
Adunării parohiale sau ale Consiliului parohial și potrivit
normelor și regulamentelor în vigoare.
Art. 123. — (1) Epitropul este răspunzător cu întreaga sa
avere pentru buna administrare și gestionare a averii parohiale
ce i-a fost încredințată.
(2) Răspunderea civilă nu exclude răspunderea penală.
(3) Aprobarea gestiunii nu îl descarcă de răspundere pentru
neregulile descoperite ulterior.
Art. 124. — Pentru a se evita neînțelegerile, epitropul bisericii
este dator ca după terminarea slujbei bisericești să socotească
și să treacă în registrul respectiv încasările și cheltuielile, în
asistența membrilor Consiliul parohial, un membru sau 2, iar în
lipsa acestora, în asistența a 2 membri ai parohiei sau a
preotului .

ii
g

C. CONSILIUL PAROHIAL

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 113. — (1) Adunarea parohială alege dintre membrii săi
un număr de 3 până la 12 membri, după mărimea parohiei, care
formează Consiliul parohial.
(2) Fac parte de drept din Consiliul parohial, cu vot
deliberativ, preotul paroh ca președinte, ceilalți preoți și diaconi
și dascălul bisericii parohiale, ca membri.
Art. 114. — Consiliul este ales pe termen de un an. Alegerea
este aprobată de chiriarh și numai după aprobarea Consiliului
parohial alegerea devine valabilă.
Art. 115. — Ca membri în C.C. nu pot fi alese:
a) persoanele condamnate de justiție;
b) persoanele care trăiesc în concubinaj;
c) persoanele cu conduită imorală, urâtă și ușuratică.
Art. 116. — Consiliul parohial are obligația:
a) să reprezinte parohia;
b) să ducă la îndeplinire hotărârile Adunării parohiale;
c) să întocmească bugetul de venituri și cheltuieli, dacă este
cazul;
d) să întocmească și să prezinte Adunării parohiale dări de
seamă asupra sumelor și treburilor parohiei;
e) să întrețină bisericile, casele de rugăciuni, capelele,
cimitirele, instituțiile de binefacere, cele culturale și alte instituții
ale parohiei;
f) să deschidă școli, cursuri religioase și lecturi serale
bisericești ;
g) să editeze literatură cu conținut religios, cu aprobarea
comisiei de editare;
h) să păstreze capitalurile și averile, proprietatea parohiei,
să le administreze și să le țină contabilitatea;
i) să primească donații și ajutoare puse benevol la dispoziția
bisericilor, caselor de rugăciuni, instituțiilor de binefacere și a
celor culturale din parohie și să efectueze colectarea donațiilor;
j) să încheie, în urma hotărârii generale, acte pentru
dobândirea averilor imobile pentru parohie;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008
Art. 125. — Consiliul parohial este dator să controleze lunar
activitatea epitropului și mai ales registrele de venituri și
cheltuieli.

(2) Toate persoanele oficiale alese de frăția mănăstirii se
confirmă de episcop.
Art. 136. — După binecuvântarea episcopului eparhial și cu
acordul frăției mănăstirești, parohia cea mai apropiată de
mănăstire poate alege la adunările sale generale, din sânul
membrilor săi, un comitet mănăstiresc pentru a se îngriji de
averea și înflorirea materială a mănăstirii. Acest comitet nu are
dreptul să se amestece în viața duhovnicească internă a
mănăstirii, în orânduielile regulamentare și în slujbele bisericești,
căci din punct de vedere canonic mănăstirile sunt în deplina
subordine a episcopului eparhial.
Art. 137. — Mănăstirile sunt întreținute din averile lor
funciare, dacă posedă astfel de averi, și din donații benevole.
Art. 138. — Mănăstirile au personalitate juridică și se
administrează pe baza unor regulamente mănăstirești .
Art. 139. — Dispozițiile cuprinse în prezentul statut cu privire
la mănăstirile de călugări (monahi) se aplică prin asemănare și
mănăstirilor de călugărițe (monahii).

E. COMISIA DE CENZORI

ic
e

Art. 126. — Comisia de cenzori se alege anual de către
Adunarea parohială. Ea se compune din 3 membri aleși dintre
cel puțin 2 candidați pentru fiecare membru.
Art. 127. — (1) Comisia de cenzori controlează toată
activitatea economico-financiară a parohiei, averea ei, sumele,
conturile, bugetele, referatele.
(2) Activitatea Comisiei de cenzori se desfășoară fie din
inițiativa acesteia, fie pe baza unei hotărâri speciale a Adunării
parohiale.
(3) Comisia este datoare să aducă la cunoștința Adunării
parohiale rezultatele controlului.
(4) În cazul în care se constată nereguli în treburile parohiei,
Comisia de cenzori are dreptul să convoace Adunarea parohială
a parohiei în conformitate cu prezentul statut.
Art. 128. — (1) Comisia de cenzori este datoare să țină un
registru de procese-verbale, în care să treacă toate rezultatele
verificărilor făcute asupra activității și a sumelor parohiei.
(2) Registrul de procese-verbale se găsește la Cancelaria
parohiei.
(3) Controlul activității parohiale, a sumelor bănești și a averii
îl poate face și episcopul eparhial, personal sau prin delegații
săi.

fiz

SECȚIUNEA a 3-a

lo
r

Episcopul și arhiepiscopul

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 140. — Eparhiile sunt unități teritoriale bisericești aflate
sub conducerea unui episcop, constituite dintr-un număr de
parohii și din mănăstirile aflate pe acel teritoriu.
Art. 141. — Eparhiile au ca organ de conducere harismatică,
catehetică și jurisdicțională un episcop sau arhiepiscop, ca
organ deliberativ Adunarea eparhială, ca organ executiv
Consiliul eparhial, iar ca organ judecătoresc Comisia de
judecată eparhială.
Art. 142. — Episcopul și arhiepiscopul se bucură de toate
drepturile prevăzute de Sfintele Canoane, de prezentul statut și
de regulamentele bisericești.
Art. 143. — Drepturile și îndatoririle episcopului sau
arhiepiscopului sunt:
a) conduce eparhia în limitele prescrise de canoanele și
normele în vigoare;
b) se îngrijește de bunul mers al vieții bisericești din eparhie
și de funcționarea normală a organelor ei;
c) convoacă și prezidează organele deliberative ale eparhiei
și se îngrijește de ducerea la îndeplinire a hotărârilor acestora;
d) reprezintă eparhia în justiție, în fața autorităților și față de
terți, personal sau prin delegați legal împuterniciți;
e) hirotonește clerici și conferă distincții bisericești;
f) numește personalul bisericesc sau îl confirmă, în caz de
alegere, cu respectarea normelor în vigoare;
g) aprobă sau respinge motivat sentințele pronunțate de
Comisia juridică eparhială;
h) face cât mai des vizite canonice în eparhia sa pentru a
controla mersul treburilor bisericești, a mângâia și a lumina
direct pe credincioși, raportând despre cele constatate Soborului
Mare și Adunării eparhiale;
i) acordă dispense bisericești de căsătorie și desface
căsătoria bisericească, după ce s-a pronunțat divorțul de către
judecătoria civilă;
j) în cazuri de vinovăție gravă și vădită poate suspenda din
funcție personalul bisericesc de orice fel din eparhia sa chiar
înainte de începerea cercetărilor, care vor fi făcute în termen de
30 de zile de la data suspendării;
k) episcopul este dator să stea neîntrerupt în eparhie, în
afară de cazul în care ia parte la ședințele Soborului Mare sau
la alte întruniri oficiale ori cu încuviințarea primită de la Mitropolit.

ii
g

SECȚIUNEA a 2-a

ăr

Mănăstirea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. 129. — Mănăstirea este un așezământ în care trăiește o
comunitate religioasă de călugări sau călugărițe, hotărâți a-și
petrece viața în înfrânare, sărăcie și ascultare necondiționată.
Art. 130. — Mănăstirea depinde întru toate, direct și exclusiv
de chiriarhul respectiv, care este conducătorul ei canonic.
Art. 131. — Fiecare mănăstire este obligată:
a) să își organizeze viața în interiorul ei, astfel încât să devină
un loc de aleasă și desăvârșită viață bisericească, de frumoase
virtuți creștinești, de evlavioase slujbe religioase, de o bogată
mângâiere sufletească și pildă de viață creștinească, atât pentru
conviețuitorii ei, cât și pentru cei ce o vizitează.
b) să se manifeste potrivit cu sfințenia locului, spre a fi de
folos poporului, dovedind o dragoste împreunată cu fapte bune
față de obște.
Art. 132. — (1) Conducătorul suprem al oricărei mănăstiri
este chiriarhul, iar în lipsa lui stă la fața locului starețul, care este
conducătorul direct al întregii mănăstiri.
(2) Starețul este ajutat la conducerea mănăstirii de Soborul
mănăstiresc, Consiliul duhovnicesc și Consiliul economic.
Art. 133. — Starețul sau stareța ori împuterniciții lor legali
reprezintă cu aprobarea episcopului mănăstirea înaintea
instanțelor judecătorești, a tuturor autorităților administrative și
față de terți.
Art. 134. — Gradele monahale sunt: monah, ierodiacon,
arhidiacon, ieromonah și arhimandrit. Gradele superioare se dau
de chiriarh, pe baza unei recomandări a Consiliului duhovnicesc,
numai celor cu merite deosebite și cu pregătire.
Art. 135. — (1) În temeiul Canonului 6 al Soborului ecumenic
II, monahii trebuie să ducă o viață chinovială, respectiv de obște.

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008

l) episcopul se află sub jurisdicția și în subordinea Soborului
Mare, care, după împrejurări, poate să îi aplice, pentru delicte în
serviciu și evlavie, diferite pedepse bisericești, pedepse ce pot
merge până la interzicerea oficierii de servicii divine, conform
Sfintelor Canoane.

e) înființează și finanțează organele și organizațiile create în
vederea unei bune desfășurări a vieții bisericești din eparhie.
Art. 152. — Președintele Adunării eparhiale este chiriarhul.
Adunarea eparhială alege un vicepreședinte și un secretar.
Vicepreședintele poate să conducă lucrările adunării la cererea
și recomandarea președintelui. Secretarul are datoria de a
redacta procesele-verbale ale adunării.
Art. 153. — Adunarea se consideră legal constituită când
este întrunită majoritatea simplă a membrilor. Hotărârile se
adoptă cu votul majorității celor prezenți. În caz de egalitate de
voturi prevalează votul președintelui.
Art. 154. — Procesele-verbale se semnează de toți membrii
participanți la ședință.

SECȚIUNEA a 4-a
Administrația eparhială

SECȚIUNEA a 6-a
Consiliul eparhial

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 155. — (1) Consiliul eparhial este organul executiv de
conducere al eparhiei și este prezidat de chiriarh.
(2) Consiliul eparhial se constituie, cu binecuvântarea
chiriarhului, din cel puțin 4 membri, aleși pe o perioadă de 2 ani
de către Adunarea eparhială.
Art. 156. — Consiliul eparhial are următoarele atribuții:
a) pune în aplicare hotărârile Adunării eparhiale;
b) pregătește întrunirea Adunării eparhiale, redactând și
ordinea de zi;
c) prezintă Adunării eparhiale rapoartele anuale asupra
activității sale;
d) dezbate problemele legate de constituirea de noi parohii,
mănăstiri, unități de producție și alte organe și organizații
necesare eparhiei;
e) se preocupă de găsirea mijloacelor materiale necesare
eparhiei;
f) stabilește granițele parohiilor;
g) supraveghează activitatea comitetelor parohiale;
h) rezolvă toate problemele trimise de către chiriarh în
consiliu, pentru a le rezolva sau pentru a face recomandări în
legătură cu modalitățile de rezolvare;
i) în limita competenței sale, rezolvă problemele legate de
dreptul de proprietate, folosință și gestionarea averii parohiilor,
mănăstirilor și a altor unități canonice ale eparhiei.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 144. — În executarea atribuțiilor sale, arhiepiscopul sau
episcopul este ajutat de:
a) episcopii — vicari la arhiepiscopie și arhierei-vicari la
episcopie;
b) vicarul administrativ eparhial sau economul eparhial;
c) Cancelaria eparhială;
Art. 145. — (1) Episcopii-vicari și arhiereii-vicari se aleg de
către Soborul Mare, la propunerea C.P., în înțelegere cu
chiriarhul eparhiei respective.
(2) Episcopii-vicari și arhiereii-vicari vor purta, cu aprobarea
Soborului Mare, titulaturi legate de eparhiile respective.
(3) Intrarea lor în funcție se face în urma alegerii și a
hirotonirii în treapta de arhiereu și se comunică autorității de stat
în drept.
(4) Episcopii-vicari și arhiereii-vicari sunt membri de drept ai
organelor deliberative și executive eparhiale și au atribuții ce le
sunt atribuite de către chiriarhi locului, cu aprobarea Soborului
Mare.
Art. 146. — (1) Vicarul administrativ (economul) se numește
în funcție de către chiriarh dintre preoții sau arhimandriții cu
experiență administrativă.
(2) El are atribuții ce îi sunt delegate prin decizie de către
chiriarh.
Art. 147. — Cancelaria eparhială execută toate lucrările
administrative ale organelor deliberative și executive eparhiale.
Este condusă de vicarul eparhial.
Art. 148. — Cancelaria eparhială are următoarele servicii:
a) Secretariatul, Personalul, Registratura și Arhiva;
b) Contabilitatea, Casieria și Corpul de inspecție și control;
c) Serviciul tehnic.

es

SECȚIUNEA a 5-a

D

Adunarea eparhială

Art. 149. — (1) Adunarea eparhială este organul deliberativ
al eparhiei.
(2) Adunarea eparhială este condusă de chiriarhul eparhiei și
se compune din clerici, monahi și mireni, care trăiesc pe teritoriul
eparhiei și reprezintă unitățile canonice ce intră în componența
eparhiei.
Art. 150. — Adunarea eparhială se convoacă de către
chiriarh ori de câte ori este nevoie, dar cel puțin o dată pe an, și
la cererea Consiliului eparhial.
Art. 151. — Adunarea eparhială are următoarele atribuții:
a) alege membrii Consiliului eparhial și ai Comisiei juridice
eparhiale;
b) veghează la bunul mers al vieții bisericești al eparhiei;
c) emite reguli, regulamente și recomandări, în concordanță
cu pravilele soboarelor și ordinelor organelor centrale bisericești,
privind bunul mers al vieții bisericești în eparhie;
d) primește dările de seamă ale tuturor organelor de control
și conducere aflate în subordinea eparhiei și ia hotărârile ce se
impun;

SECȚIUNEA a 7-a
Comisia juridică eparhială

Art. 157. — (1) Comisia juridică eparhială (C.J.E.) este
instanța de judecată a eparhiei. C.J.E. funcționează în cadrul
episcopiei.
(2) C.J.E. se compune din 3 membri permanenți și 2 membri
supleanți.
(3) Președinte este ales de către episcop din rândul
membrilor permanenți, pentru toată perioada mandatului C.J.M.
(4) C.J.E. se întrunește in ședințe ordinare o dată la o lună
și numai dacă sunt cauze ce așteaptă să fie judecate.
(5) Membrii C.J.E. sunt aleși de Adunarea eparhială pe o
perioadă de 2 ani, din rândul clericilor cu experiență și studii de
drept canonic din cadrul eparhiei.
(6) Nu pot fi membri ai C.J.E:
a) persoanele care au suferit condamnări ale instanțelor
bisericești și civile, iar hotărârile au rămas definitive;
b) persoanele care îndeplinesc și alte funcții administrative
bisericești.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008

11

Art. 164. — Cimitirul se administrează de organele parohiale.
Art. 165. — Cimitirul se supraveghează de către paroh și
Consiliul parohial, care este dator a se îngriji de împrejmuirea lui
și de păstrarea lui în bună ordine.
Art. 166. — Locurile de morminte se dau gratuit, după
hotărârea Consiliului parohial și potrivit legii ce ar reglementa
aceasta.
Art. 167. — Cimitirele noi se înființează în înțelegere cu
autoritățile sanitare și administrative.

(7) Membrul C.J.E. care suferă o condamnare
judecătorească, bisericească sau civilă definitivă își pierde
dreptul de a mai rămâne membru C.J.E.;
(8) Membrul C.J.E. care are legături directe sau indirecte cu
cauza judecată este exclus de la judecarea cauzei.
Art. 158. — (1) În competența C.J.E. intră aplanarea și,
eventual, judecarea neînțelegerilor ivite între personalul
bisericesc aparținând eparhiei;
(2) Hotărârile C.J.E. se supun aprobării episcopului. În cazul
în care episcopul nu este de acord cu hotărârea luată, cazul este
trimis la instanța superioară C.J.E.
(3) Hotărârile C.J.E. rămase definitive sunt valabile și se
aplică în toate parohiile.
(4) Deliberările C.J.E. se pronunță cu ușile închise.
(5) Membrii C.J.E. sunt retribuiți conform normelor stabilite
de către Adunarea eparhială .
(6) Membrii supleanți se bucură de toate drepturile membrilor
titulari pentru timpul în care suplinesc în C.J.E.
(7) Pentru toți membri C.J.E. care nu locuiesc în reședință
se vor acorda cheltuieli de transport, când vor fi chemați să
judece.
(8) Cheltuielile de funcționare a C.J.E. se susțin din bugetul
eparhial și/sau de către un fond special, creat și aprobat de către
Adunarea eparhială din taxe de judecată.
(9) În caz de nemulțumire a unei părți se poate depune
recurs împotriva hotărârii C.J.E. la instanța superioară, care este
C.J.M. Cererea de recurs se depune cu cel puțin 15 zile înainte
de începerea ședinței C.J.M. Cererea se depune la Secretariatul
mitropoliei.

CAPITOLUL VII
Despre cheltuieli și ajutorul statului

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 168. — (1) Cheltuielile pentru întreținerea patrimoniului
bisericesc vor fi acoperite din contribuții consimțite de credincioși
și din venituri proprii ale bisericii.
(2) Salariile slujitorilor și ale funcționarilor bisericești și ai
așezămintelor B.O.R.R.V., precum și cheltuielile pentru centrele
eparhiale și cel mitropolitan sunt plătite de către stat, în
conformitate cu legislația și bugetul său anual.
Art. 169. — Salarizarea personalului B.O.R.R.V. se face
conform normelor în vigoare pentru funcționarii publici.
Art. 170. — Numirile în diferite funcții bisericești vor fi
comunicate autorității competente a Statului pentru contribuție la
salarizare.
Art. 171. — Terenurile agricole parohiale, precum sesii,
donații și altele asemenea, și terenurile agricole, precum cele
arabile, pășune, izlaz, livadă, ce aparțin eparhiilor, schiturilor și
mănăstirilor vor fi folosite de proprietari și uzufructuari, conform
dispozițiilor stabilite de forurile bisericești competente.

rm

ăr

ii
g

CAPITOLUL V
Averea bisericii

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. 159. — Totalitatea bunurilor aparținând Mitropoliei,
arhiepiscopiilor, episcopiilor, parohiilor și mănăstirilor constituie
averea bisericească.
Art. 160. — (1) Din punctul de vedere al destinației sale,
averea bisericească cuprinde bunuri sacre și bunuri comune.
(2) Bunurile sacre sunt cele destinate prin sfințire sau
binecuvântare cultului divin. Ele nu pot fi înstrăinate și nici
urmărite.
(3) Bunurile comune sunt cele destinate întreținerii bisericilor,
slujitorilor ei, operelor culturale și de caritate și îndeplinirii
celorlalte scopuri ale Bisericii.
Art. 161. — (1) Averea fundațiilor și asociațiilor care au
personalitate juridică este proprietatea acestora și se
administrează de Biserică în limita și în condițiile actelor
constitutive și conform dispozițiilor prezentului statut.
(2) Donațiile cu destinație fac parte din averea bisericească
și se administrează ca atare.
Art. 162. — Dobândirea, înstrăinarea, grevarea și
administrarea averii bisericești, precum și controlul ierarhic și
verificarea gestionară se vor face după normele ce se vor stabili
printr-un regulament special, întocmit de Soborul Mare.
CAPITOLUL VI
Cimitirele parohiale
Art. 163. — Fiecare parohie are dreptul la un cimitir pentru
îngroparea morților, care este proprietatea parohiei. Cimitirele
sunt bunuri sacre și urmează regimul juridic al acestor bunuri:
sunt inalienabile și imprescriptibile și nu pot fi schimbate,
grevate, înstrăinate sau sechestrate.

CAPITOLUL VIII
Dreptul de succesiune al ierarhilor și monahilor

Art. 172. — (1) Averea episcopilor nu poate fi moștenită de
rudele sau apropiații lor.
(2) După decesul lor, mutarea sau plecarea lor din eparhie,
întreaga avere ce se afla în posesiunea lor rămâne proprietatea
eparhiei, spre a fi folosită de succesorii lor.
Art. 173. — Averea monahilor și monahiilor, adusă de aceștia
în mănăstiri, precum și cea dobândită în orice mod în timpul
monahatului rămâne întreagă mănăstirii de care țin.
Art. 174. — Ierarhii pensionați, retrași sau demisionați sunt
obligați a locui în mănăstirea de la care au metania sau în aceea
care li se va destina de Soborul Mare, iar după moarte averea
lor e supusă dispozițiilor din art. 175 și 176 din prezentul statut.
Art. 175. — În cadrul B.O.R.R.V., Mitropolia este persoană
juridică, celelalte unități administrative, cum sunt eparhiile,
parohiile și mănăstirile, pot fi persoane juridice dacă au o
organizare proprie aprobată de Soborul Mare, întrunesc toate
condițiile legii și se subordonează Mitropoliei B.O.R.R.V. din
România, atât canonic, cât și potrivit dispozițiilor prezentului
statut.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 176. — Modificarea și completarea prezentului statut se
pot face de către Soborul Mare al B.O.R.R.V. și se comunică
Ministerului Culturii și Cultelor, conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Art. 177. — Orice dispoziție contrară prezentului statut se
abrogă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008

REPUBLICĂRI
O R D O N A N Ț A G U V E R N U L U I Nr. 85/2004
privind protecția consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la distanță
privind serviciile financiare*)

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

f) suport durabil — orice instrument ce permite
consumatorului păstrarea informațiilor ce îi sunt comunicate și
accesul la acestea pentru o perioadă de timp corespunzătoare
scopului informației, cu posibilitatea de a fi consultate ori de câte
ori este necesar, și care să permită reproducerea nemodificată
a conținutului lor;
g) operator de comunicație — orice persoană fizică sau
juridică, publică sau privată, a cărei activitate profesională,
economică sau comercială constă în a pune la dispoziție
furnizorului una sau mai multe tehnici de comunicație la distanță.
Art. 4. — (1) Înainte de încheierea unui contract la distanță
sau la momentul prezentării ofertei, furnizorul are obligația de a
informa consumatorul în timp util, corect și complet asupra
următoarelor elemente referitoare la identificarea sa privind, cel
puțin:
a) denumirea furnizorului, forma de organizare, activitatea
sa principală, adresa sediului social sau, după caz, domiciliul
stabil și modalitățile de contactare a acestuia, telefon/fax, e-mail,
registrul comerțului în care este înregistrat și codul unic de
înregistrare;
b) denumirea reprezentantului din țara unde consumatorul
are reședința, activitatea principală, adresa sediului social sau,
după caz, domiciliul stabil al acestuia și modalitățile de
contactare a acestuia, numărul de telefon/fax, adresa de e-mail,
registrul comerțului în care este înregistrat și codul unic de
înregistrare, dacă un astfel de reprezentant există;
c) denumirea intermediarului, activitatea principală, adresa
sediului social sau, după caz, domiciliul stabil al acestuia și
modalitățile de contactare a acestuia, numărul de telefon/fax,
adresa de e-mail, registrul comerțului în care este înregistrat și
codul unic de înregistrare, atunci când consumatorul tratează
cu un intermediar;
d) în cazul în care activitatea furnizorului necesită o
autorizare specială, acesta este obligat să furnizeze,
complementar informațiilor prevăzute la lit. a) și b), și datele de
identificare, adresa și modalitățile de contactare a autorității
emitente a autorizației, inclusiv numărul de telefon/fax și adresa
de e-mail ale acesteia.
(2) Informațiile referitoare la serviciul financiar ce urmează a
fi prestat trebuie să fie oferite consumatorului de către furnizor
în timp util, corect și complet, înainte de încheierea unui contract
la distanță sau la momentul prezentării ofertei, asupra
următoarelor elemente:
a) descrierea caracteristicilor esențiale ale serviciului
financiar respectiv;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Prezenta ordonanță reglementează condițiile de
informare a consumatorilor în vederea încheierii și executării
contractelor la distanță privind serviciile financiare dintre
furnizorii de servicii financiare și consumatori.
Art. 2. — (1) În cazul încheierii unui contract privind servicii
financiare, urmat de operațiuni succesive sau de o serie de
operațiuni financiare distincte, de aceeași natură, denumite în
continuare operațiuni, executate eșalonat în timp, prevederile
prezentei ordonanțe se aplică numai contractului.
(2) În cazul în care nu există un contract în sensul celui
prevăzut la alin. (1), dar operațiuni succesive sau serii de
operațiuni distincte, de aceeași natură, eșalonate în timp, sunt
executate între aceleași părți contractuale, dispozițiile art. 4 sunt
aplicabile numai pentru prima operațiune.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), în cazul în care într-o
perioadă de un an nu este executată nicio operațiune similară,
următoarea operațiune pusă în executare va fi considerată ca
fiind prima dintr-o nouă serie de operațiuni, dispozițiile art. 4
aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 3. — În sensul prezentei ordonanțe, termenii și expresiile
de mai jos se definesc după cum urmează:
a) contract la distanță — contractul de furnizare de servicii
financiare încheiat între un furnizor și un consumator, în cadrul
unui sistem de vânzare la distanță sau al unui sistem de
furnizare de servicii organizat de către furnizor care utilizează
în mod exclusiv, înainte și la încheierea acestui contract, una
sau mai multe tehnici de comunicație la distanță;
b) serviciu financiar — orice serviciu bancar, de credit, de
asigurare, pensii individuale, servicii de investiții financiare
reglementate de Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu
modificările și completările ulterioare, sau orice servicii
referitoare la plata în natură;
c) furnizor — orice persoană juridică sau persoană fizică,
publică sau privată, abilitată conform legii, care, în cadrul
activităților sale profesionale sau comerciale, are calitatea de
furnizor de servicii financiare stipulate în contractul la distanță;
d) consumator — orice persoană fizică sau grup de persoane
fizice constituite în asociații, care, în cadrul contractelor
reglementate de prezenta ordonanță, acționează în scopuri din
afara activității sale comerciale, industriale sau de producție,
artizanale ori liberale;
e) tehnică de comunicație la distanță — orice mijloc care,
fără a necesita prezența fizică simultană a celor două părți,
consumator și furnizor, poate fi folosit pentru comercializarea ori
promovarea la distanță a serviciilor financiare;

*) Republicată în temeiul art. V lit. j) din titlul III al Legii nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii
și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind protecția consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din 28 decembrie
2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 85/2004 privind protecția consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la distanță privind serviciile financiare a fost
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796 din 27 august 2004 și a fost aprobată prin Legea nr. 399/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 940 din 14 octombrie 2004.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

furnizorul a convenit de comun acord cu consumatorul să
comunice pe durata derulării contractului la distanță.
(4) Furnizorul este obligat să ofere consumatorului, înainte
de încheierea unui contract la distanță sau la momentul
prezentării ofertei, informații privind căile de soluționare a litigiilor
dintre părți, și anume:
a) posibilitatea apelării la proceduri extrajudiciare anterioare
sesizării instanței de judecată, de către consumator, care are
calitatea de parte contractuală, și, de asemenea, care sunt
modalitățile consumatorului de apelare la aceste proceduri;
b) existența unor fonduri de garantare sau a altor mecanisme
de compensare, altele decât cele prevăzute de Ordonanța
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, de Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare, și de
reglementările privind Fondul de compensare a investitorilor
emise de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare în aplicarea
Legii nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(5) Informațiile prevăzute la alin. (1)—(4), al căror scop
comercial trebuie să rezulte fără echivoc, vor fi comunicate în
mod clar, ușor de înțeles de către consumator, prin orice mijloc
adaptat tehnicii de comunicație la distanță utilizate, ținându-se
seama de principiile de bună practică comercială în tranzacții și
de principiile care guvernează protecția minorilor și a altor
persoane lipsite de capacitate de exercițiu, precum și de
principiile referitoare la bunele moravuri.
Art. 5. — (1) În cazul în care mijlocul de comunicație la
distanță este telefonul sau orice alt mijloc ce implică vorbirea
directă, la începutul convorbirii furnizorul are obligația de a
informa consumatorul, în mod complet, corect și precis asupra:
a) datelor sale de identificare;
b) scopului comercial al apelului.
(2) Continuarea de către furnizor a convorbirii telefonice este
permisă numai cu acordul explicit al consumatorului. În cazul
acceptării de către consumator a continuării convorbirii
telefonice, furnizorul are obligația de a prezenta următoarele
informații:
a) identitatea persoanei care a contactat consumatorul din
partea furnizorului și în ce calitate reprezintă furnizorul;
b) descrierea caracteristicilor esențiale ale serviciului
financiar;
c) prețul total pe care consumatorul îl are de plătit pentru
achiziționarea serviciului financiar, inclusiv toate comisioanele,
taxele, costurile suplimentare ori cheltuielile aferente și toate
tarifele, achitate direct de către consumator ori achitate prin
intermediul furnizorului, iar în cazul în care nu poate fi indicat un
preț total precis al serviciului financiar respectiv, furnizorul este
obligat să informeze consumatorul asupra modalității de calcul
necesare verificării costului total;
d) existența sau posibilitatea existenței unor taxe și/sau
costuri suplimentare care nu sunt plătite prin intermediul
furnizorului sau impuse de acesta;
e) existența sau inexistența dreptului de denunțare
unilaterală prevăzut la art. 9 și, în situația în care acest drept
este stipulat, se vor preciza termenul și condițiile în care acesta
poate fi exercitat, inclusiv o precizare a informațiilor privind plata

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) prețul total pe care consumatorul îl are de plătit pentru
achiziționarea serviciului financiar, inclusiv toate comisioanele,
taxele, costurile suplimentare ori cheltuielile aferente și toate
tarifele, achitate direct de către consumator ori achitate prin
intermediul furnizorului, iar în cazul în care nu poate fi indicat un
preț total precis al serviciului financiar respectiv, furnizorul este
obligat să informeze consumatorul asupra modalității de calcul
necesare verificării costului total;
c) elementele specifice anumitor operațiuni privind existența
unor riscuri speciale asociate contractării serviciilor financiare
ori caracteristicile specifice acestora sau referitoare la
posibilitatea unei variații a prețului total în funcție de piețele
financiare ori bursiere, asupra cărora furnizorul nu are influență
și nu poate fi prezentată o estimare a evoluției viitoare raportată
la performanțele statistice precedente;
d) existența sau posibilitatea existenței unor taxe și/sau
costuri suplimentare care nu sunt plătite prin intermediul
furnizorului sau impuse de acesta;
e) orice limită de timp sau data până la care informațiile
furnizate sunt valabile;
f) modalitățile de plată și de realizare a plății;
g) orice cost suplimentar pentru consumator, rezultat din
utilizarea de către acesta a mijloacelor de comunicare la
distanță, dacă astfel de costuri adiționale sunt facturate separat.
(3) Informațiile referitoare la contractul la distanță ce
urmează a fi încheiat trebuie să fie oferite consumatorului de
către furnizor în timp util, corect și complet, înainte de încheierea
unui contract la distanță sau la momentul prezentării ofertei,
asupra următoarelor elemente:
a) existența sau inexistența dreptului de denunțare
unilaterală prevăzut la art. 9 și, în situația în care acest drept
este stipulat, se vor preciza termenul și condițiile în care acesta
poate fi exercitat, inclusiv o precizare a informațiilor privind plata
sumelor pe care consumatorul poate fi obligat să le plătească
potrivit art. 13 alin. (1), precum și a consecințelor ce decurg din
neexercitarea acestui drept;
b) durata minimă pentru care se încheie contractul la
distanță, în cazul prestării unor servicii financiare cu caracter
permanent sau periodic;
c) informarea privind dreptul părților de reziliere sau de
denunțare unilaterală a contractului înainte de termen, în temeiul
unei clauze contractuale, inclusiv asupra penalităților impuse
prin contract, după caz;
d) indicarea modalităților practice de exercitare a dreptului
de denunțare unilaterală a contractului, între altele și indicarea
adresei la care poate fi expediată notificarea de denunțare
unilaterală a contractului;
e) statul sau statele ale căror norme sunt avute în vedere de
către furnizor ca temei juridic al raportului contractual cu
consumatorul, în scopul încheierii unui contract la distanță;
f) orice clauză contractuală prin care este indicată legea
aplicabilă și/sau instanța competentă în soluționarea
eventualelor litigii între părți;
g) în ce limbă sau în care dintre limbile oficiale ale unui stat
sunt formulați termenii și condițiile contractuale, informațiile
prealabile prevăzute de art. 4, care va fi limba sau limbile în care

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

curgă de la data când consumatorul este informat că s-a
încheiat contractul la distanță; sau
b) din ziua în care consumatorul primește termenii și
condițiile contractuale și informațiile în condițiile prevăzute de
art. 7 alin. (1) sau (2), dacă această dată este ulterioară datei la
care se face referire la lit. a).
Art. 11. — (1) Dreptul de denunțare unilaterală a contractului
nu se aplică în cazul serviciilor financiare al căror preț depinde
de fluctuațiile pieței financiare și care nu poate fi influențat de
furnizor, care pot apărea în perioada de denunțare unilaterală a
contractului, cum ar fi serviciile referitoare la:
a) operațiuni de schimb valutar;
b) instrumente ale pieței monetare, inclusiv titluri de stat cu
scadența mai mică de un an și certificate de depozit;
c) valori mobiliare;
d) titluri de participare la organisme de plasament colectiv;
e) contracte futures financiare, inclusiv contracte similare cu
decontare finală în fonduri;
f) contracte forward pe rata dobânzii — FRA;
g) swapuri pe rata dobânzii, curs de schimb și acțiuni;
h) opțiuni pe orice instrument financiar prevăzut la lit. b)—e),
inclusiv contracte similare de decontare finală în fonduri;
această categorie include și opțiuni pe curs de schimb și rata
dobânzii.
(2) Dreptul de denunțare unilaterală a contractului nu se
aplică:
a) polițelor de asigurare de călătorie și pentru bagaje sau
altor polițe de asigurare pe termen scurt cu o durată de cel mult
o lună calendaristică;
b) contractelor executate integral de ambele părți la cererea
expresă a consumatorului, formulată înainte ca acesta să-și
exercite dreptul de denunțare unilaterală a contractului;
c) contractelor de credit pentru dobândirea sau păstrarea
dreptului de proprietate asupra terenului ori asupra unei
construcții existente sau proiectate ori pentru renovarea sau
îmbunătățirea unei construcții;
d) contractelor de credit garantate printr-o ipotecă asupra
unui bun imobil sau asupra unui drept bazat pe proprietatea unui
bun imobil;
e) declarației consumatorului care folosește serviciile unui
notar sau ale altei instituții oficiale, sub condiția ca aceasta să
confirme că dreptul prevăzut la art. 7 alin. (1) a fost asigurat
consumatorului.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe, referitoare la dreptul de
denunțare, nu se aplică contractelor de credit reglementate de
art. 8 din Legea nr. 282/2004 privind protecția dobânditorilor cu
privire la unele aspecte ale contractelor purtând asupra
dobândirii unui drept de utilizare pe durată limitată a unor bunuri
imobiliare și de art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 130/2000
privind protecția consumatorilor la încheierea și executarea
contractelor la distanță, republicată.
Art. 12. — (1) În cazul exercitării dreptului de denunțare
unilaterală a contractului, consumatorul va notifica furnizorul,
conform informațiilor primite de la acesta potrivit art. 4 alin. (3)
lit. d), înainte de expirarea termenului prevăzut de art. 9, prin
orice mijloc care poate fi probat. Termenul va fi considerat
respectat dacă notificarea formulată pe suport hârtie sau alt

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

sumelor pe care consumatorul poate fi obligat să le plătească
potrivit art. 13 alin. (1), precum și a consecințelor ce decurg din
neexercitarea acestui drept.
(3) Furnizorul este obligat să informeze consumatorul despre
faptul că orice alte informații suplimentare sunt disponibile la
cerere și, totodată, să indice natura acestor informații. În toate
situațiile furnizorul trebuie să ofere informațiile complete atunci
când își îndeplinește obligațiile ce îi revin potrivit art. 7.
Art. 6. — (1) Informațiile referitoare la obligațiile contractuale
vor fi comunicate consumatorului în faza precontractuală.
Aceste informații trebuie să fie în conformitate cu obligațiile
contractuale rezultate din legea aplicabilă contractului la
distanță, în cazul încheierii lui.
(2) În situația în care, în legislația națională sau în aceea a
Uniunii Europene, referitoare la serviciile financiare, sunt
aplicabile dispoziții speciale care impun o informare prealabilă în
favoarea consumatorului, altele decât cele prevăzute de
prezenta ordonanță, acestea se aplică în mod corespunzător
contractului financiar respectiv.
(3) Obligația de a-l informa pe consumator ori pe furnizor,
potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe, nu poate fi înlăturată
prin invocarea secretului comercial sau profesional și nu poate
fi limitată sau înlăturată prin clauze contractuale.
Art. 7. — (1) Furnizorul va comunica consumatorului, în
totalitate, termenii și condițiile contractuale și informațiile
prevăzute la art. 4 și 6, în scris, pe hârtie sau pe orice suport
durabil disponibil și accesibil consumatorului, în timp util, înainte
ca acesta să aibă obligații rezultate din semnarea unui contract
la distanță sau din acceptarea unei oferte a unui astfel de
serviciu financiar la distanță.
(2) În cazul în care, la cererea expresă a consumatorului,
contractul a fost încheiat prin utilizarea unor mijloace de
comunicare la distanță care nu permit îndeplinirea procedurii
prealabile de informare prevăzute la alin. (1), furnizorul își va
îndeplini obligațiile ce îi revin, imediat după încheierea
contractului la distanță.
(3) Pe toată durata derulării contractului, consumatorul are
dreptul să solicite comunicarea condițiilor și prevederilor
contractuale potrivit alin. (1), pe suport hârtie. Complementar,
consumatorul are dreptul de a schimba mijlocul de comunicație
folosit, exceptând situația în care mijlocul ales este incompatibil
cu contractul încheiat sau cu natura serviciului financiar furnizat.
Art. 8. — Dacă părțile nu au convenit altfel, momentul
încheierii contractului la distanță privind serviciile financiare îl
constituie momentul primirii mesajului de confirmare de către
consumator, referitor la comanda sa.
Art. 9. — Consumatorul are dreptul de a denunța unilateral
contractul la distanță, în termen de 14 zile calendaristice, fără
penalități și fără a fi necesară invocarea vreunui motiv. În cazul
contractelor la distanță care au ca obiect asigurările de viață și
contractele referitoare la operațiuni privind pensiile individuale,
termenul în care consumatorul își poate exercita dreptul de
denunțare unilaterală este de 30 de zile calendaristice.
Art. 10. — Termenul prevăzut la art. 9 începe să curgă:
a) din ziua încheierii contractului la distanță, cu excepția
cazurilor referitoare la contractul care are ca obiect asigurarea
de viață menționată la art. 9 și pentru care acesta va începe să

ra

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 16. — Necesită acordul prealabil al consumatorului,
exprimat în mod expres, următoarele tehnici de comunicație la
distanță:
a) sistem automatizat de apel fără intervenție umană de tipul
automatelor de apel;
b) telecopiator sau fax.
Art. 17. — (1) Utilizarea altor tehnici de comunicație
individuală la distanță în afara celor prevăzute la art. 16 nu este
permisă dacă există un refuz manifestat de consumator.
(2) Cheltuielile de utilizare a tehnicilor de comunicare la
distanță în situațiile prevăzute la art. 16 și la alin. (1) nu vor fi
suportate de către consumator.
Art. 18. — (1) Constituie contravenție încălcarea prevederilor
art. 4, 6 și 7, referitoare la nerespectarea obligației de informare,
și se sancționează cu amendă de la 500 lei la 3.000 lei.
(2) Constituie contravenție încălcarea prevederilor art. 13
alin. (5) privind nerespectarea termenelor de rambursare,
precum și ale art. 16 și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei
la 4.000 lei.
(3) Constituie contravenție încălcarea prevederilor art. 17 și
se sancționează cu amendă de la 500 lei la 1.000 lei.
Art. 19. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 18 se fac la sesizarea
consumatorilor sau din oficiu de către reprezentanții împuterniciți
ai Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
(2) Contravențiilor prevăzute la art. 18 le sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 20. — Consumatorii au dreptul de a solicita rezilierea
contractului în situația în care furnizorul nu respectă prevederile
art. 7, fără plata de penalități și fără costuri suplimentare.
Art. 21. — (1) Contractele pentru furnizarea de servicii
financiare la distanță nu pot conține, chiar cu acordul expres al
consumatorului, clauze de renunțare la drepturile prevăzute de
prezenta ordonanță.
(2) În cazul în care părțile contractante aleg ca lege aplicabilă
contractului la distanță legea unui stat ce nu face parte din
Uniunea Europeană, iar contractul are o strânsă legătură cu
teritoriul României sau cu al altor state membre ale Uniunii
Europene și în cazul în care prezenta ordonanță are prevederi
mai favorabile pentru consumator, se vor aplica acestea din
urmă.
Art. 22. — (1) Prevederile prezentei ordonanțe se
completează, în mod corespunzător, cu dispozițiile Legii
nr. 148/2000 privind publicitatea, cu modificările și completările
ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 193/2000 privind clauzele
abuzive din contractele încheiate între comercianți și
consumatori, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 130/2000 privind
protecția consumatorilor la încheierea și executarea contractelor
la distanță, republicată, ale Legii nr. 365/2002 privind comerțul
electronic, republicată, ale Legii nr. 296/2004 privind Codul
consumului, republicată, ale Legii nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare, și ale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

suport durabil, disponibil și accesibil destinatarului, este
expediată înaintea expirării termenului în care acest drept poate
fi exercitat.
(2) Dacă unui contract la distanță pentru un serviciu financiar
încheiat la un anumit moment i se conexează un alt contract la
distanță pentru servicii oferite de furnizor sau de un terț pe baza
unui contract între terț și furnizor, acest contract adițional la
distanță se va rezilia, fără plata unor penalități sau costuri
suplimentare, dacă consumatorul își exercită dreptul său de
denunțare unilaterală prevăzut de art. 9.
Art. 13. — (1) În cazul exercitării dreptului de denunțare
unilaterală a contractului conform art. 9, consumatorului îi poate
fi solicitată achitarea doar a cheltuielilor aferente serviciului deja
furnizat, în conformitate cu clauzele contractuale. Executarea
contractului poate începe numai după ce consumatorul și-a dat
consimțământul în acest sens.
(2) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) nu vor putea:
a) să depășească o sumă stabilită proporțional cu perioada
în care serviciul financiar a fost furnizat, raportată la durata totală
a contractului;
b) să fie prevăzute ca plată în orice situație în care suma
respectivă poate fi considerată ca penalitate.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul denunțării
contractelor de asigurare, consumatorul nu va fi obligat la
cheltuieli.
(4) Furnizorul nu poate solicita consumatorului să plătească
cheltuielile prevăzute la alin. (1) fără a face dovada că acesta a
fost informat în timp util în ceea ce privește obligativitatea plății
acestor cheltuieli, conform art. 4 alin. (3) lit. a). Consumatorul
nu poate fi obligat să efectueze plata dacă furnizorul a început
executarea contractului înaintea expirării perioadei de
denunțare, fără existența unei cereri prealabile a consumatorului
sau a unui acord expres al acestuia.
(5) În termen de 30 de zile calendaristice de la primirea
notificării, furnizorul este obligat să ramburseze fără nicio
întârziere orice sume primite conform contractului la distanță,
cu excepția sumelor prevăzute la alin. (1), termen ce curge din
ziua în care furnizorul a primit notificarea de denunțare
unilaterală a contractului.
(6) Consumatorul este obligat să restituie furnizorului orice
sumă și/sau bunuri ce i-au fost furnizate de acesta, fără
întârziere, în termen de maximum 30 de zile calendaristice,
termen ce curge din ziua în care consumatorul a expediat
notificarea de denunțare unilaterală a contractului.
Art. 14. — Pentru plățile efectuate prin intermediul sistemelor
moderne de plată de tip card, în cazul în care cardul
consumatorului este utilizat în mod fraudulos pentru achitarea
serviciilor financiare la distanță, sumele plătite vor fi recreditate
sau restituite consumatorului, potrivit reglementărilor specifice
acestor sisteme de plată. În astfel de situații consumatorul poate
să solicite anularea tranzacției respective, fără plata de sume
sau penalități suplimentare.
Art. 15. — În cazul livrărilor pentru care nu există o comandă
prealabilă, consumatorul este exonerat de orice contraprestație,
lipsa răspunsului neavând valoare de consimțământ.

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/13.V.2008

reglementărilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emise
în aplicarea acesteia, ale Codului penal, ale Codului comercial,
precum și cu cele ale Codului civil.
(2) Reglementările emise în aplicarea prezentei ordonanțe,
care vizează activitățile prevăzute de Legea nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare, vor fi elaborate de
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor împreună
cu Comisia Națională a Valorilor Mobiliare.
Art. 23. — (1) Prevederile prezentei ordonanțe nu îngrădesc
dreptul consumatorilor de a formula reclamații și sesizări în
apărarea intereselor lor pentru rezolvarea neînțelegerilor legate
de încheierea și executarea contractelor la distanță privind
serviciile financiare.
(2) Autoritatea competentă pentru soluționarea reclamațiilor
și sesizărilor consumatorilor ce decurg din încheierea și
executarea contractelor la distanță privind serviciile financiare
este Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Plângerile consumatorilor și stabilirea procedurilor de
despăgubire în materie de contracte pentru furnizarea de servicii
financiare la distanță pot fi rezolvate și pe cale extrajudiciară, în
baza dispozițiilor Legii nr. 192/2006 privind medierea și
organizarea profesiei de mediator.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 24. — (1) Sarcina probei privind îndeplinirea obligațiilor
furnizorului de informare a consumatorului, precum și sarcina
probei existenței consimțământului consumatorului la încheierea
contractului și, după caz, la executarea acestuia cad în sarcina
furnizorului.
(2) Orice clauză contractuală prin care sarcina probei privind
respectarea de către furnizor a unora sau a tuturor obligațiilor
care îi incumbă în baza prezentei ordonanțe este atribuită
consumatorului va fi considerată clauză abuzivă, conform Legii
nr. 193/2000, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 25. — Prezenta ordonanță transpune Directiva
Parlamentului European și a Consiliului din 23 septembrie 2002
nr. 2002/65/CE privind vânzarea la distanță a serviciilor
financiare către consumatori și modificarea Directivei Consiliului
nr. 90/619/CEE și a directivelor Consiliului nr. 97/7/CE și
98/27/CE, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L271 din 9 octombrie 2002.
Art. 26. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 30 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365/13.V.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|280977|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

