Vineri, 16 mai 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 374

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 128/2007 pentru modificarea Legii
învățământului nr. 84/1995 ........................................

ra
ii
g

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 128/2007
pentru modificarea Legii învățământului nr. 84/1995 ....

2

ăr

509.

486.

2

— Lege privind înființarea comunei Otelec, prin
reorganizarea comunei Uivar, județul Timiș ..............

510.

— Decret pentru promulgarea Legii privind înființarea
comunei Otelec, prin reorganizarea comunei Uivar,
județul Timiș ..............................................................

at

tin

D

es

3

110.

— Lege pentru înființarea comunei Suhurlui, prin
reorganizarea comunei Rediu, județul Galați ............

4

512.

— Decret privind promulgarea Legii pentru înființarea
comunei Suhurlui, prin reorganizarea comunei Rediu,
județul Galați ..............................................................

4

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Sportiv ....

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 453 din 16 aprilie 2008 asupra sesizării de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii pentru
modificarea Legii nr. 115/1996 pentru declararea și
controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor
persoane cu funcții de conducere și de control și a
funcționarilor publici....................................................

5–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 324/2008 ............................................

8

— Hotărâre privind rechemarea unui consul general ....

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3

ex

cl

us

108.

514.

489.

iv

in

fo

rm

107.

tu

ite

LEGI ȘI DECRETE

104/1.040. — Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației și al ministrului economiei și finanțelor
pentru aprobarea bugetului propriu de venituri și
cheltuieli al Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației privind activitatea de privatizare pe anul
2008 ..........................................................................
577.

9–10

— Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor privind aprobarea reglementării tehnice
ăNormativ pentru producerea betonului și executarea
lucrărilor din beton, beton armat și beton
precomprimat — Partea 1: Producerea betonului,
indicativ NE 012/1-2007”............................................

11–15

3.939. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru modificarea Ordinului ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 1.871/2007 privind
Metodologia de organizare și desfășurare a probei
anticipate susținute de elevii claselor a XI-a și a
probelor susținute de elevii claselor a XII-a din secțiile
bilingve francofone pentru obținerea mențiunii speciale
ăsecție bilingvă francofonă” la bacalaureat ................

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/16.V.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 128/2007 pentru modificarea Legii învățământului
nr. 84/1995
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 128 din
12 noiembrie 2007 pentru modificarea Legii învățământului nr. 84/1995, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 din 15 noiembrie 2007.

fiz

ic
e

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

pe

rs

oa

ne

lo
r

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 9 mai 2008.
Nr. 107.

us

iv

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 128/2007 pentru modificarea Legii învățământului
nr. 84/1995

D

2

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 128/2007 pentru modificarea Legii învățământului nr. 84/1995 și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 mai 2008.
Nr. 509.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/16.V.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind înființarea comunei Otelec, prin reorganizarea comunei Uivar, județul Timiș
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

iar echilibrarea bugetului local se realizează pe seama sumelor
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea
bugetelor locale, în limita prevederilor aprobate pentru anul
2008, pe ansamblul județului Timiș.
(3) Bugetul comunei Otelec pe anul 2008 se elaborează de
către delegații prevăzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Județului Timiș.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bază de
protocol încheiat între primarul comunei Uivar și delegatul
desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar, al
comunei Otelec.
Art. 5. — Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor
să introducă modificările ce decurg din aplicarea prezentei legi
în bugetul de stat pe anul 2008 și în bugetul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative.
Art. 6. — Alegerile pentru autoritățile administrației publice
locale în comuna nou-înființată, potrivit art. 1, se organizează în
termen de cel mult 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei
legi.
Art. 7. — Până la noile alegeri locale, autoritățile
administrației publice locale din comuna Uivar funcționează în
componența avută la data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 8. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie 1981, cu modificările
ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se înființează comuna Otelec, județul Timiș,
având în componență satele Otelec și Iohanisfeld, prin
reorganizarea comunei Uivar.
(2) Reședința comunei Otelec se stabilește în satul Otelec.
Art. 2. — (1) În urma reorganizării prevăzute la art. 1, comuna
Uivar are în componență satele Uivar, Pustiniș, Răuți și
Sânmartinu Maghiar.
(2) Reședința comunei rămâne în satul Uivar.
Art. 3. — (1) Până la constituirea, potrivit legii, a autorităților
administrației publice locale în comuna Otelec, rezolvarea
problemelor curente se asigură de 2 delegați, numiți prin ordin
al prefectului, cu atribuții de primar și viceprimar, precum și de
un secretar numit de prefect, în condițiile legii, care vor
reprezenta autoritățile locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se face,
potrivit reglementărilor legale în vigoare, din bugetul comunei
Otelec.
Art. 4. — (1) Consiliul Județean Timiș și delegații împuterniciți
conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreună cu Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Județului Timiș și Consiliul Local
al Comunei Uivar, repartizează veniturile și cheltuielile bugetului
pe anul 2008, precum și patrimoniul actual al comunei Uivar
între comunele prevăzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de
drept comunei Otelec se administrează și se gestionează prin
autoritățile administrației publice locale ale acestei noi comune,

cl

us

iv

in

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

es

D

București, 9 mai 2008.
Nr. 108.

tin

at

ex

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea comunei Otelec,
prin reorganizarea comunei Uivar, județul Timiș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea comunei Otelec, prin
reorganizarea comunei Uivar, județul Timiș, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 mai 2008.
Nr. 510.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/16.V.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru înființarea comunei Suhurlui, prin reorganizarea comunei Rediu, județul Galați
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

înființate, iar echilibrarea bugetului local se realizează pe seama
sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale, în limita prevederilor aprobate
pentru anul curent, pe ansamblul județului Galați.
(3) Bugetul comunei Suhurlui pe anul 2008 se elaborează de
către delegații prevăzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul Direcției
Generale a Finanțelor Publice Galați.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bază de
protocol încheiat între actualul primar al comunei Rediu și
delegatul cu atribuții de primar al comunei Suhurlui, desemnat
prin ordin al prefectului.
Art. 5. — Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor
să introducă modificările ce decurg din aplicarea prezentei legi
în bugetul de stat pe anul 2008 și în bugetul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative.
Art. 6. — Până la noile alegeri locale, autoritățile
administrației publice locale din comuna Rediu vor funcționa în
componența avută la data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 7. — Alegerile pentru autoritățile administrației publice
locale în comuna nou-înființată, potrivit art. 1, se organizează în
termen de cel mult 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei
legi.
Art. 8. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind reorganizarea
administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie 1981, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se înființează comuna Suhurlui, având în
componență satul Suhurlui, prin reorganizarea comunei Rediu,
județul Galați.
(2) Reședința comunei Suhurlui se stabilește în satul
Suhurlui.
Art. 2. — (1) În urma reorganizării prevăzute la art. 1, comuna
Rediu are în componență satele Rediu și Plevna.
(2) Reședința comunei Rediu rămâne în satul Rediu.
Art. 3. — (1) Până la constituirea, potrivit legii, a autorităților
administrației publice locale în comuna Suhurlui, județul Galați,
rezolvarea problemelor curente se asigură de către 2 delegați cu
atribuții de primar și viceprimar, numiți prin ordin al prefectului,
precum și de un secretar, numit de prefect, în condițiile legii,
care vor reprezenta autoritățile locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se va face
potrivit reglementărilor legale în vigoare, din bugetul comunei
Suhurlui.
Art. 4. — (1) Consiliul Județean Galați și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreună cu
Direcția Generală a Finanțelor Publice Galați și Consiliul Local
al Comunei Rediu, repartizează veniturile și cheltuielile
actualului buget, respectiv patrimoniul actual al comunei Rediu,
între comunele prevăzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de
drept comunei Suhurlui se administrează și se gestionează prin
autoritățile administrației publice locale ale comunei nou-

cl

us

iv

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

es

D

București, 9 mai 2008.
Nr. 110.

tin

at

ex

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Suhurlui,
prin reorganizarea comunei Rediu, județul Galați
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru înființarea comunei Suhurlui, prin
reorganizarea comunei Rediu, județul Galați, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 mai 2008.
Nr. 512.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/16.V.2008

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Sportiv
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. 1, ale
art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea președintelui Agenției Naționale pentru Sport,
pentru rezultatul remarcabil obținut la Campionatul European de Judo, categoria 48 kg, de la Lisabona, Republica
Portugheză,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv clasa a III-a cu
o baretă:
— domnului Florin Bercean, antrenor principal;
— domnișoarei Alina Alexandra Dumitru, sportivă.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv clasa a III-a:

— domnului Robert Andreescu, antrenor;
— domnului Emanuil Campean, antrenor;
— doamnei Simona Richter, antrenor secund;

fiz

ic
e

— domnului Gheorghe Savu, antrenor.

lo
r

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ne

TRAIAN BĂSESCU

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ite

a

pe

rs

oa

În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 12 mai 2008.
Nr. 514.

iv

in

fo

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
D E C I Z I A Nr. 453
din 16 aprilie 2008

tin

at

ex

cl

us

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

es

asupra sesizării de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii pentru modificarea Legii nr. 115/1996
pentru declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane
cu funcții de conducere și de control și a funcționarilor publici
În temeiul prevederilor art. 146 lit. a) din Constituție și al
art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, la data de 18 martie 2008,
un grup de 71 de deputați a solicitat Curții Constituționale să se
pronunțe asupra constituționalității art. I pct. 2 din Legea pentru
modificarea Legii nr. 115/1996 pentru declararea și controlul
averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de
conducere și de control și a funcționarilor publici, dispoziții prin
care a fost modificat alin. (1) al art. 18 din Legea nr. 115/1996.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 3.009 din 18 martie 2008 și
constituie obiectul Dosarului nr. 602A/2008.
La sesizare a fost anexată lista cuprinzând semnăturile celor
71 de deputați. Potrivit acestei liste, autorii sesizării de
neconstituționalitate sunt următorii: Gheorghe Albu, Liviu
Almășan, Constantin Amarie, Romică Andreica, Gheorghe
Barbu, Cornel Ștefan Bardan, Marius Bălu, Iulian-Gabriel

Bîrsan, Anca-Daniela Boagiu, Cristian Alexandru Boureanu,
William-Gabriel Brânză, Daniel Buda, Obuf Cătălin Ovidiu
Buhaianu, Diana Maria Bușoi, Costică Canacheu, Bogdan
Cantaragiu, Petru Călian, Alexandru Ciocâlteu, Liviu Codîrlă,
Anca Constantinescu, Dumitru Gheorghe Mircea Coșea, RaduCătălin Drăguș, Stelian Duțu, Stelian Fuia, Ionesie Ghiorghioni,
Ion Gonțea, Dan Grigore, Marian Hoinaru, Traian Constantin
Igaș, Cristian Ilie, Valentin Adrian Iliescu, Daniel Ionescu,
Grațiela Denisa Iordache, Mircea Teodor Iustian, Radu
Lambrino, Petru Lificiu, Dănuț Liga, Mircea Man, Laurențiu
Mironescu, Liviu Alexandru Miroșeanu, Alexandru Mocanu,
Corneliu Momanu, Petru Movilă, Viorel Oancea, Ioan Oltean,
Aurel Olărean, Dumitru Pardău, Marian Sorin Paveliu,
Constantin Petrea, Marcel Adrian Piteiu, Corneliu Popescu,
Florin Aurelian Popescu, Cosmin Gabriel Popp, Cezar-Florin
Preda, Vasile Pruteanu, Ioan Dumitru Puchianu, Dumitru
Puzdrea, Cristian Rădulescu, Marius Rogin, Gabriel Sandu,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/16.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

celor ale art. 1, 10, 15 și 18 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze sesizarea de neconstituționalitate.
Obiectul sesizării de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 2 din Legea pentru modificarea Legii
nr. 115/1996 pentru declararea și controlul averii demnitarilor,
magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și de
control și a funcționarilor publici, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 263 din 28 octombrie 1996, cu
modificările și completările ulterioare, dispoziții prin care a fost
modificat alin. (1) al art. 18 din Legea nr. 115/1996, având
următorul conținut:
— Art. I pct. 2: ăLa articolul 18, alineatele (1) și (2) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt.18: — (1) Dacă între averea dobândită pe parcursul
exercitării funcției și veniturile realizate în aceeași perioadă se
constată diferențe nejustificabile prin veniturile realizate, curtea
de apel va stabili, prin hotărâre, bunurile sau cota-parte din
acestea care nu au fost dobândite din venituri sau alte surse
legale ale persoanei a cărei avere este supusă controlului. [ ].”
Critica de neconstituționalitate constă, în esență, în
susținerea că redactarea acestui text de lege este neconformă
cu art. 44 alin. (8) din Constituție, potrivit căruia ăAverea
dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul licit al dobândirii
se prezumă.”
Examinând sesizarea de neconstituționalitate, Curtea reține
că dispozițiile art. 18 din Legea nr. 115/1996 au fost supuse
controlului de constituționalitate cu raportare la aceleași
prevederi constituționale și cu motivare similară, cu ocazia
soluționării unei excepții de neconstituționalitate ridicate direct
de Avocatul Poporului, la solicitarea deputatului Eugen
Nicolicea. Cu acel prilej, Curtea, prin Decizia nr. 599/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839 din
11 octombrie 2006, respingând excepția de neconstituționalitate,
a statuat că, ădeși dispozițiile de lege criticate sunt redactate cu
destulă precizie și claritate pentru a face efectivă protecția
instituită de textul constituțional invocat și să permită reglarea
conduitei celor interesați, în cuprinsul lor sunt utilizate formule
inadecvate, ceea ce, într-adevăr, ar putea genera probleme și
greutăți în aplicarea acestora.”
Aceste dispoziții au fost însă modificate prin legea atacată.
Esența criticii aduse acestor modificări constă în faptul că
averea unei persoane poate fi micșorată împotriva prevederilor
Constituției.
Curtea reține că modificările propuse sunt imprecise și
inadecvate, întrucât este utilizată expresia ădiferențe
nejustificabile” a cărei sferă de cuprindere nu poate fi
determinată. De aceea, Curtea constată că, în condițiile în care
prin legea criticată sunt reglementate măsuri excesive,
insuficient elaborate, uneori, imposibil de realizat, dar cu efect
evident neconstituțional, este necesară înlăturarea acestora.
Astfel, în legătură cu motivul de neconstitiționalitate invocat,
referitor la încălcarea art. 44 alin. (8) din Constituție, Curtea
reține că prezumția dobândirii licite a averii constituie una dintre
garanțiile constituționale ale dreptului de proprietate. Această
prezumție se întemeiază și pe principiul general potrivit căruia
orice act sau fapt juridic este licit până la dovada contrarie,
impunând, în ceea ce privește averea unei persoane, ca
dobândirea ilicită a acesteia să fie dovedită. Așa fiind, prezumția
instituită prin textul constituțional de referință nu împiedică
cercetarea caracterului ilicit al dobândirii averii. Prin dispozițiile

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Gheorghe Sârb, Mugurel Liviu Sârbu, Ion Stoica, Petre
Străchinaru, Cornel Știrbeț, Valeriu Tabără, Constantin Tudor,
Raluca Turcan, Petre Ungureanu, Horia Văsioiu și Claudius
Mihail Zaharia.
În motivarea sesizării de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege menționate nu sunt
conforme cu prevederile constituționale ale art. 44 alin. (8),
deoarece se abat de la terminologia acestora. Astfel, folosirea
unor expresii precum ădiferențe nejustificabile” duce la
îndepărtarea de norma constituțională instituită prin alin. (8) al
art. 44 privind prezumția caracterului licit al dobândirii averii, ca
o măsură de protecție a dreptului de proprietate privată. În acest
sens, în cazul ăveniturilor nejustificabile” este posibil să nu se
pună problema ilicitului, ci doar problema nedovedirii, din
neglijență, a sursei legale a acestora. Ca urmare, veniturile
nejustificate nu sunt confiscate, dobândirea lor fiind legală; doar
veniturile dobândite ilicit vor fi confiscate, autoritățile publice
penale și fiscale competente urmând să ia măsurile
corespunzătoare, în condițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 115/1996.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) și art. 33 din
Legea nr. 47/1992, sesizarea a fost transmisă președinților celor
două Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
formula punctele de vedere asupra sesizării de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că sesizarea de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece dispozițiile de lege supuse
controlului sunt clare, precise și se mențin în limitele echilibrului
just, fiind concepute cu respectarea prevederilor privind
proprietatea din Constituție și din primul Protocol la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
În acest sens, arată că art. 44 alin. (8) din Constituție instituie o
prezumție relativă a dobândirii bunurilor în mod licit. Existența
unei prevederi legale care instituie pentru anumite persoane, în
considerarea calității acestora, obligația de a păstra
documentele justificative pentru bunurile achiziționate într-o
perioadă certă de timp, nu afectează, în sine, prezumția
constituțională de liceitate a dobândirii bunurilor, însă
neîndeplinirea obligației legale de justificare a dobândirii acestor
bunuri poate atrage sancțiunea legală a confiscării lor. Din
această perspectivă, această măsură a confiscării este o
măsură constituțională, deoarece Legea fundamentală nu
exclude legiferarea unor alte tipuri de confiscări în afara celor
menționate în prevederile constituționale ale alin. (9) al art. 44.
Astfel a statuat Curtea Constituțională în jurisprudența sa,
concretizată în decizii precum Decizia nr. 321/2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330 din 16 mai
2007, și Decizia nr. 414/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 418 din 22 iunie 2007.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra sesizării de
neconstituționalitate.

ra

6

C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctul de vedere
al Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
dispozițiile legii criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/16.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 18: — [ ] (2) Hotărârea prevăzută la alin.(1) se
transmite:
a) parchetului competent, pentru a analiza dacă este cazul
să pună în mișcare acțiunea penală. În cazul în care se constată
că persoana este vinovată de săvârșirea unei infracțiuni sau a
unei contravenții printr-o hotărâre judecătorească definitivă,
averea rezultată prin săvârșirea infracțiunii sau a contravenției
se confiscă;
b) organelor de specialitate aparținând Ministerului
Economiei și Finanțelor de la domiciliul persoanei cercetate
pentru a se constata dacă pentru averea dobândită, persoana
cercetată și-a achitat obligațiile față de stat, iar în caz contrar să
fie executată silit;
c) instituțiilor la care lucrează persoana a cărei avere este
supusă controlului pentru a se aplica sancțiunile disciplinare
prevăzute de Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, cu modificările
și completările ulterioare.”
Curtea constată că și aceste dispoziții sunt neconstituționale,
deoarece încalcă aceleași prevederi constituționale.
Este evident că măsura confiscării unor bunuri constituie o
excepție de la principiul constituțional, consfințit de art. 44
alin. (8) din Constituție, potrivit căruia caracterul licit al dobândirii
bunurilor se prezumă. Astfel, confiscarea nu face decât să
aducă atingere prezumției de dobândire licită a unor bunuri,
ceea ce nu poate conduce decât la concluzia
neconstituționalității acestor dispoziții de lege care îngăduie o
astfel de atingere adusă averii unei persoane. De aceea, o
asemenea măsură este reglementată constituțional doar în
cazul săvârșirii unor infracțiuni sau contravenții, adică în situații
constatate, în condițiile legii, ca reprezentând fapte cu un anumit
grad de pericol social.
În fine, hotărârea curții de apel, pronunțată potrivit art. 18
alin. (1) din Legea nr. 115/1996, nu poate constitui temei pentru
declanșarea măsurilor procedurale prevăzute la alin. (2) al
aceluiași articol.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

de lege criticate se urmărește însă răsturnarea sarcinii probei
privind caracterul licit al averii, prevăzându-se că averea a cărei
dobândire nu poate fi justificată se confiscă. Pe cale de
consecință, rezultă că averea unei persoane este prezumată ca
fiind dobândită ilicit până la dovada contrarie făcută chiar de
titularul ei.
În legătură cu aceste aspecte, Curtea reține că prin Decizia
nr. 85 din 3 septembrie 1996, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 211 din 6 septembrie 1996, a statuat că
ăSecuritatea juridică a dreptului de proprietate asupra bunurilor
ce alcătuiesc averea unei persoane este însă indisolubil legată
de prezumția dobândirii licite a averii. De aceea înlăturarea
acestei prezumții are semnificația suprimării unei garanții
constituționale a dreptului de proprietate.”
Potrivit argumentelor expuse, Curtea constată că dispozițiile
art. I pct. 2 din Legea pentru modificarea Legii nr. 115/1996
pentru declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, a
unor persoane cu funcții de conducere și de control și a
funcționarilor publici, dispoziții prin care a fost modificat alin. (1)
al art. 18 din Legea nr. 115/1996, sunt neconstituționale.
În continuare, Curtea urmează să extindă controlul de
constituționalitate și asupra celorlalte dispoziții ale legii de care,
în mod necesar și evident, nu pot fi disociate dispozițiile criticate
în sesizare.
Aceste dispoziții au următoarea redactare:
— Art. I pct. 1: ăArticolul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
Art. 3: — (1) Declarația de avere se face în scris, pe propria
răspundere, potrivit modelului prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta lege.
(2) Datele solicitate în declarația de avere constituie
informații cu caracter public și derogă de la prevederile legale
privind confidențialitatea datelor cu caracter special.
2: La articolul 18, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:

7

D

es

tin

at

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 11 alin. (1)
lit. A.a), al art. 15 alin. (1) și al art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că dispozițiile Legii pentru modificarea Legii nr. 115/1996 pentru declararea și controlul averii demnitarilor,
magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și de control și a funcționarilor publici sunt neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României, președinților celor două Camere ale Parlamentului și primului-ministru și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 16 aprilie 2008 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Acsinte Gaspar, Petre Ninosu, Ion Predescu, Tudorel Toader și Augustin Zegrean, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/16.V.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2008,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 324/2008
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

accesul asiguraților pe o durată de minimum 35 de ore pe
săptămână, repartizarea acestuia pe zile fiind stabilită prin
negociere cu casele de asigurări de sănătate. Excepție fac
situațiile prevăzute la alin. (5), (6) și (7).”
3. La articolului 47, după alineatul (4) se introduc trei noi
alineate, alineatele (5), (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(5) Medicul de specialitate care are contract individual de
muncă cu normă întreagă sau, după caz, integrare clinică într-o
secție a unui spital aflat în relație contractuală cu o casă de
asigurări de sănătate și care nu desfășoară activitate în
ambulatoriul integrat al spitalului poate acorda servicii medicale
ambulatorii de specialitate în cadrul unui program de activitate
stabilit în afara celui din spital și care, pentru specialitățile clinice,
să nu depășească maximum 17,5 ore pe săptămână. În situația
în care medicul de specialitate din spital are contract individual
de muncă cu timp parțial, acesta poate acorda servicii medicale
ambulatorii de specialitate în cadrul unui program de activitate
stabilit în afara celui din spital și care, pentru specialitățile clinice,
poate fi de până la 35 de ore pe săptămână într-un cabinet
medical organizat conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(6) Până la organizarea ambulatoriului integrat al spitalului,
medicul de specialitate care are contract individual de muncă cu
normă întreagă sau, după caz, integrare clinică într-o secție a
unui spital aflat în relație contractuală cu o casă de asigurări de
sănătate poate acorda servicii medicale ambulatorii de
specialitate în cadrul unui program de activitate stabilit în afara
celui din spital și care, pentru specialitățile clinice, să nu
depășească maximum 17,5 ore pe săptămână. În situația în care
medicul de specialitate din spital are contract individual de muncă
cu timp parțial, acesta poate acorda servicii medicale ambulatorii
de specialitate în cadrul unui program de activitate stabilit în afara
celui din spital și care, pentru specialitățile clinice, poate fi de
până la 35 de ore pe săptămână, după cum urmează:
a) într-un cabinet medical organizat conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
b) în ambulatoriul de specialitate al spitalului, organizat în
conformitate cu reglementările legale în vigoare.
(7) Medicul de specialitate care desfășoară activitate în
sistem integrat, precum și medicul de specialitate care are
contract de muncă sau integrare clinică pentru activitate
desfășurată exclusiv în cabinete medicale de specialitate fără
personalitate juridică care se află în structura spitalelor pot
acorda servicii medicale ambulatorii de specialitate în afara
programului de activitate, cu respectarea prevederilor alin. (2)
sau, după caz, ale alin. (5).”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — Contractul-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 324/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 252 din 1 aprilie 2008, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 44, alineatele (2) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale
clinice și de medicină dentară încheie un singur contract cu casa de
asigurări de sănătate în a cărei rază administrativ-teritorială își are
sediul furnizorul de servicii medicale sau cu Casa Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești, respectiv cu Casa Asigurărilor de Sănătate
a Ministerului Transporturilor. Reprezentantul legal al furnizorului
de servicii medicale de recuperare-reabilitare încheie un singur
contract cu casa de asigurări de sănătate în a cărei rază
administrativ-teritorială își are sediul, filiale sau puncte de lucru
furnizorul de servicii medicale sau cu Casa Asigurărilor de Sănătate
a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, respectiv cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor. Reprezentantul legal al furnizorului de
servicii medicale paraclinice încheie un singur contract cu casa de
asigurări de sănătate în a cărei rază administrativ-teritorială își are
sediul, filiale sau puncte de lucru furnizorul de servicii medicale
paraclinice și/sau cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
respectiv cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor. Furnizorii de servicii medicale paraclinice pot
încheia contracte și cu alte case de asigurări de sănătate, în
condițiile prevăzute la alin. (4). Prin punct de lucru nu se înțelege
punct extern de recoltare, prin urmare casele de asigurări de
sănătate nu încheie contracte distincte cu punctele externe de
recoltare ale furnizorilor de servicii medicale paraclinice.
.................................................................................................
(5) Fiecare medic de specialitate din specialitățile clinice și
dentare, care acordă servicii medicale de specialitate într-o
unitate sanitară ambulatorie de specialitate organizată conform
Ordonanței Guvernului nr.124/1998, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, își desfășoară activitatea în baza unui
singur contract încheiat cu casa de asigurări de sănătate.
Nerespectarea acestei prevederi conduce la rezilierea
contractului încheiat cu casa de asigurări de sănătate.”
2. La articolul 47, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 47. — (1) Cabinetele medicale de specialitate din
specialitățile clinice, indiferent de forma de organizare, își
stabilesc programul de activitate zilnic, astfel încât să asigure

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea
București, 7 mai 2008.
Nr. 486.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/16.V.2008

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rechemarea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 2. — Domnul Romeo Săndulescu își va încheia misiunea
în termen de cel mult 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.

Art. 1. — Domnul Romeo Săndulescu se recheamă din
calitatea de consul general, șef al Consulatului General al
României la Cernăuți, Ucraina.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

fiz

ic
e

Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

pe

rs

oa

ne

lo
r

București, 14 mai 2008.
Nr. 489.

ii
g

ra

tu

ite

a

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 1.040 din 7 aprilie 2008

fo

rm

ăr

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI
Nr. 104 din 7 martie 2008

ex

cl

us

iv

in

ORDIN
pentru aprobarea bugetului propriu de venituri și cheltuieli al Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației privind activitatea de privatizare pe anul 2008

D

es

tin

at

În temeiul prevederilor art.1 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 1/2007 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
ale unităților din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, precum și a autorităților publice centrale, ale art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 744/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației și ministrul economiei și finanțelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul propriu de venituri și cheltuieli al
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației privind
activitatea de privatizare pe anul 2008, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul propriu de venituri și cheltuieli al Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației reprezintă limite
maxime care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate,
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Károly Borbély

aprobate prin ordin comun al ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației și al ministrului economiei și finanțelor.
(2) În cazul în care în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli se înregistrează nerealizări ale veniturilor totale
aprobate, Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va
efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor totale.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

at

tin

es

D

iv

us

cl

ex
rm

fo

in

tu

ra

ii
g

ăr
ite
a

lo
r

ne

oa

rs

pe

ic
e

fiz

al Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației privind activitatea de privatizare pentru anul 2008

B U G E T U L P R O P R I U D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

ANEXĂ

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/16.V.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/16.V.2008

11

MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR

ORDIN
privind aprobarea reglementării tehnice ăNormativ pentru producerea betonului și executarea
lucrărilor din beton, beton armat și beton precomprimat — Partea 1: Producerea betonului,
indicativ NE 012/1-2007”

fiz

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

— standardul SR EN 206-1:2002 ăBeton. Partea 1:
Specificație, performanță, producție și conformitate”, cu
amendamentele SR EN 206-1:2002/A1:2005 și SR EN
206-1:2002/A2:2005 și erata SR EN 206-1:2002/C91:2008; și
— standardul SR 13510:2006 ăBeton. Partea 1: Specificație,
performanță, producție și conformitate. Document național de
aplicare a SR EN 206-1:2002”, cu erata SR
13510:2006/C91:2008.
(2) Documentul tehnic unificat, rezultat prin comasarea
textelor documentelor tehnice prevăzute la alin. (1), se publică
sub denumirea ăCod de practică pentru producerea betonului,
indicativ CP 012/1-2007”, în condițiile legii și cu avizul
Comitetului tehnic de coordonare generală al Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, în:
— Buletinul standardizării, editat de Asociația de
Standardizare din România, depozitarul standardelor
menționate la alin. (1); și
— Buletinul Construcțiilor, editat de Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor —
INCERC București, unitate aflată în coordonarea Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu respectarea
prevederilor art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1998 privind
activitatea de standardizare națională, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 355/2002, cu completările ulterioare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă reglementarea tehnică ăNormativ
pentru producerea betonului și executarea lucrărilor din beton,
beton armat și beton precomprimat — Partea 1: Producerea
betonului, indicativ NE 012/1-2007”, elaborată de Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor — INCERC București, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 60 de zile de la data
publicării.
Art. 3.— La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziții contrare privind producerea betonului, inclusiv cele
precizate în reglementarea tehnică ăCod de practică pentru
executarea lucrărilor din beton, beton armat și beton
precomprimat, indicativ NE 012-1999”, își încetează
aplicabilitatea.
Art. 4. — (1) Până la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Direcția generală tehnică în construcții va coordona elaborarea
codului de practică pentru producerea betonului, rezultat prin
comasarea textelor următoarelor documente tehnice:
— reglementarea tehnică ăNormativ pentru producerea
betonului și executarea lucrărilor din beton, beton armat și beton
precomprimat — Partea 1: Producerea betonului, indicativ
NE 012/1-2007”;

ne

lo
r

ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor emite următorul ordin:

ic
e

În conformitate cu prevederile art. 38 alin. (2) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
ale art. 2 alin. (4) din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de reglementare în
construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 203/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de
informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale
între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 1 din 21 aprilie 2008 al Comitetului tehnic de coordonare generală al
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor,
în temeiul art. 1 alin. (1) și alin. (2) lit. d), al art. 4 pct. 22 și al art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările și completările ulterioare,

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
București, 29 aprilie 2008.
Nr. 577.
ANEXĂ

N O R M AT I V

pentru producerea betonului și executarea lucrărilor din beton, beton armat și beton precomprimat
PARTEA 1: PRODUCEREA BETONULUI

Indicativ NE 012/1-2007
Art. 1. — Reglementarea tehnică ăNormativ pentru
producerea betonului și executarea lucrărilor din beton, beton
armat și beton precomprimat” cuprinde două părți, și anume:
— Partea 1: Producerea betonului;

— Partea 2: Executarea lucrărilor din beton.
Prezenta reglementare tehnică reprezintă prima parte a
documentului ăNormativ pentru producerea betonului și
executarea lucrărilor din beton, beton armat și beton

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/16.V.2008

precomprimat”, respectiv ăPartea 1: Producerea betonului”,
indicativ NE 012/1-2007”.
Art. 2. — Producerea betonului pe teritoriul României se
realizează în baza și cu respectarea prevederilor standardelor:
— SR EN 206-1:2002 ăBeton. Partea 1: Specificație,
performanță, producție și conformitate”, cu amendamentele
SR EN 206-1:2002/A1:2005 și SR EN 206-1:2002/A2:2005 și
erata SR EN 206-1:2002/C91:2008;
— SR 13510:2006 ăBeton. Partea 1: Specificație,
performanță, producție și conformitate. Document național de
aplicare a SR EN 206-1:2002”, cu erata SR
13510:2006/C91:2008, și a următoarelor precizări:
a) La capitolul 4 punctul 4.1, subpunctul 4.1.1
ăSemnificația claselor de expunere” din standardul SR
13510:2006 ăBeton. Partea 1: Specificație, performanță,
producție și conformitate. Document național de aplicare a
SR EN 206-1:2002”, Tabelul 1 ăClase de expunere” se
completează cu o nouă notă, nota 2, cu următorul cuprins:
ăNOTA 2 — Când betonul este expus la atac chimic care
provine din atmosfera cu agenți agresivi în stare gazoasă și
solidă, clasificarea se face după cum se indică în anexa I la
prezentul normativ. În acest caz, cerințele privind materialele
componente și betonul sunt prevăzute în ăInstrucțiunile tehnice
pentru protecția elementelor din beton armat și beton
precomprimat supraterane în medii agresive naturale și
industriale”, indicativ C170.”

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) La capitolul 5 punctul 5.1, subpunctul 5.1.3
ăAgregate” din standardul SR 13510:2006 ăBeton. Partea 1:
Specificație, performanță, producție și conformitate.
Document național de aplicare a SR EN 206-1:2002”, nota
se completează după cum urmează:
ăNOTĂ — Utilizarea agregatelor din betonul reciclat se face
conform SR EN 13242 ăAgregate din materiale nelegate sau
legate hidraulic pentru utilizare în ingineria civilă și în construcții
de drumuri” și pe baza agrementelor tehnice pentru domenii de
utilizare a agregatelor care nu fac obiectul standardului.”
c) La capitolul 9 ăControlul producției”, punctul 9.6,
subpunctul 9.6.1 ăPersonal” din standardul SR 13510:2006
ăBeton. Partea 1: Specificație, performanță, producție și
conformitate. Document național de aplicare a SR EN 2061:2002” se completează cu o nouă notă, nota 2, cu
următorul cuprins:
ăNOTA 2 — Cerințele privind calificarea și experiența
profesională ale responsabilului pentru controlul producției sunt
prezentate în anexa O la prezentul normativ.”
d) După anexa H la standardul SR 13510:2006 ăBeton.
Partea 1: Specificație, performanță, producție și
conformitate. Document național de aplicare a SR EN 2061:2002” se introduce o nouă anexă, anexa I (normativă), cu
următorul cuprins:

ite

a

ăANEXA I
(normativă)

Agenții agresivi pot fi în stare:
— gazoasă (gaze agresive de diferite feluri, ceață provenită
din condensul vaporilor ce apar în urma variației umidității sau
datorită caracteristicilor de exploatare a instalațiilor tehnologice);
— solidă (săruri, cenuși, praf, pământ etc.).
Clasa de agresivitate a mediilor atmosferice cu agenți
agresivi în stare gazoasă se stabilește în funcție de umiditatea
relativă a aerului, de temperatura mediului și de caracteristica
gazelor agresive, conform tabelului I.1.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Mediile atmosferice agresive luate în considerare în
prezentul normativ se clasifică în 4 clase de agresivitate asupra
elementelor din beton armat și beton precomprimat:
XA 1b — medii cu agresivitate foarte slabă;
XA 2b — medii cu agresivitate slabă;
XA 3b — medii cu agresivitate medie;
XA 4b — medii cu agresivitate puternică.
Clasa de agresivitate se stabilește în funcție de starea fizică
și de natura factorilor agresivi.

ra

tu

Clasificarea mediilor atmosferice agresive asupra elementelor din beton armat și beton precomprimat supraterane

Clasa de agresivitate
a mediului

XA 1b

XA 2b

XA 3b

XA 4b

D

es

tin

Tabelul I.1 — Determinarea clasei de agresivitate a mediilor atmosferice cu agenți agresivi în stare gazoasă
în funcție de umiditatea relativă a aerului, de temperatura mediului și de caracteristica gazelor agresive
Umiditatea relativă a aerului, %

Temperatura mediului
°C

61 75
≤ 60
> 75
61
75
≤ 60
> 75
61
75
≤ 60
> 75
61
75

max. 50
max. 50
max. 50
max. 50
max. 50
max. 50
max. 50
max. 50
max. 50
max. 50

La stabilirea clasei de agresivitate a mediului în stare
gazoasă se vor avea în vedere următoarele:
a) la temperaturi ale mediului cuprinse între 50°C și 80°C,
clasa de agresivitate din tabelul I.1 se mărește cu o clasă;

Caracteristica gazelor agresive
(tabelul I.2)

fără gaze agresive
gaze agresive din grupa A
fără gaze agresive
gaze agresive din grupa A
gaze agresive din grupa B
gaze agresive din grupa A
gaze agresive din grupa B
gaze agresive din grupa C
gaze agresive din grupa B
gaze agresive din grupa C

b) în cazul în care pe suprafața elementelor de construcții
este posibilă formarea condensului, agresivitatea se mărește cu
o clasă, dacă mediul conține gaze agresive;
c) în cazul în care concentrațiile de gaze agresive sunt mai
mari decât la gazele din grupa C și umiditatea relativă a aerului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/16.V.2008
este mai mică decât 60%, mediile respective se consideră în
clasa XA 4b;
d) în cazul în care gazele agresive sunt din grupa C și
umiditatea relativă a aerului este mai mare de 75%, în cazurile
în care după aplicarea corecțiilor precizate la lit. a), b) și c)
rezultă o clasă de agresivitate mai mare de XA 4b, precum și în
cazul în care concentrațiile de gaze agresive sunt mai mari
decât la gazele din grupa C și umiditatea relativă a aerului este

mai mare de 60%, mediile respective se consideră cazuri
speciale și se analizează fiecare în parte;
e) în cazul prezenței mai multor gaze agresive din grupe
diferite, clasa de agresivitate se stabilește pentru gazul cel mai
agresiv.
Încadrarea gazelor agresive în grupele A, B și C specificate
în tabelul I.1 se face conform tabelului I.2.

Tabelul I.2 — Încadrarea gazelor agresive

SO2
H 2S
HF
Cl2
HCl
NO, NO2
NH3
SO2
H 2S
HF
Cl2
HCl
NO, NO2
NH3
SO2
H 2S
HF
Cl2
HCl
NO, NO2
NH3

< 0,10
< 0,01
< 0,02
< 0,05
< 0,05
< 0,05
< 0,10
0,1 . 5,0
0,01
0,5
0,02
0,5
0,05
0,5
0,05
1,0
0,05
1,0
0,1
5,0
5,1 . 50,0
0,51
5,0
0,51
5,0
0,51
2,0
1,1
10,0
1,1
10,0
5,1
50,0

lo
r

ne

oa

rs

pe
a
ite
tu
ra

us

iv

in

fo

Grupa C

ii
g

Grupa B

ăr

Grupa A

rm

Dioxid de sulf
Hidrogen sulfurat
Acid fluorhidric
Clor
Acid clorhidric
Oxizi de azot
Amoniac
Dioxid de sulf
Hidrogen sulfurat
Acid fluorhidric
Clor
Acid clorhidric
Oxizi de azot
Amoniac
Dioxid de sulf
Hidrogen sulfurat
Acid fluorhidric
Clor
Acid clorhidric
Oxizi de azot
Amoniac

Concentrația gazelor agresive,
mg/m3 aer

ic
e

Formula chimică

Denumirea gazului agresiv

fiz

Grupa de concentrație
a gazelor agresive

D

es

tin

at

ex

cl

Observație: Determinarea concentrației se face pentru:
— dioxid de sulf, conform SR ISO 4221;
— hidrogen sulfurat, conform STAS 10814;
— acid fluorhidric, conform reglementărilor tehnice specifice;
— clor gazos, conform STAS 10946;
— acid clorhidric, conform STAS 10943;
— oxizi de azot, conform STAS 10329;

— amoniac, conform STAS 10812.
Clasa de agresivitate a mediilor atmosferice cu agenți
agresivi în stare solidă se stabilește în funcție de umiditatea
relativă a aerului și de caracteristica solidului, conform tabelului I.3,
în interiorul construcțiilor, și, conform tabelului I.4, în aer liber.
Caracteristica solidului se ia în considerare conform tabelului I.5.

Tabelul I.3 — Determinarea clasei de agresivitate a mediilor atmosferice cu agenți agresivi în stare solidă în funcție de umiditatea
relativă a aerului și de caracteristica solidului, în interiorul construcțiilor
Clasa de agresivitate a mediului

XA 1b

Umiditatea relativă a aerului, %

61

75

Caracteristica solidului(1)

slab solubil
ușor solubil — puțin higroscopic

> 75
XA 2b

≤ 60

slab solubil

61

75

ușor solubil — puțin higroscopic

≤ 60
XA 3b
XA 4b

ușor solubil — higroscopic

> 75

ușor solubil — puțin higroscopic

61

75

> 75

ușor solubil — higroscopic
ușor solubil — higroscopic

(1) Mediile cu solide cu agresivitate ridicată, notate cu asterisc în tabelul I.5, conferă mediului clasa de agresivitate XA 4b, indiferent de caracteristica solidului
respectiv și de umiditatea relativă a aerului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/16.V.2008
Tabelul I.4 — Determinarea clasei de agresivitate a mediilor atmosferice cu agenți agresivi în stare solidă
în funcție de umiditatea relativă a aerului și de caracteristica solidului, în aer liber

Clasa de agresivitate
a mediului

Umiditatea relativă a aerului, %

Caracteristica solidului(1)

≤ 60
61
75
≤ 60
> 75
61
75
≤ 60
> 75
61
75

slab solubil
slab solubil
ușor solubil — puțin higroscopic
slab solubil
ușor solubil — puțin higroscopic
ușor solubil — higroscopic
ușor solubil — higroscopic
ușor solubil — higroscopic

XA 1b
XA 2b

XA 3b

XA 4b

(1) Mediile cu solide cu agresivitate ridicată, notate cu asterisc în tabelul I.5, conferă mediului clasa de agresivitate XA 4b, indiferent de caracteristica solidului
respectiv și de umiditatea relativă a aerului.

Tabelul I.5 — Caracteristica solidului
Caracteristica solidului

ne

lo
r

fiz

ic
e

Denumirea agentului agresiv în stare solidă

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

slab solubil

ușor solubil — puțin higroscopic

D

es

tin

at

ex

cl

us

Praf de siliciu
Carbonat de calciu
Carbonat de bariu
Carbonat de plumb
Oxid de fier
Hidroxid de fier
Oxid de aluminiu
Hidroxid de aluminiu
Clorură de sodiu
Clorură de potasiu
Clorură de amoniu*)
Sulfat de sodiu*)
Sulfat de potasiu*)
Sulfat de amoniu*)
Sulfat de calciu*)
Azotat de sodiu*)
Azotat de potasiu*)
Azotat de bariu
Azotat de plumb
Azotat de magneziu
Cromat/bicromat de sodiu*)
Cromat/bicromat de potasiu*)
Cromat/bicromat de amoniu*)
Carbonat de sodiu
Carbonat de potasiu
Hidroxid de calciu
Hidroxid de magneziu
Hidroxid de bariu
Fluorură de calciu
Clorură de calciu
Fluorură de magneziu
Fluorură de aluminiu
Fluorură de zinc
Fluorură de fier
Sulfat de magneziu*)
Sulfat de mangan
Sulfat de zinc
Sulfat de fier*)
Azotat de amoniu*)
Fosfați primari
Fosfat secundar de sodiu
Hidroxid de sodiu*)
Hidroxid de potasiu*)

ușor solubil — higroscopic

*) Solide cu agresivitate ridicată față de beton.”
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/16.V.2008
e) După anexa N la standardul SR 13510:2006 ăBeton.
Partea 1: Specificație, performanță, producție și
conformitate. Document național de aplicare a SR EN
206-1:2002” se introduce o nouă anexă, anexa O
(normativă), cu următorul cuprins:

15

— aplicarea, după caz, a măsurilor ce se impun pentru
pregătirea agregatelor: sortare, spălare, încălzirea sau răcirea
componenților betonului;
b) proiectarea și producerea betonului;
— respectarea caracteristicilor sortimentului de beton
comandat;
c) inspecțiile, încercările și utilizarea rezultatelor acestora
pentru materialele componente, pentru betonul proaspăt și
întărit și pentru echipamente;
d) inspecția echipamentului de transport al betonului
proaspăt;
— efectuarea, în condiții corespunzătoare, a transportului
betonului;
e) procedurile privind evaluarea conformității.
Responsabilul pentru controlul producției trebuie să fie
absolvent de studii superioare în domeniul construcțiilor sau
materialelor de construcții. În cazul stațiilor de betoane de
capacitate sub 35 m3/oră, se poate accepta și o pregătire
profesională de maistru/tehnician constructor. Experiența
profesională în producerea betonului va fi de minimum 3 ani
pentru maistru/tehnician și de minimum 2 ani pentru
inginer/inginer colegiu (subinginer).”

ăANEXA O

(normativă)
Cerințe minime privind calificarea și experiența
profesională ale responsabilului pentru controlul
producției

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Responsabilul pentru controlul producției va avea
cunoștințele necesare în domeniul producerii betonului și al
standardelor specifice materialelor componente și betonului
pentru a putea asigura controlul producției în ceea ce privește:
a) materialele componente, inclusiv selectarea acestora:
— recepționarea, depozitarea și gospodărirea materialelor
componente: agregate, ciment, aditivi, apă (când nu se
utilizează o sursă de apă potabilă), în vederea asigurării
caracteristicilor calitative impuse;

a

pe

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 1.871/2007
privind Metodologia de organizare și desfășurare a probei anticipate susținute de elevii claselor
a XI-a și a probelor susținute de elevii claselor a XII-a din secțiile bilingve francofone
pentru obținerea mențiunii speciale ăsecție bilingvă francofonă” la bacalaureat

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Având în vedere prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Acordului interguvernamental franco-român de la București, din data de 28 septembrie 2006,
în conformitate cu Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 634/2007 privind organizarea și desfășurarea bacalaureatului
român — filiera bilingv francofonă,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,

D

es

ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. I. — Pct. I B, art. 4 alin. (4) din anexa nr. 2 la Ordinul
ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 1.871/2007 privind
Metodologia de organizare și desfășurare a probei anticipate
susținute de elevii claselor a XI-a și a probelor susținute de elevii
claselor a XII-a din secțiile bilingve francofone pentru obținerea
mențiunii speciale ăsecție bilingvă francofonă” la bacalaureat,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 703 din
18 octombrie 2007, se modifică după cum urmează:
ă(4) Nota probei se obține prin împărțirea la 10 a punctajului
final, calculată cu două zecimale, fără rotunjire.”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și
investiții, Direcția generală învățământ în limbile minorităților și
relația cu Parlamentul, Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar, inspectoratele școlare
și conducerile unităților de învățământ implicate duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat
București, 7 mai 2008.
Nr. 3.939.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

TA R I F E
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2008
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
20 lei/anunț
70 lei/pag. manuscris

70 lei/pag. manuscris
70 lei/pag. manuscris
90 lei/anunț
60 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris
(2.000 semne/pag. manuscris)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice centrale
și de alte instituții publice, care nu sunt prevăzute de Legea fundamentală în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de secțiile unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
1.3. Anunțuri prevăzute de Legea nr. 334/2006
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege: citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de 1,
ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin,
ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența
bunurilor este justificată, alte acte procedurale a căror publicare este prevăzută de lege
2.3. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici,
precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.5. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege: raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice, raportul Consiliului Superior
al Magistraturii și raportul privind starea justiției, declarații de avere, bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național,
alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Publicații cu prezentare tabelară
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului-delegat pentru autorizarea constituirii societăților comerciale
și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea încheierilor de rectificare, în extras
3.2. Publicarea în extras a încheierii de rectificare, a încheierii de autorizare și înmatriculare a societăților comerciale
3.3. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare, acte adiționale, somații, convocări AGA, hotărâri AGA, acte de numire a lichidatorilor,
bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportări ale cenzorilor în caz de lichidare, bilanțuri ale băncilor, hotărâri judecătorești a căror publicare
e prevăzută de lege, alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură

55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VI-A
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006
privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VII-A
6.1. Publicarea încheierii judecătorului-delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul-delegat, acte adiționale, hotărâri AGA prin care se aprobă
situația financiară anuală sau se majorează capitalul social > 10%, acte de dizolvare a societății cooperative, alte modificări ale actului
constitutiv al societății absorbante, act de numire a lichidatorilor, publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA,
alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

Tariful se calculează în funcție de
numărul de pagini și de tirajul comandat

ACTA LEGIS — S.R.L.
MIMPEX — S.R.L.

ASTOR PRESS CD — S.R.L.
EUROPSISTEM — S.R.L.
CONSIR EXCLUSIV — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
MEMORIAL SERV COM — S.R.L.
CONSULTIA GRUP — S.R.L.

Societăți ce preiau anunțuri pentru publicarea în Monitorul Oficial al României
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1, sector 2 (telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— Hunedoara, Str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1 (telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Iași, Str. Piața Unirii nr. 2 (telefon/fax: 0332/80.30.69)
— Iași, Str. Răzoarelor nr. 6 (telefon/fax: 0232/21.09.99)
— Pitești, str.Trivale nr. 3, bl. 27, sc. D, et. 1, ap. 5 (telefon: 0248/27.42.27; 0722.660.510)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9 (telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— Craiova, str. Romain Rolland nr. 30, (telefon/fax: 0251/41.42.52)
— București, Calea Moșilor nr. 262, bl. 8, sc. A, ap. 23 (telefon/fax: 337.00.00; 337.00.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374/16.V.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|281066|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

