PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 381 bis

Marți, 20 mai 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
Anexă la Hotărârea Guvernului nr. 479/2008 privind
aprobarea hotărârilor cuprinse în Protocolul sesiunii a
XIX-a a Comisiei hidrotehnice româno-ungare, semnat
la Baia Mare la 19 februarie 2008, pentru aplicarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind colaborarea pentru protecția
și utilizarea durabilă a apelor de frontieră, semnat la
Budapesta la 15 septembrie 2003..............................

H O T Ă R Â R I

A L E

1–32

G U V E R N U L U I

R O M Â N I E I

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea hotărârilor cuprinse în Protocolul sesiunii a XIX-a a Comisiei hidrotehnice
româno-ungare, semnat la Baia Mare la 19 februarie 2008, pentru aplicarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind colaborarea pentru protecția
și utilizarea durabilă a apelor de frontieră, semnat la Budapesta la 15 septembrie 2003*)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă hotărârile cuprinse în Protocolul
sesiunii a XIX-a a Comisiei hidrotehnice româno-ungare,
semnat la Baia Mare la 19 februarie 2008, pentru aplicarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii

Ungare privind colaborarea pentru protecția și utilizarea
durabilă a apelor de frontieră, semnat la Budapesta la
15 septembrie 2003, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 577/2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
București, 7 mai 2008.
Nr. 479.
*) Hotărârea nr. 479/2008 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381din 20 mai 2008 și este reprodusă și în acest număr bis.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
PROTOCOLUL
sesiunii a XIX-a a Comisiei hidrotehnice româno-ungare

În baza prevederilor Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind colaborarea pentru protecția și
utilizarea durabilă a apelor de frontieră, semnat la Budapesta la 15 septembrie 2003, intrat în vigoare la 17 mai 2004, a avut loc la Baia
Mare, pe teritoriul României, în perioada 17—19 februarie 2008, sesiunea a XIX-a a Comisiei hidrotehnice româno-ungare.
Au participat:
Delegația părții române:
Lucia Ana Varga
împuternicitul Guvernului
Ovidiu Gabor
supleant al împuternicitului Guvernului
Anemarie Ciurea
expert, secretar pentru ape de frontieră al Comisiei hidrotehnice
Anna Peter
expert
Nicolae Mărăcine
expert
Marius Mânzat
expert
Delegația părții ungare:
Kóthay László
împuternicitul Guvernului
Antók Gábor
supleant al împuternicitului Guvernului
Domahidy László
expert, secretar pentru ape de frontieră al Comisiei hidrotehnice
Dr.Sallai Adrienn
expert
Comisia a stabilit următoarea ordine de zi:
I. Informare asupra îndeplinirii hotărârilor Protocolului sesiunii a
XVIII-a a Comisiei hidrotehnice româno-ungare (denumită în
continuare Comisie), semnat la Nyiregyhaza la 30 martie 2007.
II. Diverse.
I. Informare asupra îndeplinirii hotărârilor Protocolului
sesiunii a XVIII-a a Comisiei.
I.1. Activitatea subcomisiei ad-hoc pentru armonizarea
regulamentelor în vigoare cu Acordul hidrotehnic și elaborarea
de noi regulamente, conform cap. III, art. 11, pct. 14 din acord.
I.1.a. Comisia constată că:
— Subcomisia ad-hoc a avut o întâlnire la Balmazujvaros în
perioada 31 ianuarie—1 februarie 2008.
— Subcomisia ad-hoc a continuat coordonarea verificării și
reînnoirii regulamentelor existente și elaborarea noilor regulamente,
în conformitate cu Programul care reprezintă anexa nr. 6 la
Protocolul sesiunii a XVI-a a Comisiei.
— În legătură cu proiectele de text ale unor regulamente cât și
cu anexele acestora, Comisia constată următoarele:
• Regulamentul privind apărarea împotriva inundațiilor produse
de cursuri de apă
Anexele sunt în curs de elaborare; în continuare, constată că
din motive obiective procesul de elaborare al anexelor este lent.
Subcomisia ad-hoc solicită Comisiei să hotărască accelerarea
elaborării anexelor.
• Regulamentul privind apărarea împotriva inundațiilor produse
de ape interne
A fost finalizată anexa nr. 5.c. la Regulamentul pentru domeniul
de competență al Sucursalei Someș-Criș a Administrației Naționale
pentru Îmbunătățiri Funciare și Direcția Apelor KORKOVIZIG Gyula.
Subcomisia ad-hoc apreciază activitatea organelor hidrotehnice
menționate mai sus și acceptă anexa nr. 5.c. finalizată.
Celelalte anexe sunt în curs de elaborare; în continuare,
constată că din motive obiective procesul de elaborare a anexelor
este lent.
Subcomisia ad-hoc solicită Comisiei să hotărască accelerarea
elaborării anexelor.
• Regulamentul de colaborare între organele hidrotehnice în
domeniul scurgerii apelor mici (extraordinare) pe râurile din
subunitățile hidrografice care formează sau traversează frontiera
româno-ungară.
Nu a fost finalizată anexa, respectiv ultima coloană a acesteia,
privind valorile debitelor-limită (prag), pentru secțiunile de frontieră
ale râurilor transfrontieră, deoarece instituțiile părților nu au finalizat
metodologia de stabilire a debitului minim necesar, în secțiunea de
frontieră.
Subcomisia ad-hoc solicită împuterniciților să sprijine instituțiile
de specialitate ale părților să finalizeze metodologia menționată mai
sus, la termenul prevăzut.
• Subcomisia de calitatea apelor propune actualizarea
Regulamentului privind procedura de urmat în cazul poluărilor

accidentale, periculoase, care nu se mai pot evita prin preluarea
unor prevederi din Regulamentul privind procedura aplicabilă în
cazul apariției unei stări de deteriorare neașteptată a calității apei,
din necesitatea de a simplifica cadrul bilateral și a-l face cât mai
operativ, clar și neinterpretabil.
Subcomisia ad-hoc este de acord cu această propunere.
• Regulamentul privind principiile și modul de acțiune detaliat
pentru cazurile în care poluarea apelor de frontieră produce pagube
transfrontieră va fi elaborat după ce Comisia Europeană va elabora
un ghid pentru implementarea prevederilor Directivei 2004/35/CE
privind răspunderea de mediu și la care vor participa experți ai
tuturor statelor membre.
Experții părților s-au informat reciproc în legătură cu sistemele
proprii de propunere, coordonare și urmărire a realizării proiectelor.
Având în vedere complexitatea și multitudinea programelor de
finanțare a diferitelor proiecte transfrontieră, multitudinea
autorităților de management ale diferitelor programe de finanțare,
subcomisia ad-hoc propune ca să analizeze sistemul de inițiere a
diferitelor proiecte, coordonarea și urmărirea acestora, la o întâlnire
extraordinară ce se va desfășura în România în aprilie 2008.
Subcomisia ad-hoc a analizat propunerea subcomisiei de
calitatea apelor, cât și poziția subcomisiei de apărare împotriva
inundațiilor, privind participarea experților din domeniul calității
apelor la acțiunile de verificare a lucrărilor de apărare împotriva
inundațiilor.
Subcomisia ad-hoc solicită subcomisiei de calitatea apelor ca
la viitoarea întâlnire să specifice necesitatea participării și să
stabilească sarcinile în legătură cu acestea.
I.1.b. Comisia hotărăște:
— Aprobă procesul-verbal al întâlnirii subcomisiei ad-hoc,
semnat la Balmazujvaros la 1 februarie 2008.
— Continuarea de către subcomisia ad-hoc a activității pentru
finalizarea regulamentelor.
— Să aibă loc o întâlnire extraordinară pentru analiza modului
de propunere în comun a diferitelor proiecte, coordonarea și
urmărirea acestora, ce se va desfășura în România în luna aprilie
2008.
— Următoarea întâlnire a subcomisiei ad-hoc să aibă loc pe
teritoriul României, în trimestrul IV al anului 2008, pentru trecerea
în revistă a situației regulamentelor în curs de finalizare.
I.2. Activitatea subcomisiei de calitatea apelor
I.2.a. Comisia constată că:
— Subcomisia a avut două întâlniri: întâlnirea extraordinară de
la Balmazujvaros din 16—18 mai 2007, respectiv întâlnirea ordinară
de la Balmazujvaros din 5—9 noiembrie 2007.
— Ca urmare a restructurărilor din administrația centrală și
locală din Ungaria, din anul 2006, au fost închise laboratoarele de
la Gyula și Nyiregyhaza care sunt nominalizate în anexele
regulamentelor în vigoare pentru aplicarea Acordului hidrotehnic
româno-ungar. Toate atribuțiile laboratoarelor închise au fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
preluate de către laboratoarele din Debrecen și Szeged. Ca urmare
a fost modificat corespunzător programul de lucru pentru anul 2007
și au fost discutate și modificate conform noii situații anexele
următoarelor regulamente:
• Anexa nr. 1 la Regulamentul pentru urmărirea calității apelor pe
râurile care formează sau traversează frontiera româno-ungară,
care reprezintă anexa nr. 1 la prezentul protocol.
• Anexa nr. 2 la Regulamentul privind procedura de urmat în
cazul poluărilor accidentale periculoase, care nu se mai pot evita,
care reprezintă anexa nr. 2 la prezentul protocol.
• Anexa nr. 2 la Regulamentul privind procedura aplicabilă în
cazul apariției unei stări de deteriorare neașteptată a calității apei,
care reprezintă anexa nr. 3 la prezentul protocol.
Anexele de mai sus au fost aprobate de împuterniciții părților,
prin schimb de scrisori.
— Experții părților au continuat discutarea problematicii calității
apelor râului Tur și s-au informat reciproc, după cum urmează:
A. Informarea părții române:
A1. Din analiza și evaluarea impactului antropic și a aportului
fondului natural la nivelul bazinului râului Tur, se pun în evidență
următoarele aspecte semnificative:
• Încadrarea în clase de calitate defavorabile la unele metale
(Zn, Cu) a calității apei râului Tur, în secțiunea de frontieră, se
datorează atât evacuărilor de ape uzate provenite de la Exploatarea
Minieră Turț, cât și într-o măsură semnificativă fondului natural din
zona superioară a bazinului unde sunt cantonate zăcăminte
complexe de minereuri neferoase.
• Concentrațiile determinate în secțiunile de referință unde nu
există presiuni antropice, amplasate în zona muntoasă a bazinului,
conduc la încadrarea acestora în intervalul claselor de calitate III—
V, după cum urmează:
— Valea Rea (amonte Negrești-Oaș): Zn (III), Cu (III);
— pârâul Turț (amonte de Exploatarea Minieră Turț): Zn (V).
• Aportul evacuărilor de ape uzate provenite de la Exploatarea
Minieră Turț se face simțit asupra calității apelor râului Tur, în
secțiunea de frontieră, prin creșterea valorilor caracteristice la
indicatorii metale; astfel, Exploatarea Minieră Turț contribuie la
creșterea valorii indicatorului zinc cu 50%, cupru cu 30%, cadmiu cu
25% și mangan cu 30%.
• Se remarcă o corelație directă între regimul scurgerii (Q mediu
lunar) și fluxul masic al metalelor, ceea ce conduce la concluzia
existenței unei componente naturale semnificative în cadrul imisiei.
Corelația se menține și în cazul producerii debitelor mari, situație în
care, datorită diluției mari, concentrațiile ar trebui să scadă în
condițiile în care emisiile surselor punctiforme (Exploatarea Minieră
Turț) rămân cvasiconstante.
• În concluzie, se poate afirma faptul că starea calității apei râului
Tur, în secțiunea de frontieră, la indicatorii metale, este influențată
în mod semnificativ de existența fondului natural peste care se
suprapune aportul punctual al Exploatării Miniere Turț.
Analizând datele de calitate rezultate din monitoringul de
supraveghere efectuat în anul 2007, se constată o îmbunătățire
evidentă a calității apei râului Tur, în secțiunea de frontieră.
A.2. Situația la zi a Exploatării Miniere Turț este următoarea: în
conformitate cu Programul de Restructurare a Industriei Miniere și
implicit a Companiei Naționale a Metalelor Prețioase și Neferoase
ăREMIN” — S.A. Baia Mare, mina Turț și-a încheiat activitatea de
producție la data de 31 decembrie 2006. De la această dată și până
în prezent s-au executat lucrări de securizare ce constau în primul
rând în întreținerea lucrărilor de circulație, evacuarea apelor de
mină din perimetrul Ghezuri și neutralizarea acestora în stația de
epurare mecano-chimică Penigher. Prin Hotărârea Guvernului
nr. 644/2007 s-a aprobat închiderea definitivă a minei Turț.
A.3. Viitoarele teme de proiecte ce pot conduce la îmbunătățirea
situației la Exploatarea Minieră Turț vor trebui să vizeze următoarele
obiective:
— reabilitarea și modernizarea stației de epurare;
— ecologizarea incintei tehnologice și a perimetrelor miniere
închise ce pot constitui în continuare surse remanente și difuze de
impurificare cu metale pentru rețeaua hidrografică.

3

B. Informarea părții ungare:
În anul 2007, pe râul Tur, în secțiunea de frontieră, s-au
determinat în 3 situații concentrații semnificative la indicatorul zinc,
ceea ce a condus la închiderea stăvilarului de la Sonkad pe o
perioadă de 12 zile și întreruperea alimentării cu apă a sistemului
de ape interne Tur.
Se apreciază că datorită eforturilor depuse de partea română, în
ultima perioadă, creșterea atât a concentrației, cât și a fecvenței de
înrăutățire a calității apei la indicatorul zinc sunt tot mai rare.
• Conform prevederilor Regulamentului privind urmărirea calității
apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera românoungară în vigoare, experții părților au efectuat în anul 2006, cu
frecvență lunară, recoltări de probe de apă din râurile Tur, Someș,
Crasna, Barcău, Ier, Crișul Repede, Crișul Negru, Crișul Alb și
Mureș.
Rezultatele sunt comparabile la majoritatea indicatorilor și în
majoritatea secțiunilor, cu excepția unor indicatori din unele secțiuni
de prelevare, unde există diferențe mici care se datorează perioadei
diferite de recoltare, precum și etaloanelor și calității reactivilor
utilizați.
Pentru evaluarea stării calității cursurilor de apă au fost utilizate
cele 24 de analize fizico-chimice, biologice și bacteriologice
efectuate în anul 2006, câte 12 de către fiecare parte, în
conformitate cu art. 9 din Regulamentul pentru urmărirea calității
apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera românoungară și care au fost înscrise în buletine centralizatoare, conform
anexei nr. 6 la același regulament.
— Analiza raportului de evaluare a stării calității apelor de
frontieră pe perioada 2001—2005 și evaluarea tendințelor calității
apei s-au realizat conform art. 12 din Regulamentul pentru
urmărirea calității apelor pe râurile care formează sau traversează
frontiera româno-ungară. În urma comparării tendințelor din
perioada 2001—2005 cu rezultatele anului 2006, în majoritatea
cazurilor indică o îmbunătățire a calității, care se înscrie în tendința
generală de îmbunătățire calitativă a râurilor transfrontieră,
înregistrată în ultimii 10 ani.
— Experții părților au analizat rezultatele acțiunii de
intercalibrare anuală a laboratoarelor participante, în cadrul întâlnirii
desfășurată la Balmazujvaros în perioada 2—5 octombrie 2007, și
au fost de acord cu cele cuprinse în procesul-verbal încheiat cu
această ocazie.
Efectuarea analizelor pe proba de apă naturală prelevată în data
de 28 august 2007 în secțiunea Pocsaj, pe râul Barcău, precum și
pe probele sintetice pregătite de Institutul de Cercetări Hidrologice
VITUKI KHT a avut loc în condițiile proprii ale fiecărui laborator.
Validarea rezultatelor a fost efectuată de Institutul de Cercetări
Hidrologice VITUKI KHT, instituție acreditată internațional, neutră
față de laboratoarele ambelor părți, conform Programului de
Validare — Intercalibrare Qualco-Danube. Pe baza rezultatelor
validate, activitatea laboratoarelor se consideră ca fiind foarte bună.
Părțile au căzut de comun acord că, alături de componentele
fizico-chimice, vor preleva și probe biologice, în vederea armonizării
metodologiilor.
Toate cele 5 laboratoare au obținut performanță 100% în cazul
probelor sintetice, ceea ce înseamnă calificativ foarte bine.
Se poate constata că analiza probelor sintetice este în
continuare de importanță deosebită în vederea asigurării calității
activității în laboratoare, în scopul obținerii unor rezultate analitice
calitativ bune.
Experții părților susțin, de comun acord, că trebuie asigurate și în
viitor condițiile în vederea continuării cu succes a acțiunii de
intercalibrare internațională și evaluării rezultatelor de către Institutul
de Cercetări Hidrologice VITUKI KHT, institut acreditat internațional,
cu atât mai mult cu cât acesta realizează și intercalibrarea
laboratoarelor părții române, care participă la evaluarea calității
apelor fluviului Dunărea în cadrul sistemului TNMN (Trans National
Monitoring Network — Rețeaua Transnațională de Monitoring).
— În perioada de la sesiunea a XVIII-a a Comisiei (Nyiregyhaza,
26—30 martie 2007) și până la prezenta sesiune nu s-au înregistrat
poluări accidentale cu efect transfrontier în înțelesul Regulamentului
privind procedura de urmat în cazul poluărilor accidentale,
periculoase, care nu se mai pot evita.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008

— În conformitate cu hotărârile cuprinse la pct. II.b alin. 1 din
Protocolul sesiunii a XVIII-a a Comisiei, semnat la Nyiregyhaza la
30 martie 2007, părțile au realizat evaluarea comună a
evenimentului de antrenare a plutitorilor, care a avut loc pe râul
Crasna, pe sectorul cuprins între km 0+000—km 46+450, din
perioada 12—28 august 2006.
În cursul analizei s-a constatat că în producerea evenimentului
a avut un rol determinant contextul hidrometeorologic, precipitațiile
căzute totalizând 130 mm în bazinul superior al Crasnei și 65—110
mm în bazinul mijlociu și inferior. Debitul râului Crasna a crescut
într-un interval de timp foarte scurt de la 0,4 mc/s la 11—13 mc/s.
În vederea îndepărtării plutitorilor, părțile au acționat fiecare pe
teritoriul propriu, în conformitate cu art. 4 pct. 2 alin. 1 din
Regulamentul privind procedura de urmat în cazul poluărilor
accidentale, periculoase, care nu se mai pot evita, informându-se și
cooperând pentru rezolvarea situației.
— Conform sarcinilor stabilite la pct. 7 din procesul-verbal al
subcomisiei de gospodărire a apelor și hidrometeorologie de la
Nyiregyhaza, semnat la 18 ianuarie 2007, privind calitatea apelor,
în legătură cu examinarea posibilităților teoretice de tranzitare a
apelor pe canalele Horea, Cutaș și Ghepeș și pe baza hotărârilor
înscrise în Protocolul Sesiunii a XVIII-a a Comisiei hidrotehnice
româno-ungare (Nyiregyhaza, semnat la 30 martie 2007) s-au
efectuat prelevări și analize comune privind calitatea apei pe
canalele Horea, Cutaș și Ghepeș. Evaluarea calității apelor pe cele
3 canale s-a făcut de către părți, conform reglementărilor naționale
proprii în vigoare ale părților.
Din motive obiective nu s-au prelevat probe de apă din canalul
colector, în data de 12 iunie 2007. Subcomisia de calitate a apelor
solicită subcomisiei de gospodărire a apelor și hidrometeorologie
să analizeze la următoarea întâlnire circumstanțele prelevării probei
de apă (locul prelevării, instituțiile prezente și procesele-verbale) și
să stabilească sarcini concrete pentru următoarele prelevări de
probe de apă, dacă este cazul.
— Părțile s-au informat reciproc în legătură cu proiectele în
derulare care au legătură cu activitatea subcomisiei, care sunt
prezentate în anexa nr. 4 la prezentul protocol.
— Subcomisia propune soluționarea situației regulamentelor
specifice, luând în considerare scrisoarea de răspuns primită de la
Comisia Europeană.
În acest sens, părțile propun actualizarea Regulamentului
privind procedura de urmat în cazul poluărilor accidentale,
periculoase, care nu se mai pot evita, prin preluarea unor prevederi
din Regulamentul privind procedura aplicabilă în cazul apariției unei
stări de deteriorare neașteptată a calității apei, din necesitatea de
a simplifica cadrul bilateral și a-l face cât mai operativ, clar și
neinterpretabil. Existența mai multor regulamente în acest segment
de activitate poate complica nejustificat procedurile bilaterale cu
atât mai mult cu cât urmează să fie negociat și Regulamentul
privind principiile și modul de acțiune detaliat pentru cazurile în care
poluarea apelor de frontieră produce pagube transfrontieră. Acest
regulament va fi negociat după ce Comisia Europeană va elabora
un ghid pentru implementarea prevederilor Directivei 2004/35/CE
privind răspunderea de mediu și la care vor participa experți ai
tuturor statelor membre.
În vederea actualizării Regulamentului privind procedura de
urmat în cazul poluărilor accidentale, periculoase, care nu se mai
pot evita, părțile au propus o întâlnire extraordinară a subcomisiei
de calitate a apei, care să se desfășoare pe teritoriul ungar în luna
aprilie 2008 și care să fie precedată de un schimb de materiale
privind propunerile părților, ce se vor transmite pe cale electronică
până la sfârșitul lunii martie 2008.
Ca urmare a aprobării prin corespondență a procesului-verbal
încheiat la întâlnirea secretarilor Comisiei și șefilor subcomisiei de
calitatea apelor, semnat la Balmazujvaros la 18 mai 2007,
Regulamentul privind urmărirea calității apelor pe râurile care
formează sau traversează frontiera româno-ungară se aplică și
pentru evaluarea calității apelor de frontieră folosind indicatorii
biologici.
Evaluarea calității apelor folosind indicatorii biologici s-a realizat
pe baza datelor proprii ale părților. Încadrarea în clase de calitate
pentru indexul saprobic (MZB) și clorofila-a s-a realizat conform

valorilor-limită ale sistemului de clasificare în 5 clase, prezentat în
anexa nr.7 la Regulamentul privind urmărirea calității apelor pe
râurile care formează sau traversează frontiera româno-ungară.
Conform informării părții române, evaluarea rezultatelor a fost
efectuată pe baza Normativului privind clasificarea calității apelor
de suprafață în vederea stabilirii stării ecologice a corpurilor de apă,
aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodării apelor
nr. 161/2006. Acesta se aplică experimental pe teritoriul României,
până la elaborarea noii metodologii de evaluare a calității apelor,
de către Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului (ICIM) București.
Conform informării părții ungare, evaluarea rezultatelor a fost
efectuată în conformitate cu sistemul de clasificare elaborat de
grupul de experți însărcinat de Ministerul Mediului și Apelor, sistem
care actualmente este experimental și prezintă lipsuri în cazul unor
grupe de organisme.
Fitoplanctonul:
Pe baza analizelor părții române, indicele saprob a înregistrat
valori caracteristice apelor din clasa a II-a de calitate, corespunzător
stării ecologice bune. Pe râurile Barcău în lunile august și
octombrie, Crișul Repede în luna aprilie și Ier în lunile mai, iulie,
august și octombrie se evidențiază o înrăutățire sensibilă a calității
apei, valoarea indicelui saprob prezentând valori mai ridicate,
respectiv 2,43—2,57, caracteristice apelor din clasa a III-a de
calitate, corespunzătoare stării ecologice moderate.
Conform valorilor medii ale indexului Q, utilizat de partea ungară
pentru caracterizarea calitativă a fitoplanctonului, calitatea apelor
de frontieră analizate este variabilă după cum urmează: râurile
Crișul Alb, Crișul Negru și Mureș se încadrează în clasa I de
calitate, corespunzătoare stării ecologice foarte bune, Crișul
Repede în clasa a II-a de calitate, corespunzătoare stării ecologice
bune. Alterare semnificativă a calității apei s-a înregistrat pe Crișul
Alb în luna iulie, pe Crișul Repede în luna septembrie, pe Mureș în
luna august.
Din punct de vedere cantitativ, pe întreaga perioadă de
prelevare fitoplanctonul a înregistrat valori oscilante, în funcție de
situația hidrometeorologică actuală.
Fitobentosul:
Pe baza analizelor părții române, ca și în cazul fitoplanctonului,
fitobentosul a înregistrat în toate secțiunile analizate valori ale
indicelui saprob caracteristice clasei a II-a de calitate,
corespunzătoare stării ecologice bune (2,05—2,28), cu excepția
secțiunii de frontieră pe râul Ier, unde indicele saprob (2,38) a
înregistrat o valoare caracteristică apelor din clasa a III-a de calitate,
corespunzătoare stării ecologice moderate.
Partea ungară a efectuat evaluarea calității pe baza indexului
IPS, calculat cu programul OMNIDIA, utilizat pe scară largă în
Uniunea Europeană. Conform acesteia, majoritatea apelor de
frontieră se încadrează în clasa a II-a de calitate — stare ecologică
bună, cu excepția Crișului Alb, care se încadrează în clasa a III-a de
calitate, corespunzătoare stării ecologice moderate.
Macrofite acvatice:
În momentul prelevării probelor de macrofite acvatice pe râurile
Barcău, Crasna, Mureș, Ier, Someș, în secțiunile de frontieră nu s-a
evidențiat prezența plantelor hidrofite. În secțiunile de frontieră ale
râurilor Crișul Alb, Crișul Negru, Crișul Repede, prezența acestora
a fost în număr redus (5—8 specii), iar în secțiunea de frontieră a
râului Tur s-a găsit o singură specie.
Macrozoobentos:
Analiza saprobiologică în toate secțiunile analizate a evidențiat
valori caracteristice apelor din clasa a II-a de calitate,
corespunzătoare stării ecologice bune, cu excepția secțiunii de
frontieră a râului Crasna, unde indexul saprobic a fost cel mai mare
(3,29—3,47), încadrând calitatea apei în această secțiune în clasa
a V-a de calitate, corespunzătoare stării ecologice rele.
Ihtiofauna:
Fauna piscicolă din secțiunile analizate este caracteristică zonei
crapului (Ciprinus carpio).
Concluzie:
Rezultatele analizelor elementelor biologice efectuate în
secțiunile de frontieră în anul 2006 au evidențiat în general o stare
ecologică bună a apelor, corespunzătoare clasei a II-a de calitate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
cu excepția rezultatelor din secțiunile de frontieră ale râurilor
Barcău, Crișul Alb, Crișul Repede și Ier, în care fitoplanctonul și/sau
fitobentosul au/a prezentat câteva valori caracteristice apelor din
clasa a III-a de calitate, corespunzătoare stării ecologice moderate,
și din secțiunea de frontieră de pe râul Crasna în care
macrozoobentosul a prezentat cele mai ridicate valori, caracteristice
apelor din clasa a V-a de calitate, corespunzătoare stării ecologice
rele.
Experții părților propun ca în scopul stabilirii unui sistem comun
de clasificare pentru toți indicatorii biologici să se continue
armonizarea metodologiilor de determinare și de evaluare a
indicatorilor biologici, în cadrul întâlnirilor pentru prelevările de
probe, analize comune și în cadrul întâlnirilor pentru intercalibrare,
cu implicarea experților din domeniu.
— Experții părților au analizat în comun anexa nr. 4 la
Regulamentul pentru urmărirea calității apelor pe râurile care
formează sau traversează frontiera româno-ungară și, luând în
considerare atât metodele proprii ale părților, cât și posibilitățile de
determinare a indicatorilor conveniți, au stabilit indicatorii de calitate
ce se vor determina în anul 2008, respectiv 2009.
Anexa nr. 4 la Regulamentul pentru urmărirea calității apelor pe
râurile care formează sau traversează frontiera româno-ungară,
reactualizată, se propune spre aprobare.
— Experții părților au analizat anexa nr. 5 la Regulamentul
pentru urmărirea calității apelor pe râurile care formează sau
traversează frontiera româno-ungară și luând în considerare atât
metodele proprii, cât și posibilitatea aplicării metodelor comune, de
comun acord, au reactualizat metodele analitice utilizate pentru
efectuarea analizelor.
Anexa nr. 5 la Regulamentul pentru urmărirea calității apelor pe
râurile care formează sau traversează frontiera româno-ungară,
reactualizată, se propune spre aprobare.
— Experții părților au constatat că la verificările lucrărilor de
apărare împotriva inundațiilor din septembrie—octombrie 2007 au
participat și experți care activează în domeniul protecției calității
apelor. Pe baza celor constatate au propus Comisiei continuarea
participării regulate a experților care activează în domeniul calității
apei la verificările de toamnă ale lucrărilor de apărare împotriva
inundațiilor, precum și stabilirea responsabilităților și sarcinilor
experților din domeniul calității apelor în cadrul acțiunilor de
verificare.
I.2.b. Comisia hotărăște:
— Aprobă procesele-verbale ale întâlnirilor subcomisiei,
semnate fiecare la Balmazujvaros la 18 mai 2007, respectiv la 9
noiembrie 2007.
— Aprobă anexa nr. 4 la Regulamentul pentru urmărirea calității
apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera românoungară, reactualizată, care reprezintă anexa nr. 5 la prezentul
protocol.
— Aprobă anexa nr. 5 la Regulamentul pentru urmărirea calității
apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera românoungară, reactualizată, care reprezintă anexa nr. 6 la prezentul
protocol.
— Participarea direcțiilor implicate, omoloage ale părților, la un
proiect comun finanțat prin programele europene pentru evaluarea
integrată a calității apelor râului Tur pe baza studiilor efectuate de
părți.
— Să se facă evaluarea rezultatelor analizelor fizico-chimice din
anul 2007, în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru
urmărirea calității apelor pe râurile care formează sau traversează
frontiera româno-ungară.
— Să se continue activitatea de intercalibrare și să se facă
evaluarea acestei activități desfășurate de laboratoarele care
participă la urmărirea calității cursurilor de apă ce formează sau
sunt întretăiate de frontieră, cu participarea Institutului de Cercetări
Hidrologice VITUKI Kht.
— Să se facă trecerea în revistă a poluărilor accidentale cu efect
transfrontier, începând cu sesiunea a XIX-a.
— Luând în considerare posibilitățile și modalitățile proprii,
părțile vor depune eforturi pentru conștientizarea populației în
legătură cu importanța prevenirii și curățirii eventualelor depuneri
ilegale de deșeuri în albia majoră a cursurilor de apă.

5

— Să continue activitatea grupelor de experți comuni, pentru
examinarea posibilităților teoretice de tranzitare a apelor pe
canalele Horea, Cutaș și Ghepeș, conform celor stabilite la pct. 7
din Procesul-verbal al subcomisiei de gospodărire a apelor și
hidrometeorologie, semnat la Nyiregyhaza la 18 ianuarie 2007.
Subcomisia pentru calitatea apelor împreună cu subcomisia de
gospodărire a apelor și hidrometeorologie să pregătească pentru
sesiunea a XX-a a Comisiei un scurt raport privind rezultatele și
concluziile asupra posibilităților teoretice de tranzitare a apelor pe
canalele Horea, Cutaș și Ghepeș.
— Experții părților să se informeze reciproc în legătură cu
proiectele în curs de derulare, care au legătură cu activitatea
subcomisiei.
— Actualizarea Regulamentului privind procedura de urmat în
cazul poluărilor accidentale, periculoase, care nu se mai pot evita,
în cadrul unei întâlniri extraordinare a subcomisiei, ce va avea loc
pe teritoriul ungar în luna mai 2008. Întâlnirea va fi precedată de
schimbul de propuneri ale părților, ce se vor transmite pe cale
electronică până la sfârșitul lunii aprilie 2008.
— Continuarea elaborării unui sistem comun de clasificare
pentru toți indicatorii biologici pe baza armonizării metodologiilor de
determinare și evaluare a indicatorilor biologici, în cadrul întâlnirilor
de prelevare de probe, analize comune și în cadrul întâlnirilor de
intercalibrare, cu implicarea specialiștilor din domeniu.
— Subcomisia de calitatea apelor să specifice la viitoarea
întâlnire necesitatea participării experților care activează în
domeniul calității apei la verificările de toamnă ale lucrărilor de
apărare împotriva inundațiilor și să stabilească sarcinile acestora.
— Următoarea întâlnire a subcomisiei va avea loc în trimestrul
IV al anului 2008, pe teritoriul României.
I.3. Activitatea subcomisiei de apărare împotriva
inundațiilor
I.3.a. Comisia constată că:
— Subcomisia a avut o întâlnire la Balmazujvaros în perioada
26—30 noiembrie 2007.
— În legătură cu finalizarea anexelor Regulamentului de
apărare împotriva inundațiilor produse de cursuri de apă:
Direcția Apelor Crișuri (Oradea), Direcția Apelor TIKOVIZIG
(Debrecen) și Direcția Apelor KORKOVIZIG (Gyula) au realizat în
comun propunerea pentru anexa nr. 2 la Regulametul de apărare
împotriva inundațiilor produse de cursuri de apă. Luând în
considerare că Direcția Apelor Crișuri (Oradea) a informat că nu are
competențe de administrare asupra tuturor lucrărilor hidrotehnice,
anexa nr. 2 nu a fost completată cu lucrările de apărare din
administrarea altor deținători.
Experții părții ungare consideră, în continuare, necesară
includerea în anexa nr. 2 a următoarelor lucrări de apărare:
— digul de apărare de pe râul Ciohoș, afluent de stânga al
Crișului Alb;
— acumulările Tileagd și Lugaș, de pe Crișul Repede, cu
lucrările hidrotehnice aferente acestora.
Experții părții române vor analiza această propunere și vor iniția
demersurile necesare la instituțiile cu atribuții în domeniu.
Experții părților au constatat că la direcțiile apelor omoloage ale
părților sunt în curs de elaborare și concordare anexele nr. 2 și 3 la
Regulamentul de apărare împotriva inundațiilor produse de cursuri
de apă, pentru râurile Tur, Someș, Crasna și Mureș, respectiv
anexa nr. 3 pentru râurile Crișul Repede, Crișul Negru, Crișul Alb și
Barcău, având termen de finalizare până la următoarea întâlnire a
subcomisiei.
— În legătură cu stadiul finalizării anexelor la Regulamentul de
apărare împotriva inundațiilor produse de ape interne:
Sucursala Someș-Criș a Administrației Naționale pentru
Îmbunătățiri Funciare și Direcția Apelor KORKOVIZIG (Gyula) au
realizat în comun anexa nr. 5.c.
Atât la Direcția Apelor FETIKOVIZIG Nyiregyhaza, Direcția
Apelor TIKOVIZIG Debrecen și Direcția Apelor ATIKOVIZIG
Szeged, cât și la sucursalele Someș-Criș și Timiș-Mureș Inferior ale
Admnistrației Naționale pentru Îmbunătățiri Funciare din România,
anexa nr. 5.c este în curs de elaborare, urmând să fie finalizată
până la următoarea întâlnire a subcomisiei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008

— Exploatarea barajului Bekeș de pe Crișul Dublu s-a făcut în
conformitate cu prevederile Regulamentului privind regimul de
exploatare al barajului Bekeș, la nivel ridicat +510 cm, de pe
teritoriul ungar, corelat cu funcționarea stației de pompare Ant de pe
teritoriul român.
Funcționarea la nivel ridicat a barajului Bekes nu a influențat
funcționarea stației de pompare Ant. Datorită condițiilor
hidrometeorologice din anul 2007, nu a fost necesară intrarea în
funcțiune a stației de pompare Ant.
— În legătură cu modul de compensare, de către partea
română, a lucrărilor executate, de către partea ungară, pe Crișul
Alb, dig mal drept, realizarea studiului privind analiza formării și
scurgerii viiturilor pe râul Barcău nu s-a putut realiza deoarece în
anul 2007 nu s-au înregistrat viituri pe râul Barcău; ca urmare, nu
au fost realizate măsurători simultane de debit la viituri pentru
completarea cheii limnimetrice în zona superioară. Totodată, nu au
existat surse financiare pentru realizarea măsurătorilor geodezice
comune.
Experții părților propun ca în anul 2008 să se efectueze
măsurătorile simultane de debit la viituri, dacă condițiile o vor
permite. Experții părților vor face eforturi pentru accesarea
fondurilor terțe necesare efectuării în comun a măsurătorilor
geodezice.
Experții părților consideră că prin intrarea în funcțiune a celor două
stații automate de pe teritoriul ungar (Barcău — Kismarja și Ier —
Pocsaj) și prin funcționarea celor două stații existente de pe teritoriul
român pe râul Barcău (de la Salard și Marghita), analiza va fi mai
completă și rapidă.
În aceste sens, experții părților propun ca în cursul anului 2008
să se facă o corelație a nivelurilor viiturilor între părți, în măsura în
care condițiile hidrologice vor permite acest lucru, și pe baza
înregistrărilor de la stațiile automate calibrate.
— Studiul integrator pentru evaluarea la nivel de bazin a
inundațiilor cu efect transfrontier, pe râul Barcău, a fost completat
și elaborat în comun de experții părților.
Experții părților și-au predat câte un exemplar din studiu elaborat
în limba română, respectiv în limba maghiară. Rezultatele obținute
prin realizarea studiului vor fi utilizate de experții părților în
activitatea de gospodărire a apelor.
— Un studiu similar pentru râul Mureș se află în curs de
elaborare. Experții părților recomandă ca detalierea viiturilor de pe
râul Mureș să cuprindă viiturile la care s-a înregistrat cel puțin faza
II-a de apărare, conform reglementării proprii a părții ungare, la
stația hidrometrică Mako de pe teritoriul ungar.
Studiul va fi finalizat până la viitoarea întâlnire a subcomisiei.
— Experții părților au efectuat în perioada 4 septembrie — 19
octombrie 2007 examinarea anuală a lucrărilor de apărare
împotriva inundațiilor produse de cursuri de apă și de ape interne,
din domeniul de aplicare al Acordului hidrotehnic româno-ungar, de
pe teritoriile celor două țări.
În conformitate cu cele consemnate în procesele-verbale
întocmite cu ocazia verificărilor, lucrările de apărare împotriva
inundațiilor sunt în stare corespunzătoare.
Totodată, au constatat că procesele-verbale întocmite cu ocazia
acestor examinări, ca formă și conținut, sunt în conformitate cu cele
înscrise în anexa nr.1 la Protocolul sesiunii a XI-a a Comisiei mixte
hidrotehnice.
Experții părților și-au predat reciproc dările de seamă referitoare
la activitatea de apărare împotriva inundațiilor, desfășurată în
perioada ce s-a scurs de la ultima verificare.
Experții părților constată că la examinarea anuală a lucrărilor de
apărare împotriva inundațiilor produse de cursuri de apă și de ape
interne au participat și experți din domeniul calității apelor.
Având în vedere că Regulamentul de apărare împotriva
inundațiilor produse de cursuri de apă, Regulamentul de apărare
împotriva inundațiilor produse de ape interne, respectiv anexa nr. 1
la Protocolul sesiunii a XI-a a Comisiei mixte hidrotehnice nu conțin
prevederi referitoare la sarcina expertului din domeniul menționat
mai sus, s-a propus ca problematica să fie analizată în cadrul
subcomisiei ad-hoc.
— În legătură cu schimbul de experiență reciproc efectuat cu
ocazia verificării lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor, în

perioada septembrie—octombrie 2007, experții părților au efectuat
un schimb de experiență reciproc.
Experții părților propun ca în viitor schimbul de experiență și
know-how să se efectueze în cadrul subcomisiei, în măsura în care
apar noutăți tehnice în domeniu.
— Studiul privind posibilitățile de exploatare coordonată a
polderelor, pentru râul Crișul Negru, cu luarea în considerare atât a
celor cuprinse în Proiectului NATO — Science for Peace —
ăMonitorizarea inundațiilor periculoase în România și Ungaria
folosind date satelitare”, cât și a celor cuprinse la pct. 4 din
procesul-verbal al întâlnirii subcomisiei, semnat la Debrecen la 23
septembrie 2004, a fost realizat.
Studiile semnate de către directorii direcțiilor implicate au fost
transmise la subcomisie.
— În cursul anului 2007 transferul de apă pentru beneficiarii
Domeniile Hergheliei Mezőhegyes (Mezőhegyesi Ménesbirtok Zrt)
și pentru SRL Sistemul de aducțiune a apei și irigații Marosviz
(Marosvíz Kft) s-a desfășurat în conformitate cu Regulamentul
privind decontarea cheltuielilor pentru transferul de apă și pompări
de ape interne, pe baza contractelor încheiate de furnizorii
Administrația Națională ăApele Române” și Administrația Națională
pentru Îmbunătățiri Funciare — S.A.
Volumele de apă transferate în perioada 25 aprilie — 5
septembrie 2007 au fost:
Pentru Domeniile Hergheliei Mezőhegyes
2.678.861 m3
Pentru SRL Sistemul de aducțiune a apei
2.944.143 m3
și irigații Marosviz
Total
5.623.004 m3
În vederea modificării contractelor, ca urmare a armonizării
legislației părților cu cea a Uniunii Europene, au avut loc întâlniri de
experți, în data de 3 octombrie 2007, cu Administrația Națională
pentru Îmbunătățiri Funciare, iar în data de 4 decembrie 2007, cu
Administrația Națională Apele Române, ambele la Arad.
Decontarea cheltuielilor a fost efectuată între părți.
Cu ocazia examinării lucrărilor hidrotehnice de interes comun,
din anul 2007, experții părții ungare au reînoit solicitarea ca partea
română să analizeze posibilitatea suplimentării debitelor de apă
tranzitată, pe canalul Ier.
— În anul 2007 partea ungară nu a efectuat pompări de ape
interne provenite de pe teritoriul României, ca urmare Partea
română nu are de efectuat plăți.
— Partea ungară a informat în legătură cu proiectele in curs de
derulare, care au legătură cu activitatea subcomisiei, prezentate în
anexa nr. 4 la prezentul protocol.
— Rezultatele deosebite înregistrate cu ocazia desfășurării
exercițiului comun de simulare a unei poluări accidentale pe râul
Barcău în anul 2007 au fost remarcabile.
— Experții români au informat că în perioada aprilie—iunie 2008
se va desfășura pe râul Crișul Alb sau Crișul Negru un exercițiu de
simulare a inundațiilor în zona de frontieră, la care invită experții
unguri și sârbi de la direcțiile apelor omoloage. Scopul exercițiului
este de a verifica modul de funcționare a fluxului informațional, a
schimbului de date dintre părți, precum și modul de acțiune
coordonat. Cadrul legal este asigurat prin Acordul
interguvernamental
româno-ungaro-sârb
în
domeniul
managementului dezastrelor.
— Experții unguri au informat că în cadrul unui proiect între
organele implicate în managementul dezastrelor, din județul HajduBihar (Ungaria) și județul Bihor (România), la care printre alții
participă ca parteneri Direcția Apelor TIKOVIZIG (Debrecen) și
Direcția Apelor Crișuri (Oradea), în luna martie 2008, se
preconizează organizarea unui exercițiu de apărare împotriva
inundațiilor.
— Experții părților au luat notă că subcomisia de gospodărire a
apelor și hidrometeorologie solicită prin procesul-verbal semnat la
Bistrița la 23 noiembrie 2007 punctul de vedere al subcomisiei de
apărare împotriva inundațiilor, cu privire la posibilitatea ridicării
stăvilarului din secțiunea km 17+300 a canalului Horea.
Experții părților au căzut de acord să își exprime punctul de
vedere la următoarea întâlnire a subcomisiei, după analizarea
problematicii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
I.3.b Comisia hotărăște:
— Aprobă procesul-verbal al întâlnirii subcomisiei, semnat la
Balmazujvaros la 30 noiembrie 2007.
— Să se continue și să se accelereze activitatea de finalizare a
anexelor Regulamentului privind apărarea împotriva inundațiilor
produse de cursuri de apă și a Regulamentului privind apărarea
împotriva inundațiilor produse de ape interne, pe cât posibil prin
accesarea fondurilor terțe în vederea finanțării acestei activități, cu
participarea organelor hidrotehnice teritoriale competente; organele
hidrotehnice teritoriale să pregătească, până la următoarea întâlnirea
a subcomisiei, anexa nr. 2 la Regulamentul privind apărarea
împotriva inundațiilor produse de cursuri de apă și anexa nr. 5c la
Regulamentul privind apărarea împotriva inundațiilor produse de ape
interne, pentru a fi aprobate de către subcomisie, având în vedere că
acestea reprezintă baza tehnică a celorlalte anexe.
— Partea română să analizeze posibilitatea ca anexa nr. 2 a
Regulamentului privind apărarea împotriva inundațiilor produse de
cursuri de apă să cuprindă și următoarele lucrări de apărare:
— digul de apărare de pe râul Ciohoș, afluent de stânga al
Crișului Alb;
— acumulările Tileagd și Lugaș de pe Crișul Repede, cu
lucrările hidrotehnice aferente acestora,
având în vedere că partea ungară consideră că, din punct de
vedere tehnic, acestea fac parte integrantă din sistemul de apărare
împotriva inundațiilor.
— Să se examineze situația îndeplinirii prevederilor
Regulamentului privind regimul de exploatare a barajului Bekes la
nivel ridicat +510 cm de pe teritoriul ungar, corelat cu funcționarea
stației de pompare Ant de pe teritoriul român.
— În legătură cu modul de compensare, de către partea română,
a lucrărilor executate de către partea ungară (pe Crișul Alb, mal
drept), experții părților să continue măsurătorile simultane de debit
la viituri și să efectueze măsurătorile geodezice comune, în anul
2008, pentru analiza condițiilor de formare și scurgere a viiturilor pe
râul Barcău și întocmirea raportului final. Această activitate să se
realizeze din fonduri proprii și/sau prin accesarea de fonduri terțe.
— Să se finalizeze studiul pentru râul Mureș pentru analiza
condițiilor de formare și scurgere a viiturilor.
— Să se examineze procesele-verbale ale întâlnirilor de experți
pentru verificarea lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor, din
anul 2008.
— Să se continue în viitor schimbul de experiență reciproc și
know-how în cadrul subcomisiei, în măsura în care apar noutăți
tehnice în domeniu.
— Să se examineze îndeplinirea sarcinilor cuprinse în
Regulamentul privind decontarea cheltuielilor pentru transferul de
apă și pompări de ape interne. Comisia să fie informată în legătură
cu rezultatul tratativelor pentru încheierea unor noi contracte de
transfer al apei, cât și cu derularea acestora. La următoarea
întâlnire a subcomisiei să se analizeze solicitarea părții ungare
privind posibilitatea tehnică de suplimentare a debitelor de apă
tranzitată.
— Comisia să fie informată în cazul în care se efectuează
pompări de ape interne.
— Experții părților să se informeze în legătură cu proiectele
aflate în curs de derulare, care au legătură cu activitatea
subcomisiei.
— La următoarea întâlnire a subcomisiei să exprime punctul de
vedere în legătură cu problematica stăvilarului din secțiunea
km 17+300 a canalului Horea, cuprins în Procesul-verbal al
subcomisiei de gospodărirea apelor și hidrometeorologie, semnat la
Bistrița la 23 noiembrie 2007.
— Următoarea întâlnire a subcomisiei va avea loc în
trimestrul IV al anului 2008, pe teritoriul României.
I.4. Activitatea subcomisiei de gospodărirea apelor și
hidrometeorologie
I.4.a. Comisia constată că:
— Subcomisia a avut o întâlnire comună cu grupa de
lucru pentru Directiva-cadru a Apei, la Bistrița, în
perioada 19—23 noiembrie 2007.
— Sarcinile prevăzute în Regulamentul privind transmiterea
reciprocă a datelor și informațiilor meteorologice și hidrologice între

7

România și Republica Ungară au fost îndeplinite; referitor la acest
regulament, experții părții române au informat experții părții ungare
că datele de la radarul Doppler WSR 98.D Oradea au fost transmise
în format GIF, iar fișierele în cod BUFR nu se pot transmite în
sistemul actual, fiind în curs procedura pentru achiziționarea softului
pentru conversia datelor SIMIN și în format BUFR, urmând ca
aceste informații în cod BUFR să fie disponibile după data de
1 aprilie 2008.
— Experții părților propun modificarea art. 11 din Regulamentul
privind transmiterea reciprocă a datelor și informațiilor
meteorologice și hidrologice între România și Republica Ungară,
după cum urmează:
ăSchimbul anual de date hidrologice
Art. 11
a) Partea română va preda părții ungare fișele tip anuar și
valoarea pentru ΔH (diferența ‘0’ miră și ‘0’ grafic) de la stațiile
prevăzute în anexa nr. 4 a.
b) Partea ungară va preda părții române fișele tip anuar de la
stațiile prevăzute în anexa nr. 4 b.
c) Partea ungară va transmite părții române două exemplare ale
«Anuarului hidrologic»”
Modificarea art. 11 a condus la modificarea anexei nr. 4b la
Regulamentul privind transmiterea reciprocă a datelor și
informațiilor meteorologice și hidrologice între România și
Republica Ungară.
— Sarcinile prevăzute în Regulamentul privind efectuarea de
observații hidrometrice sistematice și determinarea în comun a
resurselor de apă pe apele de frontieră au fost îndeplinite.
Evaluarea valorilor debitelor lunare și anuale (medii, maxime și
minime) în secțiunea de frontieră pentru anii 2001—2005 se va face
până la 31 martie 2008. Experții părților au căzut de acord să se
efectueze evaluarea cu luarea în considerare a mediilor
multianuale, pentru anii 1971—2000.
Se propune modificarea art. 2 pct. e din Regulamentul privind
efectuarea de observații hidrometrice sistematice și determinarea în
comun a resurselor de apă pe apele de frontieră, după cum
urmează:
ăModul si locul de efectuare a observațiilor
Art. 2
e) Părțile efectuează lunar, în perioadele fără fenomene de
îngheț, măsurători simultane de debit, luând în considerare timpii de
propagare. Datele de efectuare a măsurătorilor de debit vor fi
stabilite în comun de organele hidrotehnice teritoriale competente.
Centralizarea datelor se va face într-un tabel care constituie anexa
nr. 3 la prezentul regulament.”
Modificarea art. 2 a condus la elaborarea unei noi anexe nr. 3 și
modificarea corespunzătoare a art. 6 pct. b din Regulamentul
privind efectuarea de observații hidrometrice sistematice și
determinarea în comun a resurselor de apă pe apele de frontieră,
după cum urmează:
ăDispoziții finale
Art. 6
b) Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din prezentul
regulament.”
— Instituțiile specializate ale părților nu au finalizat elaborarea
metodologiei pentru determinarea valorilor debitelor-limită (prag),
în secțiunea de frontieră a râurilor transfrontiere, varianta finală
urmând să fie finalizată până pe data de 31 iulie 2008.
— Schimbul de experiență dintre experții români și unguri
implicați în elaborarea prognozelor hidrologice a avut loc la
București în perioada 9—11 octombrie 2007.
Experții părților propun continuarea schimbului de experiență în
cadrul unei întâlniri ce se va desfășura la Budapesta în perioada
septembrie—octombrie 2008, la care să participe și experți ai
direcțiilor teritoriale ale apelor implicate în elaborarea de prognoze
hidrologice.
— Partea română a informat că datele din sistemele de
transmitere automată elaborate în cadrul programelor Phare CBC,
în prezent, nu sunt conectate la serverele FTP din centrele bazinale
din cauza nefinalizării softului pentru realizarea interfeței cu
Programul național DESWAT (Destructive Emergency System for

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008

Water) de elaborare a prognozelor în regim automat. Acesta din
urmă se preconizează a fi finalizat la sfârșitul anului 2008.
Experții părților propun ca activitatea să se desfășoare în
continuare pe baza principiilor cuprinse la pct. 2.3 din Procesulverbal al subcomisiei de gospodărirea apelor și hidrometeorologie,
semnat la Arad la 13 februarie 2002.
— Grupele comune de experți au continuat examinarea
posibilităților teoretice de tranzitare a apelor pe canalele Horea,
Cutaș și Ghepeș, conform sarcinilor prevăzute la pct. 7 din ordinea
de zi, din Procesul-verbal întocmit cu ocazia întâlnirii subcomisiei de
gospodărirea apelor și hidrometeorologie, semnat la Nyiregyhaza la
18 ianuarie 2007.
Privind problematica canalelor, experții părților au stabilit
următoarele:
În legătură cu canalul Horea:
Experții părților au finalizat studiul comun. Din analiza studiului
se constată că nu se poate tranzita apă pe canalul Horea — Karolyi,
singura resursă de apă a acestuia fiind din precipitații și topirea
zăpezii. Din analizele probelor de apă prelevate în lunile mai ale
perioadei 2005—2007 a rezultat încadrarea calității în clasa bunmoderat. Pentru asigurarea echilibrului ecosistemului situat pe
teritoriul ungar, experții părților au concluzionat că singura
posibilitate ar fi mărirea suprafeței luciului de apă prin ridicarea cotei
stăvilarului de pe canalul Karolyi, de pe teritoriul ungar, km 17 +
300. În acest context, este necesar punctul de vedere al
subcomisiei de apărare împotriva inundațiilor.
În legătură cu canalul Cutaș:
Luând în considerare extinderea sistemului de canalizare în
cartierul orădean, ale cărui ape uzate afectau apa din canalul Crișul
Mic, se așteaptă o îmbunătățire a calității apelor în acest canal.
Experții părților propun continuarea prelevărilor de probe și
efectuarea analizelor de calitate o dată pe an.
Când se va constata îmbunătățirea calității apei, se vor analiza
posibilitățile tehnice de tranzitare.
Părțile constată că pentru tranzitarea apei sunt necesare lucrări
atât pe teritoriul român, cât și pe teritoriul ungar.
În legătura cu canalul Ghepeș:
Experții părții române au fost de acord cu concluziile studiului
elaborat și transmis anterior de partea ungară.
Experții părților au convenit continuarea măsurătorilor geodezice
și a analizelor de calitatea apelor în secțiunile stabilite anterior,
având în vedere și prevederile Procesului-verbal al subcomisiei de
calitatea apelor, semnat la Balmazujvaros la 9 noiembrie 2007.
Experții părților au convenit că studiul comun poate fi elaborat
după terminarea masurătorilor geodezice.
Experții părților au constatat că în prezent nu există posibilitatea
tranzitării apei pe acest canal și propun să continue sarcinile
conform prevederilor cuprinse la pct. 1 alin. 3 din Procesul-verbal al
subcomisiei de gospodărirea apelor și hidrometeorologie, semnat la
Gyula la 10 septembrie 2004.
— Părțile s-au informat reciproc în legătură cu proiectele aflate
în curs de derulare, care au legătură cu activitatea subcomisiei,
prezentate în anexa nr. 4 la prezentul protocol.
— Publicația (web site) starea mediului în zona de frontieră a
fost aprobată la întâlnirea Comisiei mixte româno-ungare pentru
protecția mediului, de la Eger, din perioada 24—26 octombrie 2007.
Experții părților propun scoaterea problematicii de pe ordinea de zi.
— Experții părții ungare au informat despre stadiul realizării
proiectului intitulat ăConstituirea sistemului informatic de
gospodărirea inundațiilor între Nyiregyhaza și Satu Mare”. Luând
în considerare cele prezentate, partea ungară solicită ca partea
română să sprijine finalizarea cu succes a proiectului.
Experții părții române au informat că actualul sistem
informațional de pe teritoriul român, cu caracter național, a fost
conceput conform proiectului DESWAT, care permite transfer de
date cu alte sisteme doar prin servere FTP.
Administrația Națională Apele Române va asigura posibilitatea
conectării celor două sisteme informaționale ca sursă alternativă
de comunicații, prin protocol FTP în punctul Satu Mare, pentru
facilitarea schimbului operativ, în situații de urgență, dintre unitățile
teritoriale locale.

— În legătură cu schimbul de date necesar în implementarea
Directivei Uniunii Europene privind inundațiile, experții părților au
constatat că în data de 23 octombrie 2007 a fost publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene Directiva 2007/60/CE a
Parlamentului și Consiliului European privind evaluarea și
gestionarea riscurilor de inundații.
În vederea pregătirii elaborării hărților de inundabilitate, la
cererea părții ungare, partea română a transmis, până la data de
10 decembrie 2007, valorile debitelor, cu probabilitate de 1% și 5 %,
ale secțiunilor cuprinse în anexa nr. 1 la Regulamentul privind
efectuarea de observații sistematice și determinarea în comun a
resurselor de apă pe cursurile de apă ce formează frontiera
româno-ungară.
Activitatea grupei de lucru pentru Directiva-cadru pentru
apă:
Comisia constată că:
1.1.a ape de suprafață:
Experții părților au continuat discuțiile privind activitatea de
delimitare și armonizare a corpurilor de apă de suprafață, cu luarea
în considerare și a corpurilor de apă aflate la risc, din punct de
vedere al substanțelor organice, nutrienților, al substanțelor prioritar
periculoase și alterărilor hidromorfologice. Ca rezultat al acestei
activități, a fost analizată anexa nr. 12 la Procesul-verbal al întâlnirii
subcomisiei de gospodărirea apelor și hidrometeorologie, semnat la
Nyiregyhaza la 18 ianuarie 2007.
Experții părților propun ca la următoarea întâlnire a Grupei de
lucru pentru Directiva-cadru pentru apă să se continue activitatea
de armonizare a corpurilor de apă.
Experții părților și-au transmis reciproc metodologiile în limba
engleză, privind identificarea corpurilor de apă puternic modificate
și artificiale, cât și evaluarea riscului din punct de vedere al
nutrienților, substanțelor organice, substanțelor prioritar periculoase
și alterărilor hidromorfologice.
Experții părților își vor transmite până la 15 aprilie 2008
eventualele întrebări asupra metodologiilor transmise.
La următoarea întâlnire a Grupei de lucru pentru Directiva-cadru
pentru apă vor fi prezentate și analizate metodologiile părților.
Experții părților și-au trimis reciproc, pentru apele de suprafață,
atât sintezele privind principalele probleme de gospodărire a apelor,
cât și adresele site-urilor de unde pot fi accesate (partea ungară va
furniza informațiile pe subunitățile hidrografice din bazinul
hidrografic Tisa, iar partea română, pentru bazinele hidrografice
Mureș, Crișuri, Someș—Tisa ).
Experții părților își vor transmite până la 15 mai 2008
eventualele observații în legătură cu acestea.
1.1.b ape subterane:
Luând în considerare cele cuprinse în anexa nr. 11 la Procesulverbal al subcomisiei de gospodărirea apelor și hidrometeorologie,
semnat la Nyiregyhaza la 18 ianuarie 2007, a fost continuată
activitatea de delimitare și armonizare a corpurilor de apă
transfrontieră.
Partea ungară a informat că în prezent se află în proces de
redelimitare a tuturor corpurilor de apă subternă transfrontieră.
Partea ungară, la prezenta sesiune, a informat că va transmite până
la data de 29 februarie 2008 rezultatele redelimitării.
Partea română va transmite până la data de 30 aprilie 2008
punctul său de vedere privind armonizarea corpurilor de apă
subterană transfrontieră, problematică ce va fi abordată la viitoarea
întâlnire a Grupei de lucru pentru Directiva-cadru pentru apă.
Corpul de apă subterană transfrontier Someș-Szamos
Partea ungară va revedea evaluarea preliminară a stării
cantitative pe baza rezultatelor proiectului SQUASH. La prezenta
sesiune partea ungară a informat că va transmite părții române, prin
intermediul secretarilor pentru ape de frontieră, rezultatele
reevaluării, până la data de 29 februarie 2008.
Partea română va transmite punctul său de vedere până la
30 aprilie 2008 , urmând ca eventualele puncte de vedere diferite să
fie armonizate la viitoarea întâlnire a Grupei de lucru pentru
Directiva-cadru pentru apă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
Corpul de apă subterană transfrontier Mureș-Maros
Experții au căzut de acord să elaboreze proiecte conform pct. 12
din Procesul-verbal al subcomisiei de gospodărirea apelor și
hidrometeorologie, semnat la Nyiregyhaza la 18 ianuarie 2007.
Propunerile de proiecte vor fi transmise celeilalte părți prin secretarii
pentru ape de frontieră.
Experții părților au căzut de acord ca până la realizarea
proiectelor mai sus menționate părțile să își transmită reciproc date
estimative preliminare privind:
• reîncărcarea acviferelor ca medie multianuală;
• volumul exploatat total, ca medie multianuală;
• mărimea fluxului de apă subterană în secțiunea de frontieră, cu
indicarea grosimii stratului acvifer în secțiunea de frontieră.
Aceste date nu vor putea face obiectul unor discuții divergente,
având în vedere gradul lor de aproximare. Schimbul de date se va
realiza până la 31 martie 2008 prin intermediul secretarilor pentru
ape de frontieră.
Corpul de apă subterană transfrontier ROSO06(Câmpia Carei)Hu p.2.3.1
Corpul de apă a fost armonizat anterior și a fost declarat de
ambele părți ca fiind posibil la risc privind conținutul de nitrați. O
evaluare preliminară a stării va fi realizată pe baza rezultatelor
monitoringului calitativ din 2007. Rezultatele acestei evaluări vor fi
discutate la următoarea întâlnire a Grupei de lucru pentru Directivacadru pentru apă.
Corpul de apă subterană transfrontier ROCR01(Câmpia
Crișurilor)-HU p.2.6.1
Luând în considerare informarea părții ungare, acest corp este
la risc din punct de vedere cantitativ și posibil la risc din punct de
vedere calitativ, datorită unor cauze din zona Debrecen. Totodată,
având în vedere că direcția de curgere este dinspre Ungaria spre
România, partea română urmează să verifice influența acestei
situații pe teritoriul României, pe baza rezultatelor monitoringului
din 2007. Partea ungară va reevalua starea cantitativă și calitativă
pe baza rezultatelor monitoringului din 2007. Părțile se vor informa
reciproc asupra rezultatelor acestor analize la următoarea întâlnire
a Grupei de lucru pentru Directiva-cadru pentru apă.
Pentru celelalte corpuri de apă subterană transfrontieră niciuna
dintre părți nu a semnalat probleme privind existența vreunui risc
cantitativ sau calitativ.
Experții părților au convenit ca până la sfârșitul anului 2008 să
compleze tabelele necesare pentru evaluarea stării cantitative și
calitative a corpurilor de apă transfrontiere care fac obiectul
raportării la ICPDR.
Experții părților și-au transmis reciproc, pentru apele subterane,
atât sintezele privind principalele probleme de gospodărire a apelor,
cât și adresele site-urilor de unde pot fi accesate (partea ungară a
furnizat informațiile pe subunitățile hidrografice din bazinul
hidrografic Tisa, iar partea română, pentru bazinele hidrografice
Mureș, Crișuri, Someș—Tisa).
Experții părților își vor transmite până la 15 mai 2008
eventualele observații în legătură cu acestea.
— Experții s-au informat reciproc, conform cerințelor DCA,
despre elaborarea sistemelor de monitoring pentru corpurile de apă
de suprafață și subterane.
Experții părții române au predat Raportul 2006 pentru sistemul
de monitoring al corpurilor de apă, conform art. 8 al DCA, în formă
tipărită, pentru bazinele hidrografice Mureș, Crișuri și Someș—
Tisa, părți ale Raportului Național.
Partea ungară a informat că datorită volumului mare al
Raportului Național privind sistemul de monitoring al
corpurilor de apă, conform art. 8 al DCA, nu va preda un
material tipărit și a indicat următoarea adresă de internet:
http://cdr.eionet. europa.eu/hu/eu/wfdart8, la care raportul
poate fi găsit; totodată, au predat un rezumat în limba
engleză, privind monitoringul corpurilor de apă subterană.
— Experții părților constată că Proiectul Managementul
bazinului râului transfrontier Crișuri, sub-bazin al Tisei — asistență
pentru stabilirea instrumentelor de control și management al
bazinului, prezentat în anexa nr. 14 pct. 1 din Protocolul sesiunii a
XVIII-a a Comisiei, semnat la Nyiregyhaza la 30 martie 2007, a fost
finalizat în iunie 2007.

9

Experții părților propun ca rezultatele proiectului comun să fie
utilizate în viitor în colaborarea româno-ungară în domeniul
gospodăririi apelor.
— Experții părților au examinat posibilitatea de trecere la
Sistemul European Unificat de Armonizare (Unified European
Levelling Network, Height Datum:Amsterdam) propus de
organismul EuroGeografics.
Experții părților propun ca această problematică sa fie scoasă
de pe ordinea de zi, având în vedere că această decizie nu este de
competența Comisiei hidrotehnice.
Experții părților au predat reciproc fișierele SHAPE atât pentru
punctele de monitoring, corpurile de apă transfrontieră de suprafață
și subterane, cât și pentru bazinele Someș, Crișuri și Mureș.
Experții părților vor analiza materialele transmise și își vor
transmite eventualele observații până la data de 15 martie 2008,
iar eventualele completări solicitate vor fi transmise până la 15 iunie
2008.
— Experții părților au stabilit programul sarcinilor comune ce
necesită armonizare la pct. 1.1—1.7 din Procesul-verbal al
subcomisiei de gospodărirea apelor și hidrometeorologie, semnat la
Bistrița la 23 noiembrie 2007.
I.4.b. Comisia hotărăște:
— Aprobă Procesul-verbal al întâlnirii subcomisiei și Grupei de
lucru pentru Directiva-cadru a apei, semnat la Bistrița la
23 noiembrie 2007.
— Să se examineze îndeplinirea sarcinilor cuprinse în
Regulamentul privind transmiterea reciprocă a datelor și
informațiilor meteorologice și hidrologice între România și
Republica Ungară.
— Partea română va transmite datele radar în cod BUFR,
conform atât art. 14, cât și anexei 8.a ale Regulamentului privind
transmiterea reciprocă a datelor și informațiilor meteorologice și
hidrologice între România și Republica Ungară, după finalizarea
procedurii pentru achiziționarea softului, respectiv începând cu
30 mai 2008.
— Aprobă modificarea art. 11 din Regulamentul privind
transmiterea reciprocă a datelor și informațiilor meteorologice și
hidrologice între România și Republica Ungară, conform celor
prevăzute atât în Procesul-verbal al subcomisiei, semnat la Bistrița
la 23 noiembrie 2007, cât și în anexa nr. 4.b, modificată, a aceluiași
regulament, care reprezintă anexa nr. 7 la prezentul protocol.
— Să se examineze îndeplinirea sarcinilor cuprinse în
Regulamentul privind efectuarea de observații hidrometrice
sistematice și determinarea în comun a resurselor de apă pe
cursurile de apă pe apele de frontieră.
— Aprobă modificarea art. 2 pct. e și a art. 6 pct. b ale
Regulamentului privind efectuarea de observații hidrometrice
sistematice și determinarea în comun a resurselor de apă pe
cursurile de apă transfrontiere, conform celor prevăzute atât în
Procesul-verbal al subcomisiei, semnat la Bistrița la 23 noiembrie
2007, cât și în noua anexă nr. 3 la același regulament, care
reprezintă anexa nr. 8 la prezentul protocol.
— Instituțiile specializate ale părților să finalizeze până pe data
de 31 iulie 2008 metodologia de stabilire a debitului minim necesar
în secțiunea de frontieră, cu luare în considerare a celor cuprinse
la punctul 3 din Procesul-verbal al întâlnirii extraordinare a
aubcomisiei de gospodărirea apelor și hidrometeorologie, semnat
la Praid la 23 iunie 2006.
— Împuterniciții sprijină realizarea de către instituțiile
specializate a părților a metodologiei privind stabilirea debitului
minim necesar (prag), în secțiunea de frontieră, până la termenul
prevăzut.
— Să se continue schimbul de experiență dintre experții români
și unguri implicați în elaborarea prognozelor hidrologice, cu
participarea experților direcțiilor teritoriale ale apelor implicate în
elaborarea de prognoze hidrologice.
— Să se continue după calibrare discuțiile privind introducerea
datelor obținute din sistemele de monitoring elaborate în cadrul
proiectelor Phare CBC (Cross Border Cooperation), în fluxul
informațional existent între părți.
— Să continue activitatea grupelor comune de experți pentru
examinarea posibilităților teoretice de tranzitare a apelor pe

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008

canalele Horea, Cutaș și Ghepeș, conform pct. 7 din Procesulverbal al subcomisiei de gospodărirea apelor și hidrometeorologie,
semnat la Nyiregyhaza la 18 ianuarie 2007. Subcomisia de
gospodărirea apelor împreună cu Subcomisia pentru calitatea
apelor să pregătească pentru sesiunea a XX-a a Comisiei un scurt
raport privind rezultatele și concluziile asupra posibilităților teoretice
de tranzitare a apelor pe canalele Horea, Cutaș și Ghepeș.
— Experții părților să se informeze în legătură cu proiectele
aflate in derulare, care au legătură cu activitatea subcomisiei.
— Următoarea întâlnire a subcomisiei va avea loc în trimestrul III
al anului 2008 pe teritoriul Republicii Ungare.
— Grupa de lucru pentru Directiva-cadru pentru apă să își
continue activitatea pe baza obiectivelor Comisiei Internaționale
pentru Protecția fluviului Dunărea (ICPDR) pentru realizarea
sarcinilor comune reieșite din aplicarea Directivei-cadru pentru apă
2000/60/CE și a celor stabilite conform Procesului-verbal al
subcomisiei de gospodărirea apelor și hidrometeorologie, semnat la
Bistrița la 23 noiembrie 2007 și să informeze subcomisia în legătură
cu activitatea sa.
— Următoarea întâlnire a Grupei de lucru pentru Directiva-cadru
pentru apă să aibă loc în luna iunie a anului 2008 pe teritoriul
Republicii Ungare.
— Problematica trecerii la Sistemul European Unificat de
Armonizare (Unified European Levelling Network, Height
Datum:Amsterdam) propus de organismul EuroGeografics să fie
scoasă de pe ordinea de zi, având în vedere că această decizie nu
este de competența Comisiei.
I.5. Întâlnirea împuterniciților în scopul verificării pe teren a
lucrărilor hidrotehnice
I.5.a. Comisia constată că:
— În anul 2007 nu a avut loc întâlnirea împuterniciților cu ocazia
verificării comune pe teren a lucrărilor de apărare împotriva
inundațiilor.
I.6. Colaborarea organelor teritoriale:
I.6.a. În legătură cu hotărârile de la pct. I.6.b din Protocolul
sesiunii a XVIII-a, Comisia constată:
— Părțile au apreciat favorabil colaborarea directă dintre
organele hidrotehnice teritoriale ale părților, desfășurată de la ultima
sesiune a Comisiei, în diferite domenii ale gospodăririi apelor care
formează sau sunt întretăiate de frontiera de stat.
I.6.b. Comisia hotărăște:
— Împuterniciții vor sprijini în continuare colaborarea directă
dintre organele hidrotehnice teritoriale, precum și participarea
specialiștilor din organele centrale și teritoriale la manifestările din
domeniul gospodăririi apelor, organizate de oricare dintre părți.
I.7. Examinarea programului lucrărilor noi
I.7.a. În legătură cu hotărârile de la pct. I.8.b din Protocolul
sesiunii a XVIII-a, Comisia constată:
În anul 2007 părțile nu au transmis proiecte spre examinare,
deoarece nu s-au efectuat lucrări noi pe sectoarele de interes
comun.
I.7.b. Comisia hotărăște:
— Organele hidrotehnice teritoriale competente trebuie să
transmită Comisiei, spre avizare, documentațiile intervențiilor cu
posibil efect transfrontier, conform procedurii prevăzute în
Regulamentul privind procedura de urmat în cazul examinării
intervențiilor cu posibil efect transfrontier.
I.8. Examinarea stadiului de elaborare a proiectelor realizate
în domeniul de aplicare al Acordului hidrotehnic cu asistență
tehnică sau financiară terță
I.8.a. În legătură cu hotărârile de la punctul I.9.b din Protocolul
sesiunii a XVIII-a, Comisia constată:
— Atât în cadrul subcomisiilor, cât și la actuala întâlnire, părțile
s-au informat reciproc în legătură cu proiectele comune realizate
cu asistență tehnică și financiară terță, care sunt cuprinse în anexa
nr. 4 la prezentul protocol.
Din partea română,
Lucia Ana Varga

I.8.b. Comisia hotărăște:
— Sprijină și urmărește în continuare cu atenție proiectele care
se realizează în domeniul de aplicare al Acordului cu asistență
tehnică și financiară terță, cât și cele din bazinele hidrografice ale
Tisei și Dunării.
I.9. Următoarea întâlnire a Comisiei hidrotehnice
Comisia hotărăște ca următoarea sesiune ordinară a Comisiei
să aibă loc pe teritoriul Ungariei în trimestrul IV al anului 2008.
II. Diverse
II.a. Comisia constată că:
— A avut loc întâlnirea Grupului permanent de experți pentru
programe și proiecte internaționale din cadrul Comisiei Mixte
Româno-Ungare pentru Protecția Mediului, la București în data de
2 octombrie 2007.
Grupul de experți a transmis Comisiei atât minuta întâlnirii, în
limba engleză, cât și următoarele documente anexate acesteia:
— lista proiectelor care pot primi finanțare prin intermediul
programelor în contextul Obiectivului European de Cooperare
Teritorială (anexa nr.2 la minuta întâlnirii);
— lista cu propuneri de proiecte ce urmează a fi analizate și
prioritizate de către Comisia hidrotehnică româno-ungară, în
vederea obținerii fondurilor necesare realizării acestora (anexa nr. 4
la minuta întâlnirii);
— lista cu idei de proiecte ce urmează a fi întocmite (anexa nr. 3
la minuta întâlnirii);
— lista cu proiecte aflate în curs de derulare (anexa nr. 5 la
minuta întâlnirii).
Grupul de experți solicită Comisei să analizeze lista propunerilor
de proiecte din anexa nr. 4 la minuta întâlnirii și să stabilească o
listă cu prioritizarea acestora.
— Ședința comună a Guvernului României și Guvernului
Republicii Ungare a avut loc la Sibiu la 14 noiembrie 2007 .
II.b.Comisia hotărăște:
— Solicită ca în vederea prioritizării propunerilor de proiecte din
anexa nr. 4 la minuta întâlnirii, Grupul permanent de experți pentru
programe și proiecte internaționale din cadrul Comisiei Mixte
Româno-Ungare pentru Protecția Mediului să transmită informații
suplimentare și amănunțite în legătură cu acestea.
— Va sprijini realizarea sarcinilor părților care decurg din
hotărârile ședințelor comune ale Guvernului României și Guvernului
Republicii Ungare, care intră sub incidența Acordului hidrotehnic.
*
*
*
Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezentul protocol.
Hotărârile prezentului protocol vor intra în vigoare după
aprobarea lor de către guvernele celor două state, conform cap. III
art. 10 pct. 5 din acord. O dată cu acesta își pierd valabilitatea:
1. Anexele nr. 1, 4 și 5 la Regulamentul privind urmărirea calității
apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera românoungară,intrate în vigoare la data de 5 aprilie 2006.
2. Anexa nr. 2 la Regulamentul privind procedura de urmat în
cazul poluărilor accidentale, periculoase, care nu se mai pot evita,
intrate în vigoare la data de 8 septembrie 2003.
3. Anexa nr. 2 la Regulamentul privind procedura aplicabilă în
cazul apariției unei stări de deteriorare neașteptată a calității apelor,
aprobat la data 5 aprilie 2006.
4. Articolul 11 și anexa nr. 4b ale Regulamentului privind
transmiterea reciprocă a datelor și informațiilor meteorologice și
hidrologice între România și Republica Ungară, intrate în vigoare la
data de 5 aprilie 2006.
5. Articolul 2 pct. e al Regulamentului privind efectuarea de
observații hidrometrice sistematice și determinarea în comun a
resurselor de apă pe cursurile de apă de frontieră, intrate în vigoare
la data de 6 august 2006.
Prezentul protocol a fost semnat la Baia Mare la 19 februarie
2007, în două exemplare originale, fiecare în limba română și în
limba maghiară, toate textele fiind egal autentice.
Din partea ungară,
Kóthay László

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008

11

ANEXA Nr. 1
la protocol
(Anexa nr. 1 la Regulamentul pentru urmărirea calității apelor pe râurile
care formează sau traversează frontiera româno-ungară

L I S TA

instituțiilor care execută prelevările de probe și analizele de calitate
Tel:
+40-265-265420
Dispecerat:
+40-265-261303
Fax:
+40-265-267955
E-mail: dispecer@dam.rowater.ro
Administrația Națională ăApele Române”
Direcția Apelor Mureș
Sistemul de Gospodărire a Apelor Arad
310414 Arad, Str. Liviu Rebreanu nr. 101
Tel:
+40-257-280368
+40-257-280892
Fax:
+40-257-280812
E-mail: dispecer@sgaar.dam.rowater.ro

Pe teritoriul român:
Administrația Națională ăApele Române”
Direcția Apelor Crișuri
410204 Oradea, str. Ion Bogdan nr. 35
Tel:
+40-259-443892
Fax:
+40-259-444237
+40-259-242064
E-mail: dispecerat@dac.rowater.ro
laborator@dac.rowater.ro
Administrația Națională ăApele Române”
Direcția Apelor Someș — Tisa
Str. Vânătorului nr. 17, 400217 Cluj-Napoca
Tel:
+40-264-433028
Mobil:
+40-788-235758
+40-788-235759
+40-746-046240
Dispecerat:
Tel + Fax:
+40-246-433021
E-mail: dispecerat@dast.rowater.ro
Administrația Națională ăApele Române”
Direcția Apelor Someș — Tisa
Sistemul de Gospodărire a Apelor Satu Mare
3900 Satu Mare, str. Mircea cel Bătrân nr. 8/A
Tel:
+40-261-770177
Fax:
+40-261-768302
E-mail: dispecer@sgasm.dast.rowater.ro
laborator@sgasm.dast.rowater.ro
Administrația Națională ăApele Române”
Direcția Apelor Mureș
4300 Tg. Mureș, str. Koteles Samuel nr. 33

Pe teritoriul ungar:
Tiszántúli Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi
Felügyelőség (TI–KTVF)
H-4025 Debrecen, Hatvan u. 16.
Telefon:
36-52-511 000
Telefax:
36-52-511 040
36-52-511 050
E-mail:
tiszantuli@zoldhatosag.hu
tikofe@tktvf.kvvm.hu
tiktvf_labor@tktvf.kvvm.hu
Alsó-Tisza-vidéki Környezetvédelmi, Természetvédelmi és
Vizügyi Felügyelöség (ATV-KTVF)
H-6721 Szeged, Felső — Tisza part 17.
Telefon:
36-62-553 033 (központ)
36-30-9382 389 (dispecerat)
Telefax:
36-62-553 038
E-mail:
alsotiszavideki@zoldhatosag.hu
atvktvftitk@atvktvf.kvvm.hu
atvktvflabor@atvktvf.kvvm.hu (laborator)

ANEXA Nr. 2
la protocol
(Anexa nr. 2 la Regulamentul privind procedura de urmat
în cazul poluărilor accidentale, periculoase, care nu se mai pot evita)

L I S TA

instituțiilor abilitate pentru efectuarea schimburilor de informații referitoare la poluări accidentale a cursurilor de apă
care traversează frontiera de stat dintre România și Republica Ungară
A. pentru râurile Someș, Crasna și Tur
a. Instituții competente din România:
Direcția Apelor Someș — Tisa
400217 Cluj-Napoca, Str. Vânătorului nr. 17
Tel:
+40-264-433028
Mobil:
+40-788-235758
+40-788-235759
+40-746-046240
Dispecerat:
Tel +Fax:
+40-246-433021
E-mail: dispecerat@dast.rowater.ro

Sistemul de Gospodărire a Apelor Satu Mare — de rezervă
3900 Satu Mare, str. Mircea cel Bătrân nr. 8/A
Tel:
+40-261-770177
Fax:
+40-261-768302
E-mail: dispecer@sgasm.dast.rowater.ro
laborator@sgasm.dast rowater.ro
b. Instituții competente din Ungaria:
Felső-Tisza-vidéki Környezetvédelmi, Természetvédelmi és
Vízügyi Felügyelőseg Nyíregyháza (FTV-KTVF)
4400 Nyiregyhaza, Kolcsey u. 12—14
Tel:
+36-42-598930, 598931
Fax:
+36-42-598941
E-mail: felsotiszavideki@zoldhatosag.hu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008

Tiszántúli Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi
Felügyelőség, Debrecen (TI-KTVF Laborator)
4025 Debrecen, Hatvan u. 16
Tel:
+36-52-511000
Fax:
+36-52-511040
E-mail: tiszantuli@zoldhatosag.hu
Felső-Tisza-vidéki Környezetvédelmi ésVízügyi Igazgatóság,
Nyiregyhaza (FETI-KÖVIZIG)
H-4400 Nyiregyhaza, Széchenyi u. 19., Pf.14.
Tel:
+36-42-502200
Fax:
+36-42-502202
E-mail: vizrajz@fetikovizig.hu

Tel:
+36-52-410677
Fax:
+36-52-316662
E-mail: vizrajz@tikovizig.hu
Körös-vidéki Környezetvédelmi és Vízügyi Igazgatóság,
Gyula (KÖR-KÖVIZIG)
H-5700 Gyula, Városház u. 26., Pf. 19.
Tel:
+36-66-526400
Fax:
+36-66-526407
E-mail: vizrajz@korkovizig.hu
C. pentru râul Mureș
a. Instituții competente din România:
Direcția Apelor Mureș
4300 Tg. Mureș, Str. Koteles Samuel nr. 33
Tel:
+40-265-265420
Dispecerat:
+40-265-261303
Fax:
+40-265-267955
E-mail: dispecer@dam.rowater.ro

B. pentru râurile Barcău, Crișul Negru, Crișul Repede și
Crișul Alb
a. Instituții competente din România:
Direcția Apelor Crișuri
410204 Oradea, str. Ion Bogdan nr. 35
Tel:
+40-259-443892
Fax:
+40-259-444237
+40-259-242064
E-mail: dispecerat@dac.rowater.ro
laborator@dac.rowater.ro
b. Instituții competente din Ungaria:
Tiszántúli Környezetvédelmi, Természetvédelmi es Vízügyi
Felügyelőség, Debrecen (TI-KTVF)
4025 Debrecen, Hatvan u. 16
Tel:
+36-52-511000
Fax:
+36-52-511040
E-mail: tiszantuli@zoldhatosag.hu
Alsó Tisza-vidéki Környezetvédelmi, Természetvédelmi és
Vízügyi Felügyelőség, Szeged (ATV-KTVF)
6721 Szeged, Felso-Tisza part 17.
Tel:
+36-62-553033
+36-30-9382389 (dispecerat)
Fax:
+36-62-553038
E-mail: alsotiszavideki@zoldhatosag.hu
Tiszántúli Környezetvédelmi és Vízügyi Igazgatóság,
Debrecen (TIKÖVIZIG)
H-4025 Debrecen, Hatvan u. 8-10., Pf. 57.

Sistemul de Gospodărire a Apelor Arad — de rezervă
310414 Arad, Str. Liviu Rebreanu nr. 101
Tel:
+40-257-280368
+40-257-280892
Fax:
+40-257-280812
E-mail: dispecer@sgaar.dam.rowater.ro
b. Instituții competente din Ungaria:
Alsó Tisza-vidéki Környezetvédelmi, Természetvédelmi és
Vízügyi Felügyelőség, Szeged (ATV-KTVF)
6721 Szeged, Felso-Tisza part 17.
Tel:
+36-62-553033
+36-30-9382389(dispecerat)
Fax:
+36-62-553038
E-mail: alsotiszavideki@zoldhatosag.hu
Alsó Tisza-vidéki Környezetvédelmi és Vízügyi Igazgatóság,
Szeged (ATIKÖVIZIG)
H-6720 Szeged, Stefánia 4., Pf. 390.
Tel:
+36-62-599599
Fax:
+36-62-420774
E-mail: vizrajz@atikovizig.hu

ANEXA Nr. 3
la protocol
(Anexa nr. 2 la Regulamentul privind procedura aplicabilă în cazul apariției
unei stări de deteriorare neașteptată a calității apei)

L I S TA

instituțiilor abilitate pentru efectuarea schimburilor de informații referitoare la deteriorarea neasteptată a calității apei
și la declararea stării extraordinare a calității apei care generează poluări accidentale cu impact transfrontier
a cursurilor de apă care traversează frontiera de stat dintre România și Ungaria

a. Instituții competente din România:

Dispecerat:
Tel +Fax:
+40-246-433021
E-mail: dispecerat@dast.rowater.ro

Direcția Apelor Someș—Tisa
400217 Cluj-Napoca, Str. Vânătorului nr. 17
Tel:
+40-264-433028
Mobil:
+40-788 -235758
+40-788-235759
+40-746-046240

Sistemul de Gospodărire a Apelor Satu Mare — de rezervă
3900 Satu Mare, str. Mircea cel Bătrân nr. 8/A
Tel:
+40-261-770177
Fax:
+40-261-768302
E-mail: dispecer@sgasm.dast.rowater.ro
laborator@sgasm.dast.rowater.ro

A. pentru râurile Someș, Crasna și Tur

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
b. Instituții competente din Ungaria:
Felső-Tisza-vidéki Környezetvédelmi, Természetvédelmi és
Vízügyi Felügyelőség Nyiregyháza (FTV-KTVF)
4400 Nyiregyhaza, Kolcsey u. 12-14
Tel:
+36-42- 598930, 598931
Fax:
+36-42- 598941
E-mail: felsotiszavideki@zoldhatosag.hu
Tiszántúli Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi
Felügyelőség, Debrecen (TI-KTVF-Laborator)
4025 Debrecen, Hatvan u. 16
Tel:
+36-52-511000
Fax:
+36-52-511040
E-mail: tiszantuli@zoldhatosag.hu
Felső-Tisza-vidéki
Környezetvédelmi
és
Igazgatóság, Nyiregyhaza (FETI-KÖVIZIG)
H-4400 Nyiregyhaza, Széchenyi u. 19., Pf.14.
Tel:
+36-42- 502200
Fax:
+36-42- 502202
E-mail: vizrajz@fetikovizig.hu

Vízügyi

B. pentru râurile Barcău, Crișul Negru, Crișul Repede și
Crișul Alb
a. Instituții competente din România:
Direcția Apelor Crișuri
410204 Oradea, str. Ion Bogdan nr. 35
Tel:
+40-259-443892
Fax:
+40-259-444237
+40-259-242064
E-mail: dispecerat@dac.rowater.ro
laborator@dac.rowater.ro

Tiszántúli Környezetvédelmi és Vízügyi
(TIKÖVIZIG)
H-4025 Debrecen, Hatvan u. 8-10., Pf. 57.
Tel:
+36-52-410 677
Fax:
+36-52-316 662
E-mail: vizrajz@tikovizig.hu

Igazgatóság

Körös-vidéki Környezetvédelmi és Vízügyi Igazgatóság
(KÖR-KÖVIZIG)
H-5700 Gyula, Városház u. 26., Pf. 19.
Tel:
+36-66-526400
Fax:
+36-66-526407
E-mail: vizrajz@korkovizig.hu
C. pentru râul Mureș
a. Instituții competente din România:
Direcția Apelor Mureș
4300 Tg. Mureș, Str. Koteles Samuel nr. 33
Tel:
+40-265-265420
Dispecerat:
+40-265-261303
Fax:
+40-265-267955
E-mail: dispecer@dam.rowater.ro
Sistemul de Gospodărire a Apelor Arad — de rezervă
310414 Arad, str. Liviu Rebreanu nr. 101
Tel:
+40-257-280368
+40-257-280892
Fax:
+40-257-280812
E-mail: dispecer@sgaar.dam.rowater.ro

b. Instituții competente din Ungaria:
Tiszántúli Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi
Felügyelőség, Debrecen
(TI-KTVF)
4025 Debrecen, Hatvan u. 16
Tel:
+36-52-511000
Fax:
+36-52-511040
E-mail: tiszantuli@zoldhatosag.hu

b. Instituții competente din Ungaria:
Alsó-Tisza-vidéki Környezetvédelmi, Természetvédelmi és
Vízügyi Felügyelőség, Szeged (ATV-KTVF)
6721 Szeged, Felso-Tisza part 17.
Tel:
+36-62-553033
+36-30-9382389 (dispecerat)
Fax:
+36-62-553038
E-mail: alsotiszavideki@zoldhatosag.hu

Alsó-Tisza-vidéki Környezetvédelmi, Természetvédelmi és
Vízügyi Felügyelőség, Szeged (ATV-KTVF)
6721 Szeged, Felso-Tisza part 17.
Tel:
+36-62-553033
+36-30-9382389 (dispecerat)
Fax:
+36-62-553038
E-mail: alsotiszavideki@zoldhatosag.hu

Alsó-Tisza-vidéki Környezetvédelmi és Vízügyi Igazgatóság
(ATIKÖVIZIG)
H-6720 Szeged, Stefánia 4., Pf. 390.
Tel:
+36-62-599599
Fax:
+36-62-420774
E-mail: vizrajz@atikovizig.hu

ANEXA Nr. 4
la protocol

INFORMARE

privind proiectele româno-ungare în derulare, realizate în domeniul de aplicare al Acordului cu asistență tehnică
sau cu finanțare externă
1. Proiecte care au legătură cu sarcinile subcomisiei de
calitate a apelor
La nivelul bazinului Someș Tisa sunt în derulare următoarele
proiecte:
• Proiectul ăPrevenirea dezastrelor, reducerea riscului și
pregătirea pentru situații de urgență în sectorul minier” pentru
obiectivele din județul Maramureș. Finanțarea este asigurată de
Banca Mondială sub coordonarea unui grup de experți din
Germania. Din partea română sunt implicate instituții cu

atribuțiuni în acest domeniu: Prefectura Maramureș, REMIN —
S.A. Baia Mare, ANRM, APM Maramureș, IJSU Maramureș,
SGA Maramureș.
Obiectivul proiectului este punerea la punct a unui sistem
regional de reacție în cazul deversărilor accidentale de
substanțe poluante rezultate din activitățile miniere desfășurate
în bazinul Tisa.
Prin proiect vor fi elaborate coduri de practică și îndrumare
pentru planurile de reacție în situații de urgență pentru ca

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008

administratorul obiectivelor să gestioneze operativ și eficient
situațiile de urgență generate de accidentele produse la haldele
de steril și iazurile de decantare-stocare deșeuri și substanțe
periculoase.
• Proiectul ăDezvoltare și reabilitare complexă a râului Tur”:
— parteneri: instituții și organizații din Republica Ungară și
România (sub coordonarea Consiliului Județean Satu Mare);
— obiective: protecția naturii, dezvoltare agroturism, alte
aspecte locale de interes comun din județele de graniță;
— stadiu: se efectuează studii pentru obținerea finanțărilor.
• Partea ungară a informat în legătură cu proiectul
Dezvoltarea și reabilitarea complexă a râului Tur. În anul
precedent a fost întocmit conceptul de studiu complex pentru
dezvoltarea gospodăririi apelor și protecția naturii. Acest studiu
cuprinde și descrierea ecologică a sistemului hidrografic al râului
Tur.
În acest an s-au întocmit planuri pentru reabilitarea digurilor,
pentru construcții hidrotehnice care asigură alimentarea cu apă
a ariilor protejate și pentru renaturarea brațelor moarte și a
zonelor inundabile. Pe baza planurilor s-a efectuat studiul de
impact și s-au demarat procedurile necesare de obținere a
autorizației de mediu.
Proiecte la nivelul bazinului Crișuri:
• Proiectul Managementul bazinului râului transfrontier
Crișuri, sub-bazin al Tisei — asistență pentru stabilirea
instrumentelor de control și management al bazinului, prezentat
în anexa nr. 14 (pct. 1) la Protocolul sesiunii a XVIII-a a Comisiei
hidrotehnice româno-ungare (Nyiregyhaza, 26—30 martie 2007)
a fost finalizat în iunie 2007.
Experții subcomisiei propun ca rezultatele proiectului comun
să fie utilizate în viitor în diferitele domenii ale colaborării
româno-ungare în domeniul gospodăririi apelor.
• Proiecte în cadrul Programului INTEREG IIIA:
— proiectul Reabilitarea stării ecologice și turistice a
canalului Elöviz având ca sursă de finanțare — parteneri: Körösvidéki Környezetvédelmi és Vízügyi Igazgatóság (Gyula),
Közép-Békési települések Vízvédelmi Egyesülete, Administrația
Națională a Îmbunătățirilor Funciare — Sucursala Teritorială
Timiș Mureș Inferior, Unitatea de Administrare Arad; perioada
de desfășurare: ianuarie 2006 — decembrie 2007.
Pe teritoriul ungar canalul Elöviz este îndiguit, iar pe teritoriul
român există un proiect pentru reabilitarea în scop turistic a
canalului Morii și de tranzitare a apei.
— proiectul Studierea utilizării resursei de apă din subbazinul
hidrografic Crișul Alb, atât de pe teritoriul român, cât și pe
teritoriul ungar, având aceeași sursă de finanțare; parteneri:
Körös-vidéki Környezetvédelmi és Vízügyi Igazgatóság (Gyula),
Békéscsaba Megyei Jogú Város Önkormányzata, Közép-Békési
települések Vízvédelmi Egyesülete, Direcția Apelor Crișuri
Oradea și Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare —
Sucursala Teritorială Timiș Mureș Inferior, Unitatea de
Administrare Arad; perioada de desfășurare: mai 2007 — mai
2008.
2. Proiectele care au legătură cu activitatea subcomisiei
de apărare împotriva inundațiilor
a) Elaborarea sistemului informațional pentru apărare
împotriva inundațiilor între Nyiregyhaza și Satu Mare — inițiator
Direcția Apelor FETIKOVIZIG Nyiregyhaza
Finanțare: Programul de colaborare transfrontier românoungar INRERREG III A, 2004—2006
Partener: Consiliul Județean Satu Mare, România

b) Modernizarea Regulamentului de apărare împotriva
inundațiilor produse de ape interne pe zona de interes comun —
inițiator Direcția Apelor FETIKOVIZIG Nyiregyhaza
Finanțare: Program de colaborare transfrontier românoungar și ungaro-sârb
Parteneri: Direcția Apelor FETIKOVIZIG Debrecen,
Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare —
Sucursala Someș — Criș, Oradea
c) Dezvoltarea sistemului de apărare împotriva inundațiilor
pe Crișul Dublu — inițiator Direcția Apelor KORKOVIZIG Gyula
Finanțare: INTERREG IIIA
Parteneri: Direcția Apelor Crișuri, Oradea
d) Proiectarea căii de acces pentru apărare împotriva
inundațiilor — inițiator Direcția Apelor KORKOVIZIG Gyula
Finanțare: INTERREG IIIA
Parteneri: Direcția Apelor Crișuri, Oradea
3. Proiectele care au legătură cu activitatea subcomisiei
de gospodărirea apelor și hidrometeorologie
Partea ungară a informat în legătură cu următoarele proiecte:
1. Lacuri și dumbrave în zona de frontieră, reabilitarea
brațului mort al Someșului — INTERREG III A.
Parteneri ai Direcției protecția mediului și a apelor Tisa
Superioară, Nyiregyhaza — Ungaria:
• Direcția Parcului Național Hortobagy, Debrecen — Ungaria
• Fundația Protecția naturii Szabolcs Szatmar, Beregi—
Ungaria
• Consiliul Comunal al Comunei Csegold — Ungaria
• Consiliul Comunal al Comunei Csengersima — Ungaria
• Consiliul Comunal al Comunei Gacsaly — Ungaria
• Consiliul Comunal al Comunei Zaita — Ungaria
• Consiliul Comunal al Comunei Csaszlo — Ungaria
• Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare,
Sucursala Someș-Criș, Oradea — România
• Consiliul Comunal Lazuri — România
• Consiliul Comunal Dorold — România
2. Program de protecția mediului în județul Hajdu Bihar
pentru protecția apei subterane destinate apei potabile —
INTERREG III A
Parteneri ai Direcției protecția mediului și a apelor de dincolo
de Tisa, Debrecen — Ungaria:
• Direcția Apelor Crișuri Oradea — România
3. Studierea utilizării resursei de apă din subbazinul
hidrografic Crișul Alb, atât de pe teritoriul român, cât și pe
teritoriul ungar — INTERREG III A.
Parteneri ai Direcției protecția mediului si a apelor Gyula —
Ungaria:
• Consiliul orășenesc Jogu — județul Bekes Csaba
• Uniunea pentru protecția apelor a localităților Közép-Békési
• Direcția Apelor Crișuri, Oradea
• Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare —
Sucursala Teritorială Timiș Mureș Inferior, Unitatea de
Administrare Arad
4. În legătură cu conul aluvional al râului Mureș:
Partea ungară a informat că proiectul intitulat ăUtilizarea
durabilă a apelor subterane în zona de frontieră româno-ungară,
Programul INTERREG III A”, a participat la licitația de
proiecte,dar a fost respins din motive formale.
Partea română a informat în legătură cu următoarele
proiecte:
Partea română a informat că proiectul intitulat ăUtilizarea
durabilă a apelor subterane în zona de frontieră româno-ungară,
Programul INTERREG III A”, a participat la licitația de proiecte,
dar a fost respins.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008

ANEXA Nr. 5
la Protocol
(Anexa nr. 4
la Regulamentul pentru urmărirea calității apelor pe râurile
care formează sau traversează frontiera româno-ungară)

Tabel nr. 1
Indicatorii de determinat din apele de frontieră (Someș, Crasna, Tur)
Indicatorul de calitate

U.M.

Probe/an

2008

2009

M

R

M

R

A. Indicatorii regimului de oxigen
Oxigen dizolvat

mg/l

12

X

X

X

X

%

12

X

X

X

X

CBO5

mg/l

12

X

X

X

X

CCO-Mn

mg/l

12

X

X

X

X

CCO-Cr

mg/l

12

X

X

X

X

TOC

mg/l

12

Saturație de oxigen

B. Indicatorii regimului de nutrienți
Amoniu-N

mg/l

12

X

X

X

X

Nitrit-N

mg/l

12

X

X

X

X

Nitrat-N

mg/l

12

X

X

X

X

Azot organic

mg/l

12

X

X

X

X

Azot total

mg/l

12

X

X

X

X

Ortofosfat-P

mg/l

12

X

X

X

X

Fosfor total

mg/l

12

X

X

X

X

C. Indicatori de salinitate
Calciu

mg/l

12

X

X

X

X

Magneziu

mg/l

12

X

X

X

X

Sodiu

mg/l

12

X

X

X

X

Potasiu

mg/l

12

X

X

X

X

Cloruri

mg/l

12

X

X

X

X

Sulfați

mg/l

12

X

X

X

X

Carbonați

mg/l

12

X

X

X

X

Bicarbonați

mg/l

12

X

X

X

X

Reziduu fix

mg/l

12

X

X

X

X

Conductivitate

µS/cm

12

X

X

X

X

Duritate (CaO)

mg/l

12

X

X

X

X

D. Indicatori complementari
Temperatura apă

°C

12

X

X

X

X

Suspensii totale

mg/l

12

X

X

X

X

—

12

X

X

X

X

mmol/l

12

X

X

X

X

X

X

X

pH
Alcalinitate

E. Indicatori micropoluanți anorganici
Fier (dizolvat)

mg/l

12

X

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
2008
Indicatorul de calitate

U.M.

2009

Probe/an
M

R

M

R

Fier (total)

mg/l

12

X

X

X

X

Mangan (dizolvat)

mg/l

12

X

X

X

X

Mangan (total)

mg/l

12

X

X

X

X

Zinc (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Zinc (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Cupru (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Cupru (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Crom total (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Crom total (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Plumb (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Plumb (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Cadmiu (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Cadmiu (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Mercur (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Nichel (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Nichel (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Arsen (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Arsen (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Cianuri totale

µg/l

12

X

X

X

X

F. Indicatori micropoluanți organici
Index fenolic

µg/l

12

X

X

X

X

Detergenți anionactivi

µg/l

12

X

X

X

X

Hidrocarburi petroliere (UV)

µg/l

12

X

X

X

X

µg/l

6

AOX

1)

G. Indicatori micropoluanți organici specifici 2)
Alaclor

µg/l

3

X

X

Antracen

µg/l

3

X

X

Atrazin

µg/l

3

X

X

Benzen

µg/l

3

X

Difenileteri bromurați

µg/l

3

C10-13 cloralcani

µg/l

3

Clorfenvinfos

µg/l

3

Clorpirifos

µg/l

3

1,2-dicloretan

µg/l

3

X

X

Diclormetan

µg/l

3

X

X

2-etil-hexil-diftalat

µg/l

3

Diuron

µg/l

3

Endosulfan (alfa-endosulfan)

µg/l

3

X

X

Fluorantren

µg/l

3

X

X

Hexaclor-benzen

µg/l

3

X

X

Hexaclor-butadiena

µg/l

3

X

X

Hexaclor-ciclohexan (γ-lindan)

µg/l

3

X

X

Izoproturon

µg/l

3

Naftalina

ng/l

3

Nonil-fenoli

µg/l

3

X

X

X

X

X

X

X

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
2008
Indicatorul de calitate

U.M.

2009

Probe/an
M

Octil-fenoli

µg/l
ng/l

3

Pentaclor-fenol

ng/l
µg/l

Benzo(b)fluoranten

R

3

Benzo(a)pyren

M

3

Pentaclor-benzen

R

X

X

3

X

X

µg/l

3

X

X

Benzo(k)fluoranten

µg/l

3

X

X

Benzo(g,h,i)perylen

µg/l

3

X

X

Indeno(1,2,3-cd)pyren

µg/l

3

X

X

Simazin

µg/l

3

X

X

Compuși tributil-stanici

µg/l

3

1,2,4 Triclorbenzen

µg/l

3

X

X

Triclormetan (clorofom)

µg/l

3

X

X

Trifluralin

µg/l

3

Tricloretilena

µg/l

3

X

X

Tetracloretilena

µg/l

3

X

X

Tetraclormetan

µg/l

3

X

X

DDT (p, p)

µg/l

3

X

X

Aldrin

µg/l

3

X

X

Dieldrin

µg/l

3

X

X

Edrin

µg/l

3

X

X

Izodrin

µg/l

3

H. Indicatori biologici
Clorofila-a

µg/l

12

X

X

X

X

Fitoplancton 3)

i/m l

6

X

X

X

X

Fitobentos 4)

—

1

X

X

X

X

Macrofite 5)

—

1

X

X

X

X

Macronevertebrate acvatice 6)

—

2

X

X

X

X

Pești 7)

—

1/3 ani

X

X

I. Indicatori microbiologici
Bacterii coliforme totale

i/m l

12

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

J. Indicatori radiologici
Activitate β-globală

Bq/l

12

K. Cantitate de apă
Debit (Q)

1) Analiza

m3/s

12

se va efectua după dotarea laboratoarelor cu aparatura necesară.
Indicatorii de calitate din aceasta grupă — se vor analiza doar cei marcați în tabel. Pentru determinarea acestora este necesară o dotare specifică,
corespunzătoare, de care actualmente nu dispun toate laboratoarele implicate ale părților.
3) Pe baza componenței de specii și date cantitative, în perioada de vegetație, aprilie—septembrie.
4) Pe baza diatomeelor, speciilor componente și datelor cantitative stabilite în prealabil, precum și a indexului saprobic, primăvara, după perioada de ape
mari, în regim hidrologic constant, cu debite mici și uniforme.
5) Pe baza speciilor componente, a datelor cantitative stabilite în prealabil, perioadă de vară.
6) Pe baza speciilor componente și a datelor cantitative, primăvara și toamna.
7) Pe baza speciilor componente și a datelor cantitative, în situația în care vor fi realizate condițiile tehnice și aprobările necesare.
2)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
Tabel nr. 2
Indicatorii de determinat din apele de frontieră (Barcău, Ier)
2008
Indicatorul de calitate

U.M.

2009

Probe/an
M

R

M

R

A. Indicatorii regimului de oxigen
Oxigen dizolvat

mg/l

12

X

X

X

X

%

12

X

X

X

X

CBO5

mg/l

12

X

X

X

X

CCO-Mn

mg/l

12

X

X

X

X

CCO-Cr

mg/l

12

X

X

X

X

TOC

mg/l

12

Saturație de oxigen

B. Indicatorii regimului de nutrienți
Amoniu-N

mg/l

12

X

X

X

X

Nitrit-N

mg/l

12

X

X

X

X

Nitrat-N

mg/l

12

X

X

X

X

Azot organic

mg/l

12

X

X

X

X

Azot total

mg/l

12

X

X

X

X

Ortofosfat-P

mg/l

12

X

X

X

X

Fosfor total

mg/l

12

X

X

X

X

C. Indicatori de salinitate
Calciu

mg/l

12

X

X

X

X

Magneziu

mg/l

12

X

X

X

X

Sodiu

mg/l

12

X

X

X

X

Potasiu

mg/l

12

X

X

X

X

Cloruri

mg/l

12

X

X

X

X

Sulfați

mg/l

12

X

X

X

X

Carbonați

mg/l

12

X

X

X

X

Bicarbonați

mg/l

12

X

X

X

X

Reziduu fix

mg/l

12

X

X

X

X

Conductivitate

µS/cm

12

X

X

X

X

Duritate (CaO)

mg/l

12

X

X

X

X

D. Indicatori complementari
Temperatura apă

°C

12

X

X

X

X

Suspensii totale

mg/l

12

X

X

X

X

—

12

X

X

X

X

mmol/l

12

X

X

X

X

pH
Alcalinitate

E. Indicatori micropoluanți anorganici
Fier (dizolvat)

mg/l

12

X

X

X

X

Fier (total)

mg/l

12

X

X

X

X

Mangan (dizolvat)

mg/l

12

X

X

X

X

Mangan (total)

mg/l

12

X

X

X

X

Zinc (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Zinc (total)

µg/l

12

X

X

X

X

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
2008
Indicatorul de calitate

U.M.

2009

Probe/an
M

R

M

R

Cupru (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Cupru (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Crom total (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Crom total (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Plumb (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Plumb (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Cadmiu (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Cadmiu (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Mercur (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Nichel (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Nichel (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Arsen (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Arsen (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Cianuri totale

µg/l

12

X

X

X

X

F. Indicatori micropoluanți organici
Index fenolic

µg/l

12

X

X

X

X

Detergenți anionactivi

µg/l

12

X

X

X

X

Hidrocarburi petroliere (UV)

µg/l

12

X

X

X

X

AOX1)

µg/l

6

G. Indicatori micropoluanți organici specifici2)
Alaclor

µg/l

3

X

X

Antracen

µg/l

3

X

X

Atrazin

µg/l

3

X

X

Benzen

µg/l

3

X

Difenileteri bromurați

µg/l

3

C10-13 cloralcani

µg/l

3

Clorfenvinfos

µg/l

3

Clorpirifos

µg/l

3

1,2-dicloretan

µg/l

3

X

X

Diclormetan

µg/l

3

X

X

2-etil-hexil-diftalat

µg/l

3

Diuron

µg/l

3

Endosulfan (alfa-endosulfan)

µg/l

3

X

X

Fluorantren

µg/l

3

X

X

Hexaclor-benzen

µg/l

3

X

X

Hexaclor-butadiena

µg/l

3

X

X

Hexaclor-ciclohexan (γ-lindan)

µg/l

3

X

X

Izoproturon

µg/l

3

Naftalina

ng/l

3

Nonil-fenoli

µg/l

3

Octil-fenoli

µg/l

3

X

X

X

X

X

X

X

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
2008
Indicatorul de calitate

U.M.

2009

Probe/an
M

Pentaclor-benzen

ng/l

3

Pentaclor-fenol

ng/l
µg/l

Benzo(b)fluoranten

M

X

X

3

X

X

µg/l

3

X

X

Benzo(k)fluoranten

µg/l

3

X

X

Benzo(g,h,i)perylen

µg/l

3

X

X

Indeno(1,2,3-cd)pyren

µg/l

3

X

X

Simazin

µg/l

3

X

X

Compuși tributil-stanici

µg/l

3

1,2,4 Triclorbenzen

µg/l

3

X

X

Triclormetan (clorofom)

µg/l

3

X

X

Trifluralin

µg/l

3

Tricloretilena

µg/l

3

X

X

Tetracloretilena

µg/l

3

X

X

Tetraclormetan

µg/l

3

X

X

DDT (p, p-, v. Σ4)

µg/l

3

X

X

Aldrin

µg/l

3

X

X

Dieldrin

µg/l

3

X

X

Edrin

µg/l

3

X

X

Izodrin

µg/l

R

3

Benzo(a)pyren

R

3

H. Indicatori biologici
Clorofila-a

µg/l

12

X

X

X

X

Fitoplancton3)

i/m l

6

X

X

X

X

Fitobentos4)

-

1

X

X

X

X

Macrofite5)

-

1

X

X

X

X

Macronevertebrate acvatice6)

-

2

X

X

X

X

Pești7)

-

1 / 3 ani

X

X

I. Indicatori microbiologici
Bacterii coliforme totale

i/m l

12

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

J. Indicatori radiologici
Activitate β-globală

Bq/l

12

K. Cantitate de apă
Debit (Q)
1) Analiza

m3/s

12

se va efectua după dotarea laboratoarelor cu aparatura necesară.
Indicatorii de calitate din această grupă — se vor analiza doar cei marcați în tabel. Pentru determinarea acestora este necesară o dotare specifică,
corespunzătoare, de care actualmente nu dispun toate laboratoarele implicate ale părților.
3) Pe baza componenței de specii și date cantitative, în perioada de vegetație, aprilie—septembrie.
4) Pe baza diatomeelor, speciilor componente și datelor cantitative stabilite în prealabil, precum și a indexului saprobic, primăvara, după perioada de ape
mari, în regim hidrologic constant, cu debite mici și uniforme.
5) Pe baza speciilor componente, a datelor cantitative stabilite în prealabil, perioadă de vară.
6) Pe baza speciilor componente și a datelor cantitative, primăvara și toamna.
7) Pe baza speciilor componente și a datelor cantitative, în situația în care vor fi realizate condițiile tehnice și aprobările necesare.
2)

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008

Tabel nr. 3

Indicatorii de determinat din apele de frontieră (Criș Alb,Criș Negru, Criș Repede)
2008
Indicatorul de calitate

U.M.

2009

Probe/an
M

R

M

R

A. Indicatorii regimului de oxigen
Oxigen dizolvat

mg/l

12

X

X

X

X

%

12

X

X

X

X

CBO5

mg/l

12

X

X

X

X

CCO-Mn

mg/l

12

X

X

X

X

CCO-Cr

mg/l

12

X

X

X

X

TOC

mg/l

12

X

Saturație de oxigen

X

B. Indicatorii regimului de nutrienți
Amoniu-N

mg/l

12

X

X

X

X

Nitrit-N

mg/l

12

X

X

X

X

Nitrat-N

mg/l

12

X

X

X

X

Azot organic

mg/l

12

X

X

X

X

Azot total

mg/l

12

X

X

X

X

Ortofosfat-P

mg/l

12

X

X

X

X

Fosfor total

mg/l

12

X

X

X

X

C. Indicatori de salinitate
Calciu

mg/l

12

X

X

X

X

Magneziu

mg/l

12

X

X

X

X

Sodiu

mg/l

12

X

X

X

X

Potasiu

mg/l

12

X

X

X

X

Cloruri

mg/l

12

X

X

X

X

Sulfați

mg/l

12

X

X

X

X

Carbonați

mg/l

12

X

X

X

X

Bicarbonați

mg/l

12

X

X

X

X

Reziduu fix

mg/l

12

X

X

X

X

Conductivitate

µS/cm

12

X

X

X

X

Duritate (CaO)

mg/l

12

X

X

X

X

D. Indicatori complementari
Temperatura apă

°C

12

X

X

X

X

Suspensii totale

mg/l

12

X

X

X

X

-

12

X

X

X

X

mmol/l

12

X

X

X

X

pH
Alcalinitate

E. Indicatori micropoluanți anorganici
Fier (dizolvat)

mg/l

12

X

X

X

X

Fier (total)

mg/l

12

X

X

X

X

Mangan (dizolvat)

mg/l

12

X

X

X

X

Mangan (total)

mg/l

12

X

X

X

X

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
2008
Indicatorul de calitate

U.M.

2009

Probe/an
M

R

M

R

Zinc (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Zinc (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Cupru(dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Cupru(total)

µg/l

12

X

X

X

X

Crom total (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Crom total (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Plumb (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Plumb (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Cadmiu (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Cadmiu (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Mercur (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Nichel (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Nichel (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Arsen (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Arsen (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Cianuri totale

µg/l

12

X

X

X

X

F. Indicatori micropoluanți organici
Index fenolic

µg/l

12

X

X

X

X

Detergenți anionactivi

µg/l

12

X

X

X

X

Hidrocarburi petroliere (UV)

µg/l

12

X

X

X

X

AOX1)

µg/l

6

G. Indicatori micropoluanți organici specifici 2)
Alaclor

µg/l

3

X

X

Antracen

µg/l

3

X

X

Atrazin

µg/l

3

X

X

Benzen

µg/l

3

X

Difenileteri bromurați

µg/l

3

C10-13 cloralcani

µg/l

3

Clorfenvinfos

µg/l

3

X

X

Clorpirifos

µg/l

3

X

X

1,2-dicloretan

µg/l

3

X

X

Diclormetan

µg/l

3

2-etil-hexil-diftalat

µg/l

3

Diuron

µg/l

3

Endosulfan (alfa-endosulfan)

µg/l

3

X

X

Fluorantren

µg/l

3

X

X

Hexaclor-benzen

µg/l

3

X

X

Hexaclor-butadiena

µg/l

3

X

X

Hexaclor-ciclohexan (lindan)

µg/l

3

X

X

Izoproturon

µg/l

3

Naftalina

ng/l

3

Nonil-fenoli

µg/l

3

Octil-fenoli

µg/l

3

X

X

X

X

X

X

X

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
2008
Indicatorul de calitate

U.M.

2009

Probe/an
M

Pentaclor-benzen

ng/l

3

Pentaclor-fenol

ng/l
µg/l

Benzo(b)fluoranten

M

X

X

3

X

X

µg/l

3

X

X

Benzo(k)fluoranten

µg/l

3

X

X

Benzo(g,h,i)perylen

µg/l

3

X

X

Indeno(1,2,3-cd)pyren

µg/l

3

X

X

Simazin

µg/l

3

X

X

Compuși tributil-stanici

µg/l

3

1,2,4 Triclorbenzen

µg/l

3

X

X

Triclormetan (clorofom)

µg/l

3

X

X

Trifluralin

µg/l

3

X

X

Tricloretilena

µg/l

3

X

X

Tetracloretilena

µg/l

3

X

X

Tetraclormetan

µg/l

3

X

X

DDT (p, p)

µg/l

3

X

X

Aldrin

µg/l

3

X

X

Dieldrin

µg/l

3

X

X

Edrin

µg/l

3

X

X

Izodrin

µg/l

3

X

R

3

Benzo(a)pyren

R

X

H. Indicatori biologici
Clorofila-a

µg/l

12

X

X

X

X

Fitoplancton3)

i/m l

6

X

X

X

X

Fitobentos4)

-

1

X

X

X

X

Macrofite5)

-

1

X

X

X

X

Macronevertebrate acvatice6)

-

2

X

X

X

X

Pești7)

-

1/3 ani

X

X

I. Indicatori microbiologici
Bacterii coliforme totale

i/m l

12

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

J. Indicatori radiologici
Activitate β-globală

Bq/l

12

K. Cantitate de apă
Debit (Q)

1) Analiza

m3/s

12

se va efectua după dotarea laboratoarelor cu aparatura necesară.
Indicatorii de calitate din această grupă — se vor analiza doar cei marcați în tabel. Pentru determinarea acestora este necesară o dotare specifică,
corespunzătoare, de care actualmente nu dispun toate laboratoarele implicate ale părților.
3) Pe baza componenței de specii și date cantitative, în perioada de vegetație, aprilie—septembrie.
4) Pe baza diatomeelor, speciilor componente și datelor cantitative stabilite în prealabil, precum și a indexului saprobic, primăvara, după perioada de ape
mari, în regim hidrologic constant, cu debite mici și uniforme.
5) Pe baza speciilor componente, a datelor cantitative stabilite în prealabil, perioadă de vară.
6) Pe baza speciilor componente și a datelor cantitative, primăvara și toamna.
7) Pe baza speciilor componente și a datelor cantitative, în situația în care vor fi realizate condițiile tehnice și aprobările necesare.
2)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
Tabel nr. 4

Indicatorii de determinat din apele de frontieră (Mureș)
2008
Indicatorul de calitate

U.M.

2009

Probe/an
M

R

M

R

A. Indicatorii regimului de oxigen
Oxigen dizolvat

mg/l

12

X

X

X

X

%

12

X

X

X

X

CBO5

mg/l

12

X

X

X

X

CCO-Mn

mg/l

12

X

X

X

X

CCO-Cr

mg/l

12

X

X

X

X

TOC

mg/l

12

X

Saturație de oxigen

X

B. Indicatorii regimului de nutrienți
Amoniu-N

mg/l

12

X

X

X

X

Nitrit-N

mg/l

12

X

X

X

X

Nitrat-N

mg/l

12

X

X

X

X

Azot organic

mg/l

12

X

X

X

X

Azot total

mg/l

12

X

X

X

X

Ortofosfat-P

mg/l

12

X

X

X

X

Fosfor total

mg/l

12

X

X

X

X

C. Indicatori de salinitate
Calciu

mg/l

12

X

X

X

X

Magneziu

mg/l

12

X

X

X

X

Sodiu

mg/l

12

X

X

X

X

Potasiu

mg/l

12

X

X

X

X

Cloruri

mg/l

12

X

X

X

X

Sulfați

mg/l

12

X

X

X

X

Carbonați

mg/l

12

X

X

X

X

Bicarbonați

mg/l

12

X

X

X

X

Reziduu fix

mg/l

12

X

X

X

X

Conductivitate

µS/cm

12

X

X

X

X

Duritate (CaO)

mg/l

12

X

X

X

X

D. Indicatori complementari
Temperatura apă

°C

12

X

X

X

X

Suspensii totale

mg/l

12

X

X

X

X

-

12

X

X

X

X

mmol/l

12

X

X

X

X

pH
Alcalinitate

E. Indicatori micropoluanți anorganici
Fier (dizolvat)

mg/l

12

X

X

X

X

Fier (total)

mg/l

12

X

X

X

X

Mangan (dizolvat)

mg/l

12

X

X

X

X

Mangan (total)

mg/l

12

X

X

X

X

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
2008
Indicatorul de calitate

U.M.

2009

Probe/an
M

R

M

R

Zinc (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Zinc (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Cupru(dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Cupru(total)

µg/l

12

X

X

X

X

Crom total (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Crom total (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Plumb (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Plumb (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Cadmiu (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Cadmiu (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Mercur (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Nichel (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Nichel (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Arsen (dizolvat)

µg/l

12

X

X

X

X

Arsen (total)

µg/l

12

X

X

X

X

Cianuri totale

µg/l

12

X

X

X

X

F. Indicatori micropoluanți organici
Index fenolic

µg/l

12

X

X

X

X

Detergenți anionactivi

µg/l

12

X

X

X

X

Hidrocarburi petroliere (UV)

µg/l

12

X

X

X

X

AOX1)

µg/l

6

X

X

G. Indicatori micropoluanți organici specifici2)
Alaclor

µg/l

3

X

X

Antracen

µg/l

3

X

X

Atrazin

µg/l

3

X

X

Benzen

µg/l

3

X

Difenileteri bromurați

µg/l

3

C10—13 cloralcani

µg/l

3

Clorfenvinfos

µg/l

3

X

X

Clorpirifos

µg/l

3

X

X

1,2-dicloretan

µg/l

3

X

X

Diclormetan

µg/l

3

2-etil-hexil-diftalat

µg/l

3

Diuron

µg/l

3

Endosulfan (alfa-endosulfan)

µg/l

3

X

X

Fluorantren

µg/l

3

X

X

Hexaclor-benzen

µg/l

3

X

X

Hexaclor-butadiena

µg/l

3

X

X

Hexaclor-ciclohexan (lindan)

µg/l

3

X

X

Izoproturon

µg/l

3

Naftalina

ng/l

3

Nonil-fenoli

µg/l

3

Octil-fenoli

µg/l

3

X

X

X

X

X

X

X

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
2008
Indicatorul de calitate

U.M.

2009

Probe/an
M

Pentaclor-benzen

ng/l

3

Pentaclor-fenol

ng/l
µg/l

Benzo(b)fluoranten

M

X

X

3

X

X

µg/l

3

X

X

Benzo(k)fluoranten

µg/l

3

X

X

Benzo(g,h,i)perylen

µg/l

3

X

X

Indeno(1,2,3-cd)pyren

µg/l

3

X

X

Simazin

µg/l

3

X

X

Compuși tributil-stanici

µg/l

3

1,2,4 Triclorbenzen

µg/l

3

X

X

Triclormetan (clorofom)

µg/l

3

X

X

Trifluralin

µg/l

3

X

X

Tricloretilena

µg/l

3

X

X

Tetracloretilena

µg/l

3

X

X

Tetraclormetan

µg/l

3

X

X

DDT (p,p)

µg/l

3

X

X

Aldrin

µg/l

3

X

X

Dieldrin

µg/l

3

X

X

Edrin

µg/l

3

X

X

Izodrin

µg/l

3

X

R

3

Benzo(a)pyren

R

X

H. Indicatori biologici
Clorofila-a

µg/l

12

X

X

X

X

Fitoplancton3)

i/m l

6

X

X

X

X

Fitobentos4)

—

1

X

X

X

X

Macrofite5)

—

1

X

X

X

X

Macronevertebrate acvatice6)

—

2

X

X

X

X

Pești7)

—

1/3 ani

X

X

I. Indicatori microbiologici
Bacterii coliforme totale

i/m l

12

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

J. Indicatori radiologici
Activitate β.-globală

Bq/l

12

K. Cantitate de apă
Debit (Q)
1) Analiza

m3/s

12

se va efectua după dotarea laboratoarelor cu aparatura necesară.
Indicatorii de calitate din această grupă — se vor analiza doar cei marcați în tabel. Pentru determinarea acestora este necesară o dotare specifică,
corespunzătoare, de care actualmente nu dispun toate laboratoarele implicate ale părților.
3) Pe baza componenței de specii și date cantitative, în perioada de vegetație, aprilie—septembrie.
4) Pe baza diatomeelor, speciilor componente și datelor cantitative stabilite în prealabil, precum și a indexului saprobic, primăvara, după perioada de ape
mari, în regim hidrologic constant, cu debite mici și uniforme.
5) Pe baza speciilor componente, a datelor cantitative stabilite în prealabil, perioadă de vară.
6) Pe baza speciilor componente și a datelor cantitative, primăvara și toamna.
7) Pe baza speciilor componente și a datelor cantitative, în situația în care vor fi realizate condițiile tehnice și aprobările necesare.
2)

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008

ANEXA Nr. 6
la protocol
(Anexa nr. 5 la Regulamentul pentru urmărirea calității apelor
pe râurile care formează sau traversează frontiera româno-ungară

Metode analitice utilizate (standard, exprimare rezultate, interval acceptabil)

Indicatorul de calitatea apei

Oxigen dizolvat
Saturație de oxigen

U.M.

mg/l
%

Standard (român)

Standard (maghiar)

Exprimare
rezultate
Intervalul
(nr. zecimale/ acceptabil
precizie)

A. Indicatorii regimului de oxigen
SR EN 25813:2000
MSZ ISO 5813:1993
SR EN 25814:1999
MSZ EN 25814:1999

1/0,1

Calcul

Calcul MSZ 260-15:1967

—/—

±0,5 mg/l

CBO5

mg/l

SR EN 1899-1:2003
SR EN 1899-2:2002

MSZ EN 1899-1:2000
MSZ EN 1899-2:2000

1/0,1

±20%

CCO-Mn

mg/l

SR EN ISO 8467:1998
STAS 9887:1974

MSZ EN ISO 8467:1998
MSZ 12750-21:1971

1/0,1

±15%

CCO-Cr

mg/l

SR ISO 6060:1996

MSZ ISO 6060:1991 MSZ 12750-21:1971

1/0,1

±20%

TOC

mg/l

1/0,1

±15%

Amoniu-N
Nitrit-N

mg/l
mg/l

SR EN 1484:2001
MSZ EN 1484:1998
B. Indicatorii regimului de nutrienți
SR ISO 7150:1:2001
MSZ ISO 7150-1:1992
SR EN 26777:2002
MSZ EN 26777:1998
MSZ 448-12:1982

2/0,01
2/0,01

±20%
±20%

Nitrat-N

mg/l

SR ISO 7890-3:2000

MSZ 12750-18:1974
MSZ 448-12:1982 (2.2)

2/0,01

±15%

Azot organic (Azot
Kjeldahl)

mg/l

calcul (SR EN 25663:2000)

MSZ EN 25663:1998 MSZ 1275020:1972
MSZ ISO 7150-1:1992

2/0,01

±20%

Azot total

mg/l

±25%

mg/l
mg/l

MSZ EN 25663:1998 MSZ 1275020:1972 MSZ ISO 7150-1:1992
MSZ EN ISO 6878:2004
MSZ EN ISO 6878:2004
MSZ 260-20:1980

2/0,01

Ortofosfat-P
Fosfor total

SR EN ISO 11905-1:2003
SR ISO 10048:2001
SR EN ISO 6878:2005
SR EN ISO 6878:2005

2/0,01
2/0,01

±20%
±25%

1/0,1

±10%

Calciu

mg/l

C. Indicatori de salinitate
STAS 3662:1990
MSZ EN ISO 7980:2000
MSZ 1484-3:2006(5.)

Magneziu

mg/l

STAS 3026:1976

MSZ EN ISO 7980:2000
MSZ 1484-3:2006(5.)

1/0,1

±15%

Sodiu
Potasiu
Cloruri
Sulfați

mg/l
mg/l
mg/l
mg/l

ISO 9964-3:1993
ISO 9964-3:1993
SR ISO 9297:2001
ST.METH.Ed. 12/65 (turb.)
EPA 375.2

MSZ 448-10:1977 MSZ 1484-3:2006(5.)
MSZ 448-10: 1977 MSZ 1484-3:2006(5.)
MSZ ISO 9297:2003 MSZ 448-15:1982
MSZ 448-13:1983 MSZ 12750-16:1988

1/0,1
1/0,1
1/0,1
1/0,1

±10%
±15%
±15%
±20%

Carbonați

mg/l

SR EN ISO 9963-1:2002

MSZ EN ISO 9963-1:1998
MSZ 448-11:1986

1/0,1

±10%

Bicarbonați

mg/l

SR EN ISO 9963-1:2002

MSZ EN ISO 9963-1:1998
MSZ 448-11:1986

1/0,1

±10%

—/—
—/—
1/0,1

±15%
±10%
±10%

1/0,1
—/—

0,4°C
±10%

Reziduu fix
Conductivitate
Duritate (CaO)
Temperatură
Suspensii totale

mg/l
STAS 9187:1984
MSZ 448-19:1986 MSZ 12750-6:1971
µS/cm SR EN 27888:1997
MSZ EN 27888:1998 MSZ 448-32:1977
mg/l STAS 3026:1976
MSZ 448-21:1986
D. Indicatori complementari
°C
STAS 6324:1961
MSZ 448-2:1967
mg/l
STAS 6953:1981
MSZ 12750-6:1971

28

Indicatorul de calitatea apei

pH
Alcalinitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008

U.M.

—

Standard (român)

SR ISO 10523:1997

Standard (maghiar)

MSZ ISO 10523:2003 MSZ 448-22:1985

mmol/l SR EN ISO 9963-1:2002

MSZ EN ISO 9963-1:1998
MSZ EN ISO 9963-2:1998
MSZ 448-11:1986
E. Indicatori micropoluanți anorganici

Exprimare
rezultate
Intervalul
(nr. zecimale/ acceptabil
precizie)

2/0,01
1/0,1

±0,3%
±0,2

Fier (dizolvat)

mg/l

SR 13315:1996
SR ISO 6332:1996

MSZ 1484-3:1998

2/0,01

±20%

Fier (total)

mg/l

SR 13315-1996
SR ISO 6332:1996

MSZ 1484-3:1998

2/0,01

±20%

Mangan (dizolvat)

mg/l

SR 8662-21997
SR ISO 6333:1997

MSZ 1484-3:1993

2/0,01

±20%

Mangan (total)

mg/l

SR 8662-2:1996
SR ISO 6333:1997

MSZ 1484-3:1998

2/0,01

±20%

Zinc (dizolvat)

µg/l

SR ISO 8288:2001

MSZ 1484-3:1998 MSZ ISO 8288:2003

—/—

±20%

Zinc (total)

µg/l

SR ISO 8288:2001

MSZ 1484-3:1998 MSZ ISO 8288:2003

—/—

±20%

Cupru (dizolvat)

µg/l

SR ISO 8288:2001
SR EN ISO 15586:2004

MSZ 1484-3:1998
MSZ EN ISO 15586:2003

—/—

±20%

Cupru (total)

µg/l

±20%

µg/l

—/—

±20%

Crom total (total)

µg/l

MSZ 1484-3:1998
MSZ EN ISO 15586:2003
MSZ 1484-3:1998
MSZ EN ISO 15586:2003
MSZ 1484-3:1998
MSZ EN ISO 15586:2003

—/—

Crom total (dizolvat)

SR ISO 8288:2001
SR EN ISO 15586:2004
SR ISO 9174:1998
SR EN ISO 15586:2004
SR ISO 9174:1998 SR EN
ISO 15586:2004

—/—

±20%

Plumb (dizolvat)

µg/l

SR ISO 8288:2001
SR EN ISO 15586:2004

MSZ 1484-3:1998
MSZ EN ISO 15586:2003

—/—

±20%

Plumb (total)

µg/l

SR ISO 8288:2001
SR EN ISO 15586:2004

MSZ 1484-3:1998
MSZ EN ISO 15586:2003

—/—

±20%

Cadmiu (dizolvat)

µg/l

SR ISO 8288:2001
SR EN ISO 15586:2004

MSZ 1484-3:1998
MSZ EN ISO 15586:2003

2/0,01

±20%

Cadmiu (total)

µg/l

SR ISO 8288:2001
SR EN ISO 15586:2004

MSZ 1484-3:1998
MSZ EN ISO 15586:2003

2/0,01

±20%

Mercur (total)

µg/l

SR EN 1483:2003

MSZ 1484-3:1998 MSZ EN 1483:1998

2/0,01

±20%

Nichel (dizolvat)

µg/l

SR ISO 8288: 2001
SR EN ISO 15586:2004

MSZ 1484-3:1998
MSZ EN ISO 15586:2003

2/0,01

±20%

Nichel (total)

µg/l

SR ISO 8288: 2001
SR EN ISO 15586:2004

MSZ 1484-3:1998
MSZ EN ISO 15586:2003

2/0,01

±20%

Arsen (dizolvat)

µg/l

SR EN ISO 11969:2003

MSZ EN ISO 11969:1998
MSZ 1484-3:1998

2/0,01

±20%

Arsen (total)

µg/l

SR EN ISO 11969:2003

MSZ EN ISO 11969:1998
MSZ 1484-3:1998

2/0,01

±20%

Cianuri

µg/l

SR ISO 6703-1:1998

MSZ 260-30:1992

—/—

±15%

F. Indicatori micropoluanți organici
Index fenolic

µg/l

SR ISO 6439:2001

MSZ ISO 6439:2003
MSZ 1484-1:1992

—/—

±20%

Detergenți
anionactivi

µg/l

SR EN 903:2003

MSZ EN 903:1998
MSZ 12750-24:1973

—/—

±20%

Hidrocarburi
petroliere (UV)

µg/l

metodă VITUKI

metodă VITUKI

—/—

±25%

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008

Indicatorul de calitatea apei

U.M.

Standard (român)

AOX

µg/l

SR EN 1485:2000

Alaclor

µg/l

SR EN ISO 6468:2000

Antracen

µg/l

Atrazin

µg/l

Benzen

µg/l

Difenileteri bromurați

µg/l

C10-13 cloralcani

µg/l

Clorfenvinfos

Standard (maghiar)

MSZ EN 1485:1998
MSZ EN ISO 9562:2005
G Indicatori micropoluanți organici specifici

Exprimare
rezultate
Intervalul
(nr. zecimale/ acceptabil
precizie)

—/—

±20 %

MSZ EN ISO 6468:1998 US EPA 8270

3/0,001

±40%

MSZ 1484-6:2003

3/0,001

±40 %

SR EN ISO 10695:2002

MSZ EN ISO 10695:2000
US EPA 8270

3/0,001

±40 %

SR ISO 11423-1,2:2000

MSZ 1484-4:1998

1 / 0,1

±30 %

µg/l

SR EN 12918:2002

MSZ EN ISO 6468:1998 US EPA 8270

2/0,01

±40 %

Clorpirifos

µg/l

SR EN 12918:2002

MSZ EN ISO 6468:1998
US EPA 8270

2/0,01

±40 %

1,2-dicloretan

µg/l

EN ISO 10301:1997

MSZ EN ISO 10301:1999
MSZ 1484-5:1998

1/0,01

±30 %

Diclormetan

µg/l

EN ISO 10301:1997

MSZ EN ISO 10301:1999
MSZ 1484-5:1998

1/0,01

±30 %

2-etil-hexil-diftalat

µg/l

ISO:CD 18856

MSZ EN ISO 10301:1999 US EPA 8270

1/0,01

±30 %

Diuron

µg/l

EN ISO 11369:2004

MSZ EN ISO 11369:1999

Endosulfan (alfaendosulfan)

µg/l

SR EN ISO 6468:2000

MSZ EN ISO 6468:1998 US EPA 8270

3/0,001

±40 %

Fluorantren

µg/l

MSZ 1484-6:2003

3/0,001

±40 %

Hexaclor-benzen

µg/l

ISO:DIS 17993

MSZ EN ISO 6468:1998 US EPA 8270

2/0,01

±40 %

Hexaclor-butadiena

µg/l

ISO 10301:1997

MSZ EN ISO 6468:1998
MSZ 1484-5:1998

2/0,01

±40 %

Hexaclor-ciclohexan
(γ-lindan)

µg/l

SR EN ISO 6468:2000

MSZ EN ISO 6468:1998
US EPA 8270

3/0,001

±40 %

Izoproturon

µg/l

EN ISO 11369

MSZ EN ISO 11369:1999

Naftalină

µg/l

ISO:DIS 17993

MSZ EN ISO 17993:2004
MSZ 1484-6:2003
sau MSZ 1484-4:1998

2/0,01

±40 %

Nonil-fenoli
Octil-fenoli

µg/l
µg/l

Pentaclor-benzen

µg/l

SR EN ISO 6468:2000

ISO 11423-2:1997
US EPA 8270

2/0,01

±40 %

Pentaclor-fenol

µg/l

SR EN ISO 6468:2000

MSZ EN ISO 6468:1998
US EPA 8270

1/0,1

±30 %

Benzo(a)pirén
Benzo(b)fluorantén
Benzo(k)fluorantén
Benzo(g,h,i)perilén
Indeno(1,2,3-cd)pirén
Simazin

µg/l
µg/l
µg/l
µg/l
µg/l
µg/l

SR EN ISO 10695:2002

MSZ 1484-6:2003
MSZ 1484-6:2003
MSZ 1484-6:2003
MSZ 1484-6:2003
MSZ 1484-6:2003
MSZ EN ISO 11369:1999
US EPA 8270

3/0,001
3/0,001
3/0,001
3 / 0,001
3 / 0,001
2/0,01

±40 %
±40 %
±40 %
±40 %
±40 %
±40 %

Compuși tributil-stanici
1.2.4-triclor-benzen

µg/l
µg/l

ISO:CD 17353
SR EN ISO 6468:2000

2/0,01

±30 %
±40 %

ISO 11423-2:1997
MSZ EN ISO 10301:1999
MSZ 1484-5:1998

30

Indicatorul de calitatea apei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008

U.M.

Standard (român)

Standard (maghiar)

Exprimare
rezultate
Intervalul
(nr. zecimale/ acceptabil
precizie)

Triclor-metan
(cloroform)

µg/l

EN ISO 10301:1997

MSZ EN ISO 6468:1998
MSZ 1484-5:1998

1/0,01

±30 %

Trifluralin

µg/l

SR EN ISO 10695:2002

MSZ EN ISO 10301:1999
US EPA 8270

2/0,02

±40 %

Tricloretilen

µg/l

MSZ EN ISO 10301:1999
MSZ 1484-5:1998

1/0,01

±30 %

Tetracloretilena

µg/l

MSZ EN ISO 10301:1999
MSZ 1484-5:1998

1 / 0,01

±30 %

Tetraclormetan

µg/l

MSZ EN ISO 10301:1999
MSZ 1484-5:1998

1/0,01

±30 %

DDT (p, p)

µg/l

US EPA 8270
MSZ EN ISO 6468:1998

3/0,001

±40 %

Aldrin

µg/l

US EPA 8270
MSZ EN ISO 6468:1998

3/0,001

±40 %

Dieldrin

µg/l

US EPA 8270
MSZ EN ISO 6468:1998

3/0,001

±40 %

Edrin

µg/l

US EPA 8270
MSZ EN ISO 6468:1998

3/0,001

±40 %

Izodrin

µg/l

US EPA 8270
MSZ EN ISO 6468:1998

3/0,001

±40 %

1/0,1

±10 %

-/-

±50 %

3/0,001

±30 %

H. Indicatori biologici
Clorofila-a

µg/l

SR ISO 10260:1996

MSZ ISO 10260:1993

Fitoplancton

i/ml

Indr. Met. ICIM 1984

MSZ EN 15204:2006

Fitobentos

—

Indr. Met. ICIM 1984
EN 13946 :2003
SR EN 14407:2005

MSZ EN 13946:2003
MSZ EN 14407:2004

Macrofite

—

Metoda Kohler — Janauer
SR EN 14184 :2004

MSZ EN 14184:2004

Macronevertebrate
acvatice

—

Metoda Pantle—Buck
(modif)
Indr. Met. ICIM 1984
SR EN 27828:2000
SR EN 28265:2001
SR EN 9391:2000

MSZ EN 27828:1998
MSZ EN 28265:1998
MSZ EN ISO 9391:2000

Pești

—

Pescuit electric reversibil —
Clasificarea Banarascu — 64
SR EN 14011:2003

MSZ EN 14011:2003

I. Indicator microbiologic
Bacterii coliforme
totale

i/ml

STAS 3001:1991
SR EN ISO 9308-1:2004

MSZ ISO 9308-1:1993

J. Indicator radiologic
Activitate
β — globală

Bq/l

SR ISO 9697:1996

MSZ 19376:1977
K. Cantitate de apă

Debit Q

m3/s

Explorarea câmpului
vitezelor
în secțiunea de recoltare
Determinarea de debit prin
citirea nivelului mirei

Măsurarea debitului sau determinarea
debitului folosind cheia liminimetrică

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008

ANEXA Nr. 7
la protocol
(Anexa nr. 4.b la Regulamentul privind trasmiterea reciprocă a datelor
și informațiilor meteorologice și hidrologice între România și Republica Ungară)

S C H I M B U L Z I L N I C C U R E N T A L D AT E L O R H I D R O L O G I C E

Transmiterea telegramelor HYDRA
Transmiterea curentă a datelor hidrologice din partea ungară se referă la următoarele stații:
Nr.

Cod stație

Râul

Duna

Stația hidrometrică

Faza I

Faza II

Faza III

103,88

500

620

680

1.

42522

2.

42027

Budapest

94,97

620

700

800

3.

42029

Dunafoldvar

88,86

600

750

850

4.

42032

Mohacs

79,20

750

850

950

5.

44227

101,98

600

750

800

6.

44228

Tokaj

89,34

650

750

800

7.

44229

Szolnok

78,78

650

750

850

8.

44231

Szeged

73,70

650

750

850

9.

46198

Örtilos

125,94

—

—

—

10.

46199

Baracs

98,14

465

505

545

Tisa

Drava

KomaromM.

Cote de apărare

Punct ă0”
(MN)

Vasarosnameny

11.

46503

86,76

410

460

510

12.

44501

Tur

Drávaszabolcs
Garbolc

116,50

300

400

450

13.

44244

Someș

Csenger

113,56

500

650

700

14.

44507

Crasna

Ágerdőmajor

110,39

470

550

580

15.

44563

Barcău

Pocsai*

94,64

400

450

500

16.

44333

Crișul Repede

Körösszakál

92,15

250

350

400

17.

44554

Crișul Negru

Sarkad-Malomfok

84,50

-

-

-

18.

44552

Crișul Alb

Gyula

84,62

350

450

550

19.

44395

Mureș

Makó

79,50

400

450

500

*) Se vor transmite fișele tip anuar de la stația Kismarja în loc de Pocsai.

Se transmit:
• cotele apelor de dimineața și din seara anterioară;
• debitul de dimineață;
• temperatura apei;
• condițiile de gheață.
Ora transmiterii: ora 10,00, ora locală.
Modul de transmitere:
VITUKI va stoca datele pe serverul FTP propriu și le va transmite pe serverul FTP de la INHGA. Datele vor rămâne stocate
pe serverul FTP al VITUKI timp de 30 de zile.
Forma transmiterii:
zczc
srhu50 habp YYGGgg
hhxx YYGG 00064
42522
=
Codul FM 67 — VI HYDRA
46503
.=
nnnn
unde YY = ziua, GG = ora ( 06 UTC) , gg = 00 ( minute )
Modul de completare a datelor lipsa:
Datele lipsă ce se pot recupera din informările zilnice vor fi depuse de către VITUKI pe serverul FTP propriu și transmise
pe serverul FTP de la INHGA. Datele din luna curentă vor rămâne stocate pe serverul FTP al VITUKI până în data de 7 a lunii
următoare.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381 bis/20.V.2008
ANEXA Nr. 8
la protocol
(Anexa nr. 3 la Regulamentul privind efectuarea de observații hidrometrice sistematice
și determinarea în comun a resurselor de apă pe cursurile de apă transfrontieră)

Tabel centralizator comparativ al rezultatelor măsurătorilor de debit simultane
Debite măsurate (m3/s)
Râul

Stațiile corespondente

Someș
Tur
Crasna
Barcău
Crișul Repede
Crișul Negru
Crișul Alb
Mureș

Data

Abatere
de la medie
(%)

Satu Mare-Csenger
Turulung-Garbolc
Domanesti-Ágerdőmajor
Salard-Kismarja
Oradea-Körösszakál
Zerind-Sarkad-Malomfok
Chisineu Cris-Gyula
Arad-Makó
Luna/anul
Satu Mare-Csenger
Turulung-Garbolc
Domanesti-Ágerdőmajor
Salard-Kismarja
Oradea-Körösszakál
Zerind-Sarkad-Malomfok
Chisineu Cris-Gyula
Arad-Makó

România

Ungaria

Media

Observații

Luna/anul

Someș
Tur
Crasna
Barcău
Crișul Repede
Crișul Negru
Crișul Alb
Mureș

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 bis (abonament)/20.V.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

&JUYDGY|282421|
ISSN 1453—4495

