Marți, 20 mai 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 382

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

fo

in

iv

us

2–3

tin

at

ex

cl

503.

492.

493.

494.
496.

497.

8

— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul privat al statului, respectiv din domeniul
public al statului, și din administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Galați în domeniul
public al unor unități administrativ-teritoriale și în
administrarea consiliilor locale respective ..................

9–10

— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 6 la
Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Ilfov, precum și al
orașelor și comunelor din județul Ilfov ........................

11

es

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

490.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea sprijinului financiar de
la bugetul de stat pentru realizarea proiectelor din
cadrul Programului PHARE 2004 ăSprijin acordat
României în participarea la inițiativele comunitare”....
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 871/2007 privind aprobarea activităților pentru care
se acordă sprijin financiar în anul 2007 producătorilor
agricoli din sectorul vegetal, a cuantumului sprijinului și
a sumei totale alocate fiecărei activități......................
— Hotărâre privind recunoașterea Asociației pentru
Promovarea Femeii din România ca fiind de utilitate
publică ........................................................................
— Hotărâre privind recunoașterea Asociației ăCentrul
Diecezan Caritas Iași” ca fiind de utilitate publică ......
— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea

inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului, prin scoaterea unui imobil din inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului ....

ite
tu
ra
ăr

ii
g

502.

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 408 din 10 aprilie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind
unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor
publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele
autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10
alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 8 alin. (7) din
Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, ale
art. 5 alin. (1) din Legea bugetului asigurărilor sociale
de stat pe anul 2006 nr. 380/2005 și ale art. 8 alin. (5)
din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005

50.
4

5
648.
6

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
completarea Regulamentului pentru autorizarea și
verificarea persoanelor fizice care desfășoară activități
de proiectare, execuție și exploatare în sectorul
gazelor naturale, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 55/2007 ..................................................

11–12

— Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Evaluărilor de securitate a facilităților portuare
aparținând Companiei Naționale ăAdministrația
Canalelor Navigabile” — S.A. Constanța ..................

12

6
ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA
7

5.

— Decizie pentru adoptarea Regulamentului de
organizare și desfășurare a activității comisiilor de
disciplină ale Colegiului Medicilor Dentiști din
România ....................................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 408
din 10 aprilie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a personalului
din organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
ale art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 8 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, ale art. 5 alin. (1)
din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2006 nr. 380/2005
și ale art. 8 alin. (5) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005
pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 8 alin. (7) din Legea
bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, ale art. 5 alin. (1)
din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul
2006 nr. 380/2005 și ale art. 8 alin. (5) din Legea bugetului de
stat pe anul 2006 nr. 379/2005. Excepția a fost ridicată de
Emilia Ligia Neda, Ștefania Eliza Moroianu, Diana Soare, Grigore
Ion, Irma Oțetaru, Nicoleta Burloiu și Lucica Păduraru în cadrul
soluționării unei acțiuni în contencios administrativ având ca
obiect acordarea primelor de concediu pentru anii 2001—2005.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că textele de lege criticate, care
suspendă acordarea drepturilor referitoare la prima de vacanță,
sunt contrare art. 53 din Constituție, întrucât restrâng exercițiul
dreptului legal la prima de concediu, fără a exista una dintre
situațiile prevăzute de acest text constituțional.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată, sens în care arată că
primele de concediu nu reprezintă salariu de bază, ci un element
de salarizare suplimentar a cărui acordare și retragere sunt la
latitudinea exclusivă a legiuitorului, el nefiind unul dintre
drepturile garantate de art. 41 din Constituție și neintrând sub
protecția prevăzută de art. 53 din același act normativ.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, având în vedere că aplicarea normelor
de drept criticate a încetat anterior sesizării Curții
Constituționale, apreciază că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

tu
ra

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de personal
din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele
autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului
de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea
bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 8
alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004,
ale art. 5 alin. (1) din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2006 nr. 380/2005 și ale art. 8 alin. (5) din Legea
bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, excepție ridicată
de Emilia Ligia Neda, Ștefania Eliza Moroianu, Diana Soare,
Grigore Ion, Irma Oțetaru, Nicoleta Burloiu și Lucica Păduraru în
Dosarul nr. 32.037/3/CA/2007 al Tribunalului București — Secția
a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
întrucât prevederile de lege criticate au avut o aplicare limitată
în timp, ce a încetat anterior sesizării Curții Constituționale cu
excepția de neconstituționalitate.

ite

a

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 noiembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 32.037/3/CA/2007, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10
alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 108 din 2 martie 2001, așa cum au fost modificate

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— Art. 9 alin. (7) din Legea nr. 507/2003: ăAplicarea
prevederilor din actele normative în vigoare referitoare la primele
ce se acordă cu ocazia plecării în concediul de odihnă, precum
și a celor ale art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, cu modificările și completările
ulterioare, se suspendă până la data de 31 decembrie 2004.” ;
— Art. 8 alin. (7) din Legea nr. 511/2004: ăAplicarea
prevederilor din actele normative în vigoare referitoare la primele
ce se acordă cu ocazia plecării în concediul de odihnă, precum
și a celor ale art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
ulterioare, se suspendă până la data de 31 decembrie 2005.” ;
— Art. 5 alin. (1) din Legea nr. 380/2005: ăPrevederile din
actele normative în vigoare referitoare la primele ce se acordă
cu ocazia plecării în concediul de odihnă se suspendă până la
data de 31 decembrie 2006.” ;
— Art. 8 alin. (5) din Legea nr. 379/2005: ăFondurile alocate
pentru sprijinirea activităților românilor de pretutindeni sunt
prevăzute în bugetul Ministerului Afacerilor Externe, iar
destinațiile și modul de utilizare a acestora se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.”
Autorii excepției consideră că aceste prevederi de lege sunt
contrare art. 53 din Constituție privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit celor susținute de autorii excepției, textele
de lege criticate prin care este suspendată acordarea primelor
pentru concediu de odihnă aduc o restrângere neconstituțională
drepturilor lor.
Față de această susținere Curtea reține, în acord cu cele
statuate în mod constant în jurisprudența sa, că ăbeneficiul unor
drepturi salariale suplimentare, cum este și prima de concediu,
nu constituie un drept constituțional fundamental, iar prevederile
art. 53 din Constituție nu sunt incidente în privința reglementării
lor”. În acest sens poate fi amintită Decizia nr. 26 din 20 ianuarie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216
din 15 martie 2005.
În același timp, însă, Curtea observă că textele de lege
criticate au avut o aplicare limitată în timp, care a încetat anterior
sesizării sale cu excepția de neconstituționalitate. Așa fiind, în
acord cu prevederile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit
cărora ăCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate
în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare [...]”, excepția de
neconstituționalitate urmează a fi respinsă ca fiind inadmisibilă.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

prin art. 32 din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe
anul 2002 nr. 744/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 785 din 11 decembrie 2001; ale art. 12
alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784 din
11 decembrie 2001; ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de
stat pe anul 2003 nr. 631/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 863 din 29 noiembrie 2002; ale art. 9
alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853 din
2 decembrie 2003; ale art. 8 alin. (7) din Legea bugetului de stat
pe anul 2005 nr. 511/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.121 din 29 noiembrie 2004; ale art. 5
alin. (1) din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul
2006 nr. 380/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.150 din 19 decembrie 2005; și ale art. 8 alin. (5)
din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.151 din
19 decembrie 2005.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001: ăAplicarea prevederilor art. 32 alin. (2) referitoare
la cuantumul sporului cu care se plătesc orele lucrate peste
durata normală a timpului de lucru, ale art. 33 alin. (2) referitoare
la acordarea primei cu ocazia plecării în concediul de odihnă și
ale art. 82 alin. (2) teza a doua referitoare la cuantumul
indemnizației de delegare, din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 600 din 8 decembrie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, se suspendă până la data
de 31 decembrie 2002.”;
— Art. 12 alin. (4) din Legea nr. 743/2001: ăTermenele
prevăzute la art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, aprobată și modificată prin Legea nr. 386/2001,
se prelungesc până la data de 31 decembrie 2002.”;
— Art. 10 alin. (3) din Legea nr. 631/2002: ăTermenele
prevăzute la art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, aprobată cu modificări prin Legea nr. 386/2001,
cu modificările ulterioare, se prelungesc până la data de
31 decembrie 2003.” ;

3

D

es

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de personal din
sectorul bugetar, precum și a personalului din organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7) din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 8 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, ale art. 5
alin. (1) din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2006 nr. 380/2005 și ale art. 8 alin. (5) din Legea bugetului de stat
pe anul 2006 nr. 379/2005, excepție ridicată de Emilia Ligia Neda, Ștefania Eliza Moroianu, Diana Soare, Grigore Ion, Irma Oțetaru,
Nicoleta Burloiu și Lucica Păduraru în Dosarul nr. 32.037/3/CA/2007 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 aprilie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea sprijinului financiar de la bugetul de stat pentru realizarea proiectelor din cadrul
Programului PHARE 2004 ăSprijin acordat României în participarea la inițiativele comunitare”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 16/2005 pentru
reglementarea unor aspecte financiar-contabile aplicabile în implementarea programelor PHARE prevăzute în memorandumurile
de finanțare încheiate între Guvernul României și Comisia Europeană referitoare la Programul național PHARE 2004 pentru
România, la Programul 2004 pentru sprijin comunitar în domeniul securității nucleare pentru România și la programele 2004 de
cooperare transfrontalieră și de vecinătate—cooperare transfrontalieră a României cu Ungaria, Bulgaria, Serbia și Muntenegru,
Moldova și Ucraina, aprobată prin Legea nr. 93/2005, și în conformitate cu prevederile Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeană referitor la Programul național PHARE 2004 pentru România, semnat la București la
21 decembrie 2004, publicat conform Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.412/2005, cu modificările ulterioare,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

cadrul alineatului 55.01.08 de la capitolul 74.01 ăProtecția
mediului”.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la alin. (1) se
calculează pe baza cursului InforEuro în vigoare la data
efectuării plății.
Art. 3. — Implementarea proiectelor va fi realizată de
Institutul Național de Hidrologie și Gospodărire a Apelor ca
unitate aflată în subordinea Administrației Naționale ăApele
Române” și ca beneficiar al celor două proiecte.
Art. 4. — La data adoptării prezentei hotărâri se abrogă
Hotărârea Guvernului nr. 198/2007 privind aprobarea sprijinului
financiar de la bugetul de stat pentru realizarea proiectelor din
cadrul Programului PHARE 2004 ăSprijin acordat României în
participarea la inițiativele comunitare”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 2 martie 2007.

PRIM-MINISTRU

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă plata de la bugetul de stat, în limita
echivalentului în lei al sumei de 213.586,20 euro, reprezentând
contribuția Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile la
realizarea proiectelor PHARE 2004/016-772.05.02.02.05
ăÎmbunătățirea sistemului de management al inundațiilor
(MOSES)” și PHARE 2004/016-772.05.02.02.06 ăMonitorizare,
prognoză și cele mai bune practici pentru diminuarea și
prevenirea inundațiilor în regiunea CADSES (FLOODMED)” din
cadrul Programului PHARE 2004/016-772.05.02 ăSprijin acordat
României în participarea la inițiativele comunitare”, potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Echivalentul în lei al sumei în euro prevăzute la
art. 1 se asigură din bugetul de stat pe anul 2008, prin bugetul
Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile, prin redistribuire în

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

cl

Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Elena Doina Dascălu,
secretar de stat

București, 14 mai 2008.
Nr. 490.
ANEXĂ

PROIECTELE

ce vor beneficia de contribuție din bugetul pe anul 2008 al Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile

Nr.
crt.

Titlul proiectului

Buget total

Valoarea finanțării
din fonduri PHARE

Valoarea contribuției Ministerului Mediului
și Dezvoltării Durabile
Total valoare
contribuție proiect

Din care
TVA

1.

Monitorizare, prognoză și cele mai bune
practici pentru diminuarea și prevenirea
inundațiilor în regiunea CADSES
(FLOODMED)

250.000 euro

180.000 euro

102.889 euro

32.889 euro

2.

Îmbunătățirea sistemului de management al
inundațiilor (MOSES)

300.000 euro

225.000 euro

110.697,20 euro

35.697,20 euro

550.000 euro

405.000 euro

213.586,20 euro

68.586,20 euro

TOTAL:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 871/2007 privind aprobarea activităților pentru care
se acordă sprijin financiar în anul 2007 producătorilor agricoli din sectorul vegetal,
a cuantumului sprijinului și a sumei totale alocate fiecărei activități
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 871/2007 privind
aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar în
anul 2007 producătorilor agricoli din sectorul vegetal, a
cuantumului sprijinului și a sumei totale alocate fiecărei activități,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552 din
13 august 2007, se modifică după cum urmează:

fiz

ic
e

1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Valoarea totală a sprijinului financiar este de 1.375.382
mii lei și se asigură de la bugetul de stat, în limita prevederilor
bugetare aprobate Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
pe anii 2007 și 2008.”
2. Anexa se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.

ne

lo
r

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Elena Doina Dascălu,
secretar de stat

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 14 mai 2008.
Nr. 492.

ANEXĂ

ACTIVITĂȚILE

pentru care se acordă sprijin financiar în anul 2007 producătorilor agricoli din sectorul vegetal,
cuantumul sprijinului financiar și suma totală alocată acestor activități
Sprijinul financiar unitar
Denumirea activității

Cultura

Sprijinul financiar total
— mii lei —

U.M.

Subvenționarea motorinei și/sau biodieselului pentru
lucrările din agricultură, precum și a altor resurse
materiale (semințe și/sau pesticide și/sau
îngrășăminte), necesare culturilor agricole din
toamna anului 2007

Cuantumul

grâu

lei/hectar

500,00

1.089.000

rapiță

lei/hectar

400,00

179.300

alte culturi

lei/hectar

450,00

107.082

TOTAL GENERAL:

1.375.382

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Asociației pentru Promovarea Femeii
din România ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Asociația pentru Promovarea Femeii din
România, persoană juridică română de drept privat, fără scop patrimonial, cu sediul
în municipiul Timișoara, str. Letea nr. 46, județul Timiș, ca fiind de utilitate publică.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Elena Doina Dascălu,
secretar de stat

GUVERNUL ROMÂNIEI

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 14 mai 2008.
Nr. 493.

es

tin

at

ex

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Asociației ăCentrul Diecezan
Caritas Iași” ca fiind de utilitate publică

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,

D

6

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Asociația ăCentrul Diecezan Caritas Iași”,
persoană juridică română de drept privat, fără scop patrimonial, cu sediul în
municipiul Iași, str. Sărărie nr. 134, județul Iași, ca fiind de utilitate publică.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Elena Doina Dascălu,
secretar de stat
București, 14 mai 2008.
Nr. 494.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Se scot din inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Ilfov imobilele
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. Se modifică valoarea de inventar a unor imobile, aflate
în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Ilfov, conform
anexei nr. 2.
Art. II. — Instituțiile implicate vor proceda la actualizarea
inventarului bunurilor din domeniul public al statului, în
conformitate cu prevederile prezentei hotărâri, în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a acesteia.
Art. III. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

pe

PRIM-MINISTRU

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

in

fo

rm

București, 14 mai 2008.
Nr. 496.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Elena Doina Dascălu,
secretar de stat

us

iv

ANEXA Nr. 1

cl

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

1.

62.053

2.

es

Nr. M.F.

D

Nr.
crt.

tin

at

ex

ale imobilelor care se scot din inventarul cu bunurile care aparțin domeniului public al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Ilfov
Denumirea imobilului

Adresa unde este situat imobilul

Clădire administrativă

Comuna Vidra, satul Sintești, județul Ilfov

62.056

Magazie pesticide

Comuna Vidra, satul Sintești, județul Ilfov

3.

102.157

Magazie pesticide cu anexe și birouri

Comuna Vidra, satul Sintești, județul Ilfov

4.

102.158

Magazie pesticide cu anexe

Comuna Vidra, satul Sintești, județul Ilfov

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale —
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Ilfov, pentru care se modifică valoarea de inventar
Adresa

Valoarea de inventar
veche

Valoarea de inventar
actuală

Nr. M.F.

Denumirea

102.156

Magazie materiale — baza furajeră

Comuna Ștefăneștii de Jos,
județul Ilfov

182.703 lei

375.859 lei

102.159

Magazie cu anexe și remiză

Comuna Ștefăneștii de Jos,
județul Ilfov

78.936 lei

76.778 lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, prin scoaterea unui imobil
din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică prin scoaterea din inventarul centralizat al bunurilor din

PRIM-MINISTRU

rs

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

ic
e

domeniul public al statului a imobilului aflat în administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Institutul de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Elena Doina Dascălu,
secretar de stat

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

București, 14 mai 2008.
Nr. 497.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care urmează să fie scos din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale —
Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea
Soiurilor

Nr. M.F.

Denumirea imobilului

34.094

Laborator Central pentru
Încercarea și Omologarea
Soiurilor București

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Adresa unde este situat
imobilul

— suprafața construită =
226,60 m2
— suprafața desfășurată =
834,56 m2 P + 2
— suprafață curți —
construcții = 680 m2

Municipiul București,
bd. Mărăști nr. 59,
sectorul 1

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul privat al statului, respectiv din domeniul public
al statului, și din administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Galați în domeniul public
al unor unități administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale respective
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1), al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și
al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 4. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 1 și
2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 6. — Pozițiile nr. 68, 69, 70 și 71 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 1.583/2002 privind trecerea unor imobile aflate
în administrarea Ministerului de Interne din domeniul public în
domeniul privat al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 27 din 20 ianuarie 2003, cu modificările
ulterioare, se modifică în mod corespunzător.
Art. 7. — După predarea-preluarea imobilelor transmise,
Ministerul Internelor și Reformei Administrative își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidențele financiare și fiscale.

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, identificate
potrivit anexei nr. 1, din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Galați în domeniul
public al comunelor Cavadinești, Vlădești, Măstăcani și Frumușița,
județul Galați, și în administrarea consiliilor locale respective.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unor imobile, identificate
potrivit anexei nr. 2, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Galați în domeniul
public al comunelor Tulucești și Suceveni, județul Galați, și în
administrarea consiliilor locale respective.
Art. 3. — Imobilele transmise potrivit art. 1 și 2 vor avea ca
destinație asigurarea de spații necesare desfășurării activităților
serviciilor de poliție comunitară.

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Elena Doina Dascălu,
secretar de stat

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 14 mai 2008.
Nr. 502.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Galați în domeniul public
al unor unități administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale respective
Nr.
crt.

1.

Adresa imobilului

Persoana juridică de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Județul Galați, comuna
Cavadinești, satul Vădeni

Ministerul Internelor și
Reformei Administrative —
Inspectoratul Județean al
Poliției de Frontieră Galați

Comuna Cavadinești,
în administrarea Consiliului
Local al Comunei
Cavadinești

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Nr. cadastru M.I.R.A. —
49-119
— suprafața terenului =
5.322,57 m2
— suprafața construită =
294,20 m2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10
Nr.
crt.

2.

Persoana juridică de la care se
transmite imobilul

Adresa imobilului

Județul Galați,
comuna Vlădești, satul
Vlădești

Ministerul Internelor și
Reformei Administrative —
Inspectoratul Județean al
Poliției de Frontieră Galați

Nr. cadastru M.I.R.A. —
49-125
— suprafața terenului =
9.822 m2
— suprafața construită =
843 m2
— parțial —

Comuna Măstăcani,
Consiliul Local
al Comunei Măstăcani

Ministerul Internelor și
Reformei Administrative —
Inspectoratul Județean al
Poliției de Frontieră Galați

Județul Galați,
comuna Frumușița,
satul Brateș

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Comuna Vlădești,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Vlădești

Ministerul Internelor și
Reformei Administrative —
Inspectoratul Județean al
Poliției de Frontieră Galați

Județul Galați,
comuna Măstăcani,
satul Brănești

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Nr. cadastru M.I.R.A. —
49-116
— suprafața terenului =
6.167,03 m2
— suprafața construită =
438,65 m2

rs

oa

ne

Comuna Frumușița,
Consiliul Local
al Comunei Frumușița

Nr. cadastru M.I.R.A. —
49-121
— suprafață teren =
8.274,64 m2
— suprafață construită =
663,69 m2

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

4.

lo
r

fiz

ic
e

3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008

rm

ăr

ANEXA Nr. 2

fo

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

1.

2.

Adresa imobilului

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

D

Nr.
crt.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Galați în domeniul public
al unor unități administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale respective

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale
imobilului

Județul Galați,
comuna Tulucești,
satul Șivița

Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative —
Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Galați

Comuna Tulucești, în
administrarea
Consiliului Local
al Comunei Tulucești

Nr. cadastru M.I.R.A.
— 49-122
— suprafața terenului =
8.334 m2
— suprafața construită =
815 m2

Județul Galați,
comuna Suceveni,
satul Rogojeni

Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative —
Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Galați

Comuna Suceveni, în
administrarea
Consiliului Local
al Comunei Suceveni

Nr. cadastru M.I.R.A.– 49123
— suprafața terenului =
2.982,50 m2
— suprafața construită =
497,33 m2

Numărul
de inventar
atribuit
de M.E.F.

106.508
— parțial —

106.505

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
16 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se completează cu poziția nr. 73, conform anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Articol unic. — Anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului
nr. 930/2002 privind atestarea domeniului public al județului Ilfov,
precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 și nr. 682 bis din

ic
e

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Elena Doina Dascălu,
secretar de stat

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 14 mai 2008.
Nr. 503.

ăr

ANEXĂ

rm

C O M P L E TA R E

iv

in

fo

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Berceni, județul Ilfov

1.3.7.

Elementele
de identificare
lungime x lățime

Anul dobândirii
sau al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— RON —

DJ 401 — De 98
673 m x 7,6 m = 5.114 mp
piatră;
220,5 m x 6 m = 1.323 mp
piatră

2002

35.246

us

ă73

Denumirea
bunului

cl

Codul de
clasificare

ex

Nr.
crt.

D

es

tin

at

Drum comunal 83

Situația juridică actuală

Domeniul public
al comunei Berceni,
județul Ilfov, prin HCL
nr. 32/2007”

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind completarea Regulamentului pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice
care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 55/2007
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. c) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.

Art. I. — Anexa nr. 1 ăRegulamentul pentru autorizarea și
verificarea persoanelor fizice care desfășoară activități de
proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale” la
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 55/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 15 din 9 ianuarie 2008, se completează
după cum urmează:
— după art. 19 se introduce un nou articol, articolul 191,
cu următorul cuprins:
ăArt. 191 — (1) Președintele Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei poate acorda, în situații

justificate, dreptul unei persoane fizice cu domiciliul într-un stat
membru al Uniunii Europene de a participa la examenele de
autorizare organizate de Autoritatea Națională de Reglementare
în Domeniul Energiei.
(2) Departamentul de specialitate din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei analizează și
propune spre aprobare președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei o listă cuprinzând solicitările
depuse în conformitate cu prevederile alin. (1).”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

fiz

ic
e

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Gergely Olosz

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

București, 15 mai 2008.
Nr. 50.

tu

ite

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

rm

ăr

ii
g

ra

ORDIN
pentru aprobarea Evaluărilor de securitate a facilităților portuare aparținând
Companiei Naționale ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A. Constanța

ex

cl

us

iv

in

fo

Având în vedere prevederile art. 6 alin. (4) din Ordinul ministrului transporturilor nr. 290/2007 privind introducerea măsurilor
de întărire a securității portuare și ale Regulamentului (CE) nr. 725/2004 privind consolidarea securității navelor și a instalațiilor
portuare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, cu modificările ulterioare,

tin

at

ministrul transporturilor emite următorul ordin:

D

es

Art. 1. — (1) Se aprobă Evaluările de securitate a facilităților
portuare aparținând Companiei Naționale ăAdministrația
Canalelor Navigabile” — S.A. Constanța, prevăzute în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Evaluările de securitate a facilităților portuare aparținând
Companiei Naționale ăAdministrația Canalelor Navigabile” —
S.A. Constanța au fost efectuate pentru următoarele facilități și
zone de interes:
— porturile Medgidia, Basarabi, Ovidiu, Luminița;

— ecluzele Năvodari, Agigea, Ovidiu, Cernavodă;
— radioreleele Ovidiu, Basarabi, Medgidia, Cernavodă;
—sediul administrativ al Companiei Naționale ăAdministrația
Canalelor Navigabile” — S.A. Constanța;
— Stația de pompare complexă Cernavodă;
— Depozitul Central Agigea.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p.Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 14 mai 2008.
Nr. 648.

*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008

A C T E AL E COLEGIULUI MEDI CI LO R DENTI ȘTI DI N RO M Â N I A
COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

DECIZIE
pentru adoptarea Regulamentului de organizare și desfășurare
a activității comisiilor de disciplină ale Colegiului Medicilor Dentiști din România
În temeiul art. 500, 502 și 546 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
Consiliul Național al Colegiului Medicilor Dentiști din România decide:
Art. 2. — Componența Comisiei superioare de disciplină este
cuprinsă în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

fiz

ic
e

Art. 1. — Consiliul Național al Colegiului Medicilor Dentiști
din România adoptă Regulamentul de organizare şi desfășurare
a activității comisiilor de disciplină ale Colegiului Medicilor
Dentiști din România, cuprins în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta decizie.

pe

rs

oa

ne

lo
r

Președintele Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Liviu Zetu

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 29 martie 2008.
Nr. 5.

REGULAMENT

us

iv

in

ANEXA Nr. 1

at

ex

cl

de organizare și desfășurare a activității comisiilor de disciplină
ale Colegiului Medicilor Dentiști din România

es

tin

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

Art. 1. — La nivel național şi la nivel teritorial se vor înființa
Comisia superioară de disciplină a Colegiului Medicilor Dentiști
din România, denumit în continuare CMDR, respectiv comisii de
disciplină.
Art. 2. — (1) La nivelul fiecărui colegiu județean se va
organiza și va funcționa o comisie de disciplină alcătuită din 5
până la 7 membri, propuși de biroul executiv local și votați de
consiliul județean.
(2) La nivelul Colegiului Medicilor Dentiști din România se va
organiza și va funcționa Comisia superioară de disciplină,
alcătuită din 7 membri propuși de Biroul executiv național și
votați de Consiliul național al CMDR.
(3) Membrii Comisiei superioare de disciplină trebuie să aibă
o vechime de peste 7 ani în profesie.
(4) Mandatul comisiilor de disciplină este de 4 ani.
Art. 3. — Autoritatea de Sănătate Publică şi Ministerul
Sănătății Publice numesc câte un reprezentant în comisiile de
disciplină teritoriale, respectiv în Comisia superioară de
disciplină, cu rol consultativ.
Art. 4. — Calitatea de membru al comisiilor de disciplină
încetează prin deces, demisie, demitere de către cei care l-au

numit, pierderea calității de membru al CMDR ori prin numirea
unui alt reprezentant, în cazul membrilor desemnați de către
Ministerul Sănătății Publice sau de autoritățile de sănătate
publică.
Art. 5. — (1) Medicul dentist răspunde disciplinar pentru
nerespectarea legilor și regulamentelor profesiei de medic
dentist, a Codului deontologic al medicului dentist, a regulilor de
bună practică profesională, a Regulamentului de organizare și
funcționare al Colegiului Medicilor Dentiști din România, adoptat
prin Decizia Colegiului Medicilor Dentiști din România
nr. 5/2007, denumit în continuare ROF, pentru nerespectarea
deciziilor obligatorii adoptate de organele de conducere ale
CMDR, precum și pentru orice fapte săvârșite în legătură cu
profesia sau în afara acesteia, care sunt de natură să
prejudicieze onoarea și prestigiul profesiei sau ale instituției
CMDR.
(2) Răspunderea disciplinară a membrilor CMDR, potrivit
prezentului regulament, nu exclude răspunderea penală,
contravențională, civilă sau materială, conform prevederilor
legale.
Art. 6. — Comisia de disciplină va avea la dispoziție personal
auxiliar și aparatură logistică din dotarea existentă la Colegiul
Național al CMDR, respectiv la colegiile teritoriale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008
înmâna, sub semnătura de primire, persoanei căreia îi sunt
destinate.
(2) Un exemplar al adreselor sau comunicărilor se va păstra
la dosarul cauzei disciplinare, împreună cu dovada de primire
sau de înmânare.
(3) Se vor face maximum două convocări.
Art. 15. — Comisia de disciplină are dreptul să solicite toate
actele și măsurile necesare soluționării cauzei.
CAPITOLUL II
Înregistrarea cererii și declanșarea
acțiunii disciplinare

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 16. — (1) Biroul consiliului național, respectiv teritoria,l
este obligat ca, în prima ședință convocată după data primirii
sesizării, să analizeze sesizarea primită din punctul de vedere al
îndeplinirii condițiilor prevăzute de art. 94 alin (1) şi art. 105
alin. (1) din ROF şi să adopte o decizie cu una dintre variantele
prevăzute de art. 106 din ROF.
(2) Atât Biroul executiv național, cât și birourile consiliilor
teritoriale se pot autosesiza potrivit art. 107 din ROF; se va
emite, de asemenea, o decizie care va dispune declanșarea
procedurii disciplinare. În decizia de autosesizare se vor
menționa elementele care au stat la baza luării acestei decizii,
fiind necesară atașarea de dovezi corespunzătoare.
Art. 17. — (1) Dacă decizia biroului consiliului teritorial este
de respingere a sesizării ca vădit nefondată, respectiv pentru
nerespectarea condițiilor impuse de art. 105 alin (1), un
exemplar al acesteia se va trimite prin scrisoare recomandată
persoanei care a făcut sesizarea. În decizia de respingere a
sesizării se va face mențiune despre posibilitatea persoanei care
a făcut sesizarea de a contesta această decizie în termen de
15 zile de la comunicare.
(2) Contestația se va depune la sediul colegiului național sau
teritorial, competența de soluționare a acesteia revenind Biroului
executiv al Consiliului Național al CMDR.
(3) În termen de 5 zile lucrătoare de la data primirii
contestației, secretarul colegiului teritorial va înainta contestația
împreună cu tot dosarul cauzei, inclusiv sesizarea inițială, către
Biroul executiv al Consiliul Național al CMDR.
(4) Dacă Biroul executiv național consideră că se impune
deschiderea unei anchete disciplinare, va emite o decizie prin
care va dispune declanșarea anchetei disciplinare de către
comisia de disciplină teritorială.
Art. 18. — Plângerea formulată față de un medic dentist
poate fi făcută în termen de cel mult 6 luni de la data săvârșirii
faptei.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 7. — Plata membrilor comisiilor de disciplină se va face
pe ședință de lucru, conform Legii nr. 95/2006 titlul XIII , a ROF
și a deciziei Consiliului Național al CMDR.
Art. 8. — Comisiile de disciplină de la nivelul colegiilor
teritoriale și Comisia superioară de disciplină de la nivelul CMDR
își vor alege un președinte dintre membrii săi, cu majoritate
simplă de voturi.
Art. 9. — Sancțiunile disciplinare sunt:
a) mustrare;
b) avertisment;
c) vot de blam;
d) interdicția de a exercita profesia ori anumite activități
medico-dentare pe o durată de la o lună la 6 luni;
e) interdicția de a mai candida și de a mai face parte din
organele de conducere, până la radierea sancțiunii, pentru cele
prevăzute la lit. b), c) și d);
f) retragerea calității de membru al CMDR;
g) sancțiunile vor avea termenele prevăzute de lege.
Art. 10. — (1) Președintele comisiei de disciplină are
următoarele atribuții:
a) organizează și conduce activitatea comisiei;
b) organizează completele de judecată ale cauzelor
disciplinare;
c) ține evidența cauzelor disciplinare;
d) reprezintă comisia de disciplină în fața autorităților și
instituțiilor publice;
e) informează organele de conducere ale colegiului despre
activitatea comisiei de disciplină și a problemelor apărute în
cursul desfășurării cercetărilor disciplinare ori soluționării
cauzelor;
f) propune proiectul de buget necesar desfășurării activității
comisiei de disciplină;
g) prezintă adunării generale raportul anual al activității
comisiei de disciplină.
(2) Președintele poate delega o parte din atribuțiile sale către
un alt membru din cadrul comisiei de disciplină.

ra

14

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 11. — Cauzele disciplinare se vor judeca, potrivit legii, de
către complete de judecată formate dint-un număr de membri,
după cum urmează:
a) 3 membri pentru comisiile de disciplină de la nivelul
colegiilor teritoriale;
b) 5 membri pentru Comisia superioară de disciplină.
Art. 12. — (1) Desfășurarea ședințelor de judecată ale
fiecărui complet vor fi consemnate sub formă de proceseverbale de ședință.
(2) Fiecare proces-verbal va fi semnat la sfârșitul ședinței de
membrii completului și va fi anexat la dosarul cauzei disciplinare.
(3) Procesul-verbal va putea fi întocmit de personalul
administrativ al CMDR național sau teritorial.
Art. 13. — Procesul-verbal de ședință va fi întocmit la fiecare
ședință și va conține următoarele elemente:
a) data la care a avut loc ședința;
b) membrii completului de judecată;
c) consemnarea celor întâmplate în timpul ședinței;
d) actele ori înscrisurile depuse la dosarul cauzei disciplinare;
e) măsurile dispuse în soluționarea cauzei de către completul
de judecată;
f) semnăturile membrilor completului de judecată și a
persoanei care a redactat procesul-verbal.
Art.14. — (1) Toate adresele sau comunicările făcute de
către completul de judecată se vor trimite prin intermediul unei
scrisori recomandate cu confirmare de primire sau se vor

SECȚIUNEA I
Cercetarea disciplinară în cazul medicului dentist față
de care s-a formulat o plângere

Art. 19. — (1) După primirea sesizării și a deciziei biroului
consiliului național, respectiv teritorial de declanșare a anchetei
disciplinare și după constituirea dosarului disciplinar potrivit
dispozițiilor ROF, comisia de disciplină îl va înștiința prin
scrisoare recomandată cu confirmare de primire pe medicul
reclamat despre faptul că împotriva sa s-a declanșat o anchetă
disciplinară și că este convocat pentru data de ....... ora .... la
sediul comisiei de disciplină din . (se specifică sediul comisiei
de disciplină) pentru audiere.
(2) La adresa de convocare se va anexa o copie a sesizării.
(3) Medicul va fi informat și va fi convocat cu cel puțin 10 zile
lucrătoare înaintea datei la care urmează să aibă loc ședința
comisiei de disciplină.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pronunțate, atunci când este cazul şi posibil, literatura medicală
de specialitate, facându-se, totodată, mențiune în elementele
de identificare ale materialului științific folosit (cursul, tratatul,
articolul etc., editura, anul publicării sau numărul și anul, în cazul
revistelor medicale, numărul paginii etc.);
f) soluția pronunțată;
g) temeiul legal al adoptării ei (articolele din Legea
nr. 95/2006 — titlul XIII şi cele din Codul deontologic al medicului
dentist, din regulamentele specifice privind exercitarea
profesiunii de medic sau din regulamentele de ordine internă ori
din alte acte normative care au fost încălcate de medicul
vinovat);
h) termenul de contestare şi instanța competentă;
i) mențiunea că a fost validată de consiliul teritorial şi data în
care a avut loc ședința consiliului în care a fost validată decizia
de sancționare;
j) semnătura președintelui comisiei de disciplină și ștampila
colegiului național, respectiv teritorial.
Art. 23 — (1) Decizia pronunțată se comunică medicului în
cauză și Biroului executiv național.
(2) Deciziile privind aplicarea sancțiunilor care se soldează
cu suspendarea sau interzicerea exercitării profesiei se
comunică Ministerului Sănătății Publice și colegiului național și,
respectiv, teritorial.
(3) Persoana care a făcut sesizarea va fi informată cu privire
la soluționarea cauzei de către comisia de disciplină.
Art. 24 — (1) Contestația medicului împotriva deciziei de
sancționare se va trimite Comisiei superioare de disciplină a
Consiliului Național al CMDR, spre competenta soluționare.
(2) În adresa de înaintare se va face referire la data
înregistrării contestației şi la numărul de file ale dosarului
disciplinar, semnate fiecare pentru conformitate de către
președintele comisiei de disciplină.
(3) Decizia de sancționare pronunțată de comisia de
disciplină de la nivelul colegiului teritorial poate fi contestată de
medicul dentist sancționat, în termen de 15 zile de la
comunicare.
(4) Împotriva deciziei Comisiei superioare de disciplină
medicul sancționat va putea formula acțiune în anulare, conform
art. 101 alin. (2) din ROF.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(4) În condițiile art. 108 alin. 4 din ROF, comisia de disciplină
de comun acord cu medicul, poate conveni un alt termen la care
să aibă loc audierea. Despre acest aspect se va face mențiune
în procesul-verbal de ședință.
Art. 20. — (1) Medicul chemat pentru audiere la comisia de
disciplină poate da și explicații scrise (această prevedere se va
interpreta în sensul că medicul nu este obligat să dea explicații
scrise, dar trebuie să știe că dacă dorește are acest drept).
(2) În situația în care medicul s-a prezentat la comisia de
disciplină pentru audieri, acesta va fi audiat de către comisia de
disciplină, iar declarațiile acestuia vor fi consemnate și atașate
la dosarul disciplinar.
(3) Dacă, pe parcursul derulării cercetării disciplinare,
comisia de disciplină apreciază că este necesară reaudierea
medicului, se va face mențiune în procesul-verbal din ședința în
care s-a hotărât acest lucru și se va dispune citarea medicului
prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire.
(4) Persoana care a făcut sesizarea va fi audiată și
examinată în cauza respectivă.
(5) Refuzul petentului de a se prezenta la audierea stabilită
de comisia de disciplină duce la suspendarea cauzei.
Suspendarea cauzei disciplinare va fi comunicată și petentului
în scris, cu confirmare de primire.
Art. 21. — (1) În momentul la care s-au adunat toate
materialele, datele și informațiile solicitate de comisia de
disciplină, dacă au fost audiate toate persoanele în cauză, dacă
nu mai sunt alte aspecte de lămurit, se va face mențiune în
procesul-verbal al ședinței din data respectivă despre acest
aspect şi comisia de disciplină va analiza toate declarațiile,
probele, înscrisurile, expertizele şi va adopta una dintre soluțiile
prevăzute la art. 112 din ROF.
(2) În procesul-verbal de ședință se vor consemna cele
constatate și se va dispune soluția adoptată.
(3) Dacă se constată că nu s-au primit toate informațiile
solicitate sau dacă comisia de disciplină consideră că se impun
a fi clarificate unele aspecte ori împrejurări, se va face mențiune
despre aceste aspecte în procesul-verbal de ședință, se vor
dispune măsurile care se impun şi se va fixa o nouă dată de
întrunire a comisiei de disciplină.
(4) Ancheta disciplinară va fi efectuată direct de către comisia
de disciplină sau prin intermediul unui referent împuternicit dintre
membrii comisiei de disciplină.
(5) Față de natura cauzei, comisia de disciplină poate
consulta o comisie de specialitate formată din 3 personalități în
domeniu, propuse de Comisia profesional-științifică și
învățământ și acceptate de cel acuzat.
(6) În cazul în care persoana care a făcut plângerea nu este
mulțumită de concluziile comisiei de specialitate, va putea
solicita pe cheltuiala sa o nouă comisie de expertiză medicală.
Art. 22. — Soluția luată în cauză şi consemnată în procesulverbal de ședință va trebui să conțină în mod obligatoriu
elementele prevăzute de art. 113 din ROF, respectiv:
a) numărul deciziei şi data pronunțării;
b) componența comisiei de disciplină;
c) descrierea pe scurt a faptei ce a făcut obiectul acțiunii
disciplinare;
d) prezentarea măsurilor de cercetare a faptei (declarațiile
părților, martorii care au fost audiați, înscrisurile folosite ca
probă, documentele cercetate şi reținute în soluționarea cauzei
etc.);
e) faptele, împrejurările care au constituit abaterea
disciplinară, deontologică ori de practică medicală şi elementele,
argumentele care au format convingerea comisiei de disciplină.
Comisia de disciplină va folosi în argumentarea soluției

15

SECȚIUNEA a II-a
Soluționarea litigiilor dintre membri

Art. 25. — Membrii CMDR sunt obligați ca atunci când se
găsesc într-o situație conflictuală, litigioasă, legată de
exercitarea profesiei, sau în oricare dintre situațiile prevăzute la
art. 5 din prezentul regulament, față de alt membru al colegiului,
înainte de orice alt demers vor apela la medierea comisiei de
disciplină din cadrul colegiului teritorial.
Art. 26. — Comisia de disciplină va convoca părțile în litigiu
și, pe baza probelor administrate de către părți, va încerca
soluționarea amiabilă a litigiului.
Art. 27. — La terminarea procedurilor de împăcare a părților,
comisia de disciplină va încheia un proces-verbal în care va
consemna situația de fapt, pozițiile părților, probele administrate
și rezultatul final. Procesul-verbal va fi semnat de către membrii
comisiei de disciplină și de către părți.
Art. 28. — (1) În situația în care comisia de disciplină nu va
putea soluționa pe cale amiabilă conflictul, la cererea medicului
care a făcut sesizarea, va putea reține cauza spre soluționare.
(2) În această situație comisia de disciplină, pe baza probelor
administrate de părți, va putea dispune una dintre sancțiunile
prevăzute de art. 9 din prezentul regulament, atunci când este
cazul, și va comunica ambelor părți hotărârea luată.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/20.V.2008
Art. 32. — (1) Biroul executiv național are obligația să se
autosesizeze în toate situațiile în care constată că oricare dintre
membrii CMDR nu respectă deciziile obligatorii adoptate de
organele de conducere ale colegiului.
(2) În urma autosesizării Biroul executiv național va întocmi
un proces-verbal prin care va sesiza Comisia superioară de
disciplină, aceasta urmând să analizeze sesizarea primită și să
dispună în consecință.
Art. 33. — Prezentele dispoziții se aplică în mod
corespunzător și în ceea ce privește funcționarea Comisiei
superioare de disciplină.
Art. 34. — Prezentul regulament se completează în mod
corespunzător cu dispozițiile Legii nr. 95/2006 — titlul XIII, cu
cele ale ROF și cu dispozițiile Codului deontologic al CMDR.
Art. 35. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

lo
r

fiz

ic
e

Art. 29. — Față de hotărârea comisiei de disciplină teritoriale
medicul sancționat va putea formula contestație în condițiile
prezentului regulament.
Art. 30. — (1) Față de medicul dentist membru al organelor
de conducere ale Colegiului național sau colegiilor teritoriale va
fi sesizat direct Biroul executiv național.
(2) Biroul executiv național va dispune respingerea plângerii
ca vădit nefondată sau declanșarea procedurii disciplinare.
(3) În cazul în care se va dispune declanșarea procedurii
disciplinare Biroul executiv național va trimite plângerea
Comisiei superioare de disciplină, care va putea stabili una
dintre soluțiile prevăzute de art. 112 din ROF, respectiv de art. 9
din prezentul regulament.
Art. 31. — (1) Pentru toate situațiile cuprinse în prezenta
secțiune, Biroul executiv național se poate autosesiza,
procedând conform dispozițiilor prezentului regulament,
completat cu dispozițiile Legii nr. 95/2006 — titlul XIII și ale ROF.

oa
rs
pe
a
ite
tu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Prof. univ. dr. Augustin Mihai — președinte
2. Dr. Delia Barbu, medic primar
3. Prof. univ. dr. Radu Câmpian
4. Dr. Ioan Costea, medic primar
5. Dr. Dana Dragușin, medic primar
6. Prof. univ. dr. Norina Forna
7. Dr. Tiberiu Tîrcă, medic specialist

ne

Componența Comisiei superioare de disciplină

ANEXA Nr. 2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 382/20.V.2008 conține 16 de pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|281141|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

