Miercuri, 21 mai 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 385

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

tu
ra
ii
g
ăr

iv

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Metodologiei privind schimbarea furnizorului de către
consumatorii noncasnici de gaze naturale ................

10–12

333.

— Ordin al ministrului mediului și dezvoltării durabile
pentru aprobarea Listei laboratoarelor din România
care efectuează teste conform prevederilor art. 8
alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 648/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii
Europene privind detergenții ......................................

12

875.

us

47.

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Programului de colaborare în domeniile
învățământului, științei, tehnologiei, culturii, massmedia, tineretului și sportului între Guvernul României
și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și
Populare, pentru anii 2008—2011, semnat la Alger la
2 aprilie 2008..............................................................

13

Program de colaborare în domeniile învățământului, științei,
tehnologiei, culturii, mass-media, tineretului și sportului
între Guvernul României și Guvernul Republicii
Algeriene Democratice și Populare, pentru anii
2008—2011 ................................................................

13–16

cl

— Ordonanță de urgență privind implementarea
principiului egalității de tratament între femei și bărbați
în ceea ce privește accesul la bunuri și servicii și
furnizarea de bunuri și servicii....................................

at

tin

3–5

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de
eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate prin programele operaționale ......................

495.

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori, semnate la
București la 18 decembrie 2007 și la Paris la
20 decembrie 2007, dintre Guvernul României și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, la Acordulcadru de împrumut dintre România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei referitor la finanțarea
Proiectului privind refacerea și consolidarea lucrărilor
hidrotehnice distruse de inundațiile din aprilie—mai
2005 în județele Timiș și Caraș-Severin, semnat la
București la 26 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005

D

es

491.

500.

— Hotărâre privind preluarea unui sector de drum
național, proprietate publică a statului, din

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ex

61.

2–3

in

fo

rm

Decizia nr. 463 din 22 aprilie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. b)
din Normele metodologice pentru aplicarea
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, aprobate prin Ordinul ministrului justiției
nr. 760/C/1999............................................................
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

administrarea Consiliului Local al Municipiului Orăștie,
județul Hunedoara, în administrarea Ministerului
Transporturilor, în vederea realizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a activităților de interes național în
domeniul administrării drumurilor naționale ................

ite

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

6–7

7–8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 463
din 22 aprilie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. b)
din Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
aprobate prin Ordinul ministrului justiției nr. 760/C/1999

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, în raport de art. 29 din
Legea nr. 47/1992. Se arată în acest sens că ăordinul emis de
un ministru nu poate constitui obiect al controlului exercitat de
Curtea Constituțională, acesta putând fi atacat numai pe calea
contenciosului administrativ.”
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

ra

tu

ite

a

pe

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 6 alin. (1) lit. b)
din Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, aprobate prin Ordinul
ministrului justiției nr. 760/C/1999, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 380 din 10 august 1999, având
următorul cuprins:
— Art. 6 alin. (1) lit. b): ăSunt considerate evaluabile în bani
și următoarele cereri: [...] b) cererea pentru restituirea prestațiilor
efectuate în temeiul unui act juridic pentru care s-a cerut
constatarea nulității, anularea, rezoluțiunea, rezilierea sau
revocarea.“
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 21 privind accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că, potrivit art. 146 lit. d) teza întâi din Constituție,
instanța de contencios constituțional ăhotărăște asupra
excepțiilor de neconstituționalitate privind legile și ordonanțele,
ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial“. De asemenea, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională ă(...) decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe
ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare,
care are legătură cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului
și oricare ar fi obiectul acestuia“. Așa fiind, ordinele miniștrilor
nu pot constitui obiect al controlului de constituționalitate, astfel
că excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1)
lit. b) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, aprobate prin
Ordinul ministrului justiției nr. 760/C/1999, este inadmisibilă.

in

fo

rm

ăr

ii
g

Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Marieta Safta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. b) din Normele metodologice
pentru aplicarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, aprobate prin Ordinul ministrului justiției nr. 760/C/1999,
excepție ridicată de Angelica Ciurea, Constantin Iacob, Viorel
Pisică și Constantin Pisică în Dosarul nr. 7.337/245/2006 al
Curții de Apel Iași — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Ministerul Public pune concluzii de respingere a excepției ca
inadmisibilă, arătând că, față de dispozițiile art. 29 din Legea
nr. 47/1992, ordinele miniștrilor nu pot constitui obiect al
controlului de constituționalitate.

us

iv

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 decembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 7.337/245/2006, Curtea de Apel Iași — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. b) din
Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, aprobate prin Ordinul
ministrului justiției nr. 760/C/1999, excepție ridicată de
Angelica Ciurea, Constantin Iacob, Viorel Pisică și Constantin
Pisică.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prevederile legale criticate sunt neconstituționale,
deoarece ăadaugă la lege, nefiind deci norme de aplicare, ci de
modificare a legii, modificare ce nu se poate face prin norme, ci
tot printr-o lege.” Se mai arată că, prin obligarea la plata taxelor
de timbru, se încalcă și dispozițiile art. 21 din Constituție. Astfel,
ăfixarea unor taxe de timbru, prin Norme, mai mari decât
prevede legea”, constituie o îngrădire a dreptului autorilor
excepției de a se adresa justiției.
Curtea de Apel Iași — Secția civilă apreciază că excepția
ăeste inadmisibilă în raport de dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 47/1992”, iar, ăpe fondul cauzei”, apreciază că
excepția este neîntemeiată, întrucât norma criticată ănu adaugă
la lege, ci vine doar să expliciteze care sunt acțiunile evaluabile
în bani, enunțate doar generic de art. 2 din Legea nr. 146/1997.”
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008

3

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. b) din Normele metodologice
pentru aplicarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, aprobate prin Ordinul ministrului justiției nr. 760/C/1999,
excepție ridicată de Angelica Ciurea, Constantin Iacob, Viorel Pisică și Constantin Pisică în Dosarul nr. 7.337/245/2006 al Curții
de Apel Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 aprilie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ne

lo
r

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Marieta Safta

pe

rs

oa

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ii
g

ra

tu

ite

a

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind implementarea principiului egalității de tratament între femei și bărbați
în ceea ce privește accesul la bunuri și servicii și furnizarea de bunuri și servicii

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Având în vedere că România a trecut de la statutul de stat asociat la cel de membru cu drepturi și obligații depline și că
s-a alăturat astfel unei uniuni de state europene care împărtășesc aceleași valori, având în centru respectul pentru demnitatea
umană, democrația, statul de drept și respectarea drepturilor omului și libertăților fundamentale, că obiectivul principal al României
la acest moment îl constituie consolidarea progreselor și reformelor realizate pentru asigurarea unei integrări depline în structurile
comunitare, precum și faptul că, în calitate de stat membru al Uniunii Europene, are, conform legislației comunitare, obligația de
a transpune în totalitate acquis-ul comunitar începând cu data de 1 ianuarie 2007,
ținând cont de cerințele Uniunii Europene privind necesitatea implementării principiului egalității de șanse între femei și
bărbați pentru a asigura dezvoltarea unei societăți democratice, se impune adoptarea unor măsuri imediate prin care să se poată
realiza aplicarea principiului egalității de tratament între femei și bărbați în ceea ce privește accesul la bunuri și servicii și furnizarea
de bunuri și servicii.
Adoptarea prezentei ordonanțe de urgență se impune și pentru a respecta termenele stabilite pentru România în vederea
preluării normelor comunitare europene.
Astfel, se evită posibilitatea declanșării procedurii de infringement de către Comisie împotriva României sau a inițierii unor
acțiuni în justiție de către persoanele discriminate, Curtea Europeană de Justiție având posibilitatea de a impune României aplicarea
retroactivă a principiului egalității de tratament.
Prin Scrisoarea de punere în întârziere nr. C (2008)382 din 28 ianuarie 2008, comunicată prin Infograma nr. 934 din
30 ianuarie 2008 a Reprezentanței Permanente a României la Uniunea Europeană, Comisia Europeană a atras atenția autorităților
române asupra necomunicării măsurilor de transpunere a directivei europene, declanșând cu privire la România acțiunea în
constatarea neîndeplinirii obligațiilor ca stat membru.
Comisia Europeană a solicitat Guvernului României să îi comunice, în termen de două luni de la data comunicării scrisorii,
adică până la 28 martie 2008, măsurile privind transpunerea completă a directivei.
Luând în considerare că toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență reglementează
măsurile pentru aplicarea principiului egalității de tratament între
femei și bărbați, denumit în continuare principiul egalității de

tratament, în ceea ce privește accesul la bunuri și servicii și
furnizarea de bunuri și servicii.
Art. 2. — Prezenta ordonanță de urgență stabilește cadrul
pentru combaterea discriminării bazate pe criteriul de sex în
ceea ce privește accesul la bunuri și servicii și furnizarea de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008
b) metoda de calcul a primelor și beneficiilor se bazează pe
date actuariale și statistice relevante și realiste, prelucrate,
publicate și actualizate regulat.
(3) Autoritatea de supraveghere în domeniul asigurărilor și
autoritatea de supraveghere în domeniul pensiilor private vor
avea în vedere la emiterea normelor prevederile alin. (2) lit. b).
(4) Autoritatea de supraveghere în domeniul asigurărilor și
autoritatea de supraveghere în domeniul pensiilor private au
obligația să comunice anual Agenției Naționale pentru Egalitatea
de Șanse între Femei și Bărbați, denumită în continuare ANES,
derogările de la aplicarea prevederilor alin. (1), însoțite de datele
statistice relevante. Prima comunicare va fi făcută la un an de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(5) Societățile care oferă servicii de asigurare, servicii
financiare conexe și pensii private au obligația să analizeze
existența în cadrul contractelor pe care le încheie a oricăror
costuri legate de sarcină și maternitate, pentru persoanele
asigurate, care determină diferențe în materie de prime și
beneficii, în vederea eliminării acestora până la data de
21 decembrie 2009.
(6) Menținerea în cadrul contractelor, după data de
21 decembrie 2009, a oricăror clauze care să determine, pentru
persoana asigurată, diferențe în materie de prime și beneficii ca
urmare a costurilor legate de sarcină și maternitate este
interzisă.
(7) ANES este instituția responsabilă cu asigurarea informării
Comisiei cu privire la aplicarea principiului egalității de tratament
în domeniul accesului la bunuri și servicii și furnizării de bunuri
și servicii și la derogările pe care România le aplică în domeniul
reglementat de prezenta ordonanță de urgență.
(8) Informațiile disponibile referitoare la aplicarea prezentei
ordonanțe de urgență sunt comunicate de către ANES Comisiei
Europene până la data de 21 decembrie 2009 și la fiecare 5 ani
după această dată.
(9) ANES comunică neîntârziat Comisiei Europene că
termenul pentru implementarea măsurilor de conformare cu
prevederile alin. (5) este 21 decembrie 2009.
Art. 8. — (1) Pentru exercitarea prevederilor prevăzute de
prezenta ordonanță de urgență, Consiliul Național pentru
Combaterea Discriminării, denumit în continuare CNCD, și
ANES vor colabora, pe bază de protocoale, cu autoritățile de
supraveghere competente în domeniul asigurărilor, pensiilor
private, serviciilor financiare conexe și al prestării de servicii.
(2) După intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, ANES, CNCD, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
denumită CSA, și Comisia de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private, denumită CSSPP, au obligația de a asigura
informarea corespunzătoare a tuturor persoanelor interesate și
de a încuraja dialogul cu organismele interesate cu privire la
prevederile acesteia.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență vor fi
publicate pe site-urile acestor instituții și vor face obiectul unor
campanii de informare organizate de către ANES.

ic
e

bunuri și servicii, în vederea punerii în practică a principiului
egalității de tratament.
Art. 3. — (1) Prezenta ordonanță de urgență se aplică tuturor
persoanelor fizice și juridice din sectorul public sau privat,
inclusiv organismelor publice, care furnizează bunuri și servicii
aflate la dispoziția publicului, independent de persoana în cauză,
atât în ceea ce privește sectorul public, cât și cel privat, și care
sunt oferite în afara vieții private și familiale și privesc tranzacțiile
care se derulează în acest cadru.
(2) Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică în domeniul:
a) mass-mediei și publicității;
b) educației;
c) ocupării forței de muncă, al muncii și al activităților
independente.
Art. 4. — În cuprinsul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii discriminare directă, discriminare indirectă, hărțuire și
hărțuire sexuală au înțelesul definit la art. 4 din Legea
nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse și de tratament între
femei și bărbați, republicată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 5. — În sensul prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență, prin principiul egalității de tratament se înțelege:
a) că nu va exista nicio discriminare directă bazată pe
criteriul de sex, inclusiv aplicarea unui tratament mai puțin
favorabil femeilor pe motive de sarcină și maternitate;
b) că nu va exista nicio discriminare indirectă bazată pe
criteriul de sex.
Art. 6. — (1) Orice formă de discriminare bazată pe criteriul
de sex este interzisă.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, hărțuirea,
hărțuirea sexuală și dispoziția de a discrimina o persoană pe
baza criteriului de sex constituie discriminare.
(3) Orice ordin de discriminare directă sau indirectă împotriva
unor persoane pe criterii de sex este considerat discriminatoriu.
(4) Este interzis ca deciziile privind o persoană să fie afectate
de acceptarea sau respingerea de către persoana în cauză a
unui comportament ce ține de hărțuirea ori de hărțuirea sexuală
a acesteia.
(5) Nu sunt considerate discriminări:
a) măsurile speciale prevăzute de lege pentru protecția
maternității, nașterii și alăptării;
b) diferențele de tratament bazate pe o caracteristică de sex,
dacă furnizarea de bunuri și servicii destinată în exclusivitate
sau cu precădere persoanelor de un anumit sex este justificată
de un scop legitim, iar mijloacele de realizare a acestui scop
sunt potrivite și necesare.

lo
r

fiz

CAPITOLUL II
Principiul egalității de tratament

CAPITOLUL III
Calculul actuarial, cooperarea administrativă
și diseminarea informațiilor
Art. 7. — (1) Utilizarea elementului sex ca factor în calcularea
primelor și beneficiilor, în cadrul serviciilor de asigurare și a
serviciilor financiare conexe, nu trebuie să determine diferențe
în materie de prime și beneficii pentru persoana asigurată, în
toate contractele noi încheiate după data de 21 decembrie 2007.
(2) Sunt exceptate de la aplicarea prevederilor alin. (1)
contractele care conțin diferențe proporționale în materie de
prime și beneficii pentru persoanele asigurate, încheiate cu
respectarea următoarelor condiții:
a) elementul sex este un factor determinant în evaluarea
riscului;

CAPITOLUL IV
Apărarea drepturilor
Art. 9. — (1) Orice persoană are dreptul ca, în cazul în care
se consideră discriminată pe baza criteriului de sex în ceea ce
privește accesul la bunuri și servicii și furnizarea de bunuri și
servicii, să formuleze sesizări/reclamații către furnizorul de
bunuri și servicii sau împotriva lui, dacă acesta este direct
implicat.
(2) În cazul în care această sesizare/reclamație nu a fost
rezolvată la nivelul furnizorului de bunuri și servicii prin
conciliere, persoana care prezintă elemente de fapt, ce conduc
la prezumția existenței unei discriminări directe sau indirecte

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008

principiului egalității de tratament în ceea ce privește accesul la
bunuri și servicii și furnizarea de bunuri și servicii este interzis.
CAPITOLUL V
Sancțiuni

ic
e

Art. 15. — (1) Încălcarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență atrage răspunderea contravențională a persoanelor
vinovate.
(2) Constituie contravenții și se sancționează cu amendă de
la 400 lei la 8.000 lei încălcarea dispozițiilor art. 6 alin. (1)—(4)
și ale art. 7 alin. (1) și (7).
(3) Discriminarea bazată pe două sau mai multe criterii se
sancționează potrivit dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 16. — Constatarea și sancționarea contravențiilor
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență se fac de către
CNCD.

lo
r

fiz

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 17. — Prezenta ordonanță de urgență nu aduce atingere
libertății individului de a-și alege partenerii contractuali, cu
condiția ca această alegere să nu fie determinată de sexul
persoanei respective.
Art. 18. — Prezenta ordonanță de urgență nu aduce atingere
dispozițiilor mai favorabile referitoare la protecția femeilor în
ceea ce privește sarcina și maternitatea.
Art. 19. — (1) Dispozițiile contrare principiului egalității de
tratament în ceea ce privește accesul la furnizarea de bunuri și
servicii și furnizarea de bunuri și servicii din contracte sau din
regulamentele interne ale întreprinderilor, cu sau fără scop
lucrativ, ori ale societăților de asigurare, reasigurare vor fi
modificate, în caz contrar prevederile respective devenind
inaplicabile.
(2) Autoritățile care au responsabilități de autorizare,
supraveghere și reglementare în domeniul asigurărilor și
pensiilor private se asigură că la elaborarea, după data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, a oricăror
reglementări legislative și/sau administrative vor lua în
considerare respectarea principiului egalității de tratament.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

bazate pe criteriul de sex privind accesul la bunuri și servicii și
furnizarea de bunuri și servicii, are dreptul să sesizeze CNCD și
să introducă la instanța judecătorească competentă, în a cărei
circumscripție teritorială își are domiciliul sau reședința, potrivit
dreptului comun, cerere împotriva autorului discriminării pentru
despăgubiri materiale și/sau daune morale, precum și pentru
înlăturarea consecințelor faptelor discriminatorii.
(3) Cererea prevăzută la alin. (2) poate fi formulată într-un
interval de 3 ani de la data săvârșirii faptei.
Art. 10. — (1) Instanța judecătorească competentă sesizată
cu un litigiu poate, din oficiu, să dispună ca persoanele
responsabile să pună capăt situației discriminatorii într-un
termen pe care îl stabilește.
(2) Instanța de judecată competentă potrivit legii va dispune
ca persoana vinovată să plătească despăgubiri persoanei
discriminate după criteriul de sex într-un cuantum ce reflectă în
mod corespunzător prejudiciul pe care aceasta l-a suferit.
(3) Prejudiciul suferit de persoana vătămată trebuie să fie în
mod real, efectiv și proporțional reparat sau compensat.
(4) Valoarea despăgubirilor va fi stabilită de către instanță,
potrivit legii.
Art. 11. — Asociațiile, organizațiile neguvernamentale care
urmăresc protecția drepturilor omului sau alte persoane juridice
care au, conform criteriilor stabilite de legislația în vigoare,
interes legitim să vegheze la respectarea principiului egalității
de tratament în ceea ce privește accesul la bunuri și servicii și
furnizarea de bunuri și servicii pot, în numele sau în sprijinul
reclamantului, cu acordul acestuia, să se angajeze în orice
procedură administrativă și/sau judiciară, în scopul respectării
obligațiilor decurgând din prezenta ordonanță de urgență.
Art. 12. — (1) Persoana care se consideră lezată prin
nerespectarea principiului egalității de tratament în ceea ce
privește accesul la bunuri și servicii și furnizarea de bunuri și
servicii trebuie să probeze în fața unei instanțe sau a unei
autorități competente fapte pe care se întemeiază pretinsa
discriminare, iar persoanei împotriva căreia s-a formulat
sesizarea/reclamația sau, după caz, cererea de chemare în
judecată îi revine sarcina de a dovedi că faptele nu constituie
discriminare.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cadrul procedurilor
penale.
(3) Dispozițiile alin. (1) se aplică și în cazul asociațiilor,
organizațiilor sau altor persoane juridice prevăzute la art. 11.
Art. 13. — Cererile persoanelor care se consideră
discriminate pe baza criteriului de sex în ceea ce privește
accesul la bunuri și servicii și furnizarea de bunuri și servicii,
adresate instanțelor judecătorești competente, sunt scutite de
taxa de timbru.
Art. 14. — Orice tratament sau consecință nefavorabilă ca
reacție la o plângere ori acțiune în justiție referitoare la aplicarea

5

*
Prezenta ordonanță de urgență transpune Directiva
Consiliului 2004/113/CE din 13 decembrie 2004 privind
implementarea principiului egalității de tratament între femei și
bărbați privind accesul la bunuri și servicii și furnizarea de bunuri
și servicii, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 373/37 din 21 decembrie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Elena Doina Dascălu,
secretar de stat
București, 14 mai 2008.
Nr. 61.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 759/2007
privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate
prin programele operaționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. La articolul 4, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) amortizarea este eligibilă exclusiv pentru perioada de
finanțare a operațiunii, conform prevederilor contractului de
finanțare/deciziei/ordinului de finanțare;”.
6. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Cheltuielile generale de administrație sunt
eligibile dacă respectă prevederile art. 2 și dacă sunt alocate
proporțional operațiunii, în conformitate cu metoda elaborată de
autoritatea de management și prevăzută în contractul de
finanțare/decizia/ordinul de finanțare.”
7. La articolul 6 alineatul (2), literele a) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) achiziția de teren a fost făcută în conformitate cu decizia
autorității de management, așa cum este prevăzut în contractul
de finanțare/decizia/ordinul de finanțare;
..............................................................................................
c) terenul este utilizat pentru destinația stabilită, cu
respectarea
clauzelor/condițiilor
din
contractul
de
finanțare/decizia/ordinul de finanțare și pe perioada din
contractul/decizia/ordinul de finanțare.”
8. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Costul de achiziție al imobilelor deja construite, cu
excepția cazurilor prevăzute la art. 6 alin. (3), inclusiv terenul pe
care se află construcția, este eligibil dacă sunt îndeplinite
prevederile art. 2, precum și următoarele condiții specifice:
a) operațiunea nu beneficiază de finanțare din FSE, cu
excepția cazurilor în care se aplică prevederile art. 34 alin. (2)
din Regulamentul Consiliului nr. 1.083/2006, art. 3 alin. (7) și
art. 11 alin. (4) din Regulamentul nr. 1.081/2006, potrivit art. 13
din prezenta hotărâre;
b) imobilul nu a beneficiat de finanțări comunitare
nerambursabile în ultimii 10 ani pentru construcție sau
reabilitare;
c) costul de achiziție al imobilului este certificat de un
evaluator independent autorizat, care să confirme că valoarea
acestuia nu excedează valorii de piață și că imobilul respectă
condițiile tehnice prevăzute în legislația națională.”
9. La articolul 9 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) sunt efectuate pentru managementul și/sau monitorizarea
operațiunii pe parcursul perioadei de implementare.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind
regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul
operațiunilor finanțate prin programele operaționale, publicată
în Monitorul Oficial al Românei, Partea I, nr. 517 din 1 august
2007, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (4), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) decizia/ordinul de finanțare reprezintă actul unilateral
care se elaborează în cazul în care beneficiarul funcționează în
instituția care acordă asistența financiară nerambursabilă
aferentă unei operațiuni în scopul atingerii obiectivelor axei
prioritare dintr-un program operațional și care stabilește
obligațiile structurilor cu rol de autoritate de management/
organism intermediar/beneficiar;”.
2. La articolul 1 alineatul (4), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) costurile pentru operarea obiectivelor de investiții
reprezintă costurile care intervin după finalizarea și darea în
exploatare a obiectivelor de investiții; nu sunt considerate costuri
pentru operarea obiectivelor de investiții acele costuri care
intervin în operațiunile finanțate prin Programul operațional
asistență tehnică 2007—2013 sau prin axele prioritare de
asistență tehnică din cadrul programelor operaționale.”
3. La articolul 2 alineatul (1), literele a) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) să fie efectiv plătită de către beneficiar, între 1 ianuarie
2007 și 31 decembrie 2015, dacă autoritatea de management
sau organismul intermediar, pentru și în numele acesteia, nu
decide altfel prin contractul de finanțare/decizia/ordinul de
finanțare;
..............................................................................................
c) să fie în conformitate cu prevederile deciziei/ordinului de
finanțare sau ale contractului de finanțare, încheiat de către
autoritatea de management sau organismul intermediar, pentru
și în numele acesteia, pentru aprobarea operațiunii, cu
respectarea art. 54 alin. (5) și art. 60 din Regulamentul
Consiliului nr. 1.083/2006;”.
4. La articolul 3, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) contribuția în natură sub formele prevăzute la lit. a) este
considerată contribuție proprie a beneficiarului și nu trebuie să
depășească cumulativ 20% din totalul contribuției proprii eligibile
a beneficiarului stabilite prin contractul de finanțare/decizia/
ordinul de finanțare;”.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008
10. La articolul 11, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:

7

ăa) obiectul contractului de leasing respectă prevederile din
contractul de finanțare/decizia/ordinul de finanțare;”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Elena Doina Dascălu,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat

pe

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

oa

ne

București, 14 mai 2008.
Nr. 491.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori, semnate la București
la 18 decembrie 2007 și la Paris la 20 decembrie 2007, dintre Guvernul României și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei referitor la finanțarea Proiectului privind refacerea
și consolidarea lucrărilor hidrotehnice distruse de inundațiile din aprilie—mai 2005 în județele
Timiș și Caraș-Severin, semnat la București la 26 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005

tin

at

ex

cl

us

iv

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 5
alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 928/2005 privind aprobarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei referitor la finanțarea Proiectului privind refacerea și consolidarea lucrărilor hidrotehnice distruse
de inundațiile din aprilie—mai 2005 în județele Timiș și Caraș-Severin, semnat la București la 26 iulie 2005 și la Paris la 1 august
2005, cu modificările ulterioare,

es

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori*), semnate la București la 18 decembrie
2007 și la Paris la 20 decembrie 2007, dintre Guvernul României
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, la Acordul-cadru
de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei referitor la finanțarea Proiectului privind

refacerea și consolidarea lucrărilor hidrotehnice distruse de
inundațiile din aprilie—mai 2005 în județele Timiș și CarașSeverin, semnat la București la 26 iulie 2005 și la Paris la
1 august 2005, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 928/2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763 din
22 august 2005, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Elena Doina Dascălu,
secretar de stat
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 14 mai 2008.
Nr. 495.
*)Cuprinsul scrisorilor reprezintă traducere oficială din limba engleză.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008

ROMÂNIA

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
CABINET SECRETAR DE STAT

Nr. 185.875

18 decembrie 2007
Referitor la proiectul F/P 1529 (2005)

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Stimate domn,
Facem referință la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei (BDCE) pentru
proiectul sus-menționat.
După cum cunoașteți, data inițială de finalizare a împrumutului a fost 31 decembrie 2005. Datorită economiilor înregistrate
pe perioada de implementare a Proiectului, au fost aprobate două obiective noi de investiții, având aceleași caracteristici cu lucrările
incluse inițial în Proiect, ceea ce a condus la extinderea perioadei de finalizare pentru sfârșitul lunii decembrie 2007.
În pofida tuturor eforturilor depuse de contractor pentru finalizarea la termen a lucrărilor, condițiile nefavorabile ale vremii
au întârziat realizarea acestor lucrări (spre exemplu, turnarea betoanelor). Misiunea tehnică care a vizitat amplasamentul
construcțiilor la sfârșitul lunii noiembrie 2007 a fost de acord cu importanța condițiilor optime ale vremii pentru finalizarea lucrărilor.
În acest sens, vă rugăm să fiți de acord cu propunerea noastră de a extinde durata de finalizare a împrumutului până la
sfârșitul lunii aprilie 2008.
Cu speranța că cererea noastră va întruni înțelegerea și susținerea dumneavoastră, vă rugăm să ne transmiteți un răspuns
în cel mai scurt timp posibil.

a

pe

Al dumneavoastră,

ra

tu

ite

Eugen Teodorovici,
secretar de stat

ăr

ii
g

Domnului Guvernator Raphael Alomar
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei

iv

in

fo

rm

— Fax —

Către:

Domnul Eugen Teodorovici
Secretar de stat
Ministerul Economiei și Finanțelor

Copie:

Doamna Carmen Ghiță/Diana Peligrad
Ministerul Economiei și Finanțelor

De la:

Telefon:
Fax.

0040.21. 312 67 92

Thierry Poirel,
director general
Direcția generală Împrumuturi

Data:

20 decembrie 2007

0033.1.47 55 71 59 (Secretariat)
0033.1.47 55 37 52

Pagini 1 (inc. cover-ul)

D

es

tin

at

ex

cl

us

Fax:

SUBIECT: F/P 1529 (2005) ăBanat”

Înștiințare privind modificarea datei estimate pentru finalizarea Proiectului
Domnule secretar de stat,
Ca urmare a cererii dumneavoastră din data de 18 decembrie 2007, referitor la contactele anterioare dintre serviciile
noastre și rezultatele misiunii tehnice din luna noiembrie 2007, am plăcerea să vă informez că BDCE nu are obiecții ca data
estimată de finalizare a Proiectului să fie sfârșitul lunii aprilie 2008.
Cu stimă,
Thierry Poirel,
director general
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unui sector de drum național, proprietate publică a statului,
din administrarea Consiliului Local al Municipiului Orăștie, județul Hunedoara,
în administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea realizării de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de interes național
în domeniul administrării drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 221 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 2. — Predarea-preluarea sectorului de drum național
prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
Consiliul Local al Municipiului Orăștie și Ministerul
Transporturilor, prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., în termen de 30 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Sectorul de drum național preluat conform art. 1
își păstrează indicativul existent la data preluării, conform
anexei.

ii
g

Art. 1. — Se aprobă preluarea unui sector de drum național,
proprietate publică a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Consiliului Local al Municipiului
Orăștie, județul Hunedoara, în administrarea Ministerului
Transporturilor, în vederea realizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. a activităților de interes național în domeniul administrării
drumurilor naționale, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ăr

PRIM-MINISTRU

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Elena Doina Dascălu,
secretar de stat

D

București, 14 mai 2008.
Nr. 500.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a sectorului de drum național, proprietate publică a statului, care se preia din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Orăștie, județul Hunedoara, în administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea realizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de interes național
în domeniul administrării drumurilor naționale
Denumirea sectorului de drum
care se preia

DN7 de la km 360+920 la km
367+400, compus din:
— Str. Unirii de la km 360+920
la km 364+300
— Bd. Eroilor de la km
364+300 la km 364+970
— Str. Armatei de la km
364+970 la km 367+400

Persoana juridică de la
care se preia sectorul de
drum

Consiliul Local al
Municipiului
Orăștie, județul
Hunedoara

Persoana juridică
care preia sectorul
de drum

Ministerul
Transporturilor —
Compania
Națională de
Autostrăzi și
Drumuri Naționale
din România —
S.A.

Lungimea
totală (km)

Nr. de identificare
M.E.F.

Indicativ
vechi

Indicativ
nou

6,48

12.167
99.795

DN7

DN7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind schimbarea furnizorului de către consumatorii noncasnici
de gaze naturale
Având în vedere prevederile art. 8 lit. i) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind schimbarea perceperea unor taxe, penalități sau daune-interese pentru
furnizorului de către consumatorii noncasnici de gaze naturale, exercitarea acestui drept.
Art. 3. — Operatorii licențiați din sectorul gazelor naturale vor
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
ordin.
Art. 2. — Titularilor de licențe de furnizare a gazelor naturale compartimentele de resort din cadrul Autorității Naționale de
le este interzisă inserarea în contractele de furnizare a oricăror Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări respectarea
prevederi de natură anticoncurențială care să împiedice sub acestora.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
orice formă posibilitatea consumatorilor noncasnici de a
schimba furnizorul de gaze naturale, inclusiv stipularea și României, Partea I.

ra

tu

ite

a

pe

rs

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Gergely Olosz
București, 8 mai 2008.
Nr. 47.

ăr

ii
g

ANEXĂ

rm

METODOLOGIE

fo

privind schimbarea furnizorului de către consumatorii noncasnici de gaze naturale

iv
us
cl

ex

tin

Scop

at

SECȚIUNEA 1

in

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

es

Art. 1. — Metodologia privind schimbarea furnizorului de
către consumatorii noncasnici de gaze naturale are scopul de a
stabili etapele și responsabilitățile părților implicate în acest
proces.
SECȚIUNEA a 2-a
Terminologie

Art. 2. — Termenii din prezenta metodologie sunt utilizați în
sensul definițiilor prevăzute la art. 3 din Legea gazelor
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, la art. 2
din Metodologia privind schimbarea furnizorului de către
consumatorii casnici de gaze naturale, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 47/2007, și în anexa la Condițiile generale de
contractare pentru consumatorii captivi noncasnici de gaze
naturale, aprobate prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 52/2007.
SECȚIUNEA a 3-a
Domeniul de aplicare

Art. 3. — (1) Prevederile prezentei metodologii se aplică
consumatorilor noncasnici care doresc să își schimbe furnizorul
de gaze naturale, precum și titularilor de licențe emise de

autoritatea de reglementare care sunt implicați în procesul de
schimbare a furnizorului.
(2) Schimbarea furnizorului se poate realiza în una dintre
următoarele situații:
a) prin trecerea de la furnizare reglementată la furnizare
negociată;
b) prin schimbarea furnizorului în condiții de furnizare
negociată;
c) prin trecerea de la furnizare negociată la furnizare
reglementată.
CAPITOLUL II
Etapele procesului de schimbare a furnizorului de către
consumatorii noncasnici de gaze naturale
SECȚIUNEA 1
Alegerea furnizorului nou de gaze naturale

Art. 4. — (1) Consumatorul noncasnic de gaze naturale are
dreptul de a alege tipul de contract de furnizare și, în funcție de
acesta, unul sau mai mulți furnizori de gaze naturale pentru
fiecare loc de consum.
(2) În situația în care consumatorul noncasnic optează pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, acesta se va adresa
exclusiv furnizorului care, potrivit licenței, derulează contracte
de furnizare reglementată a gazelor naturale în aria unității
administrativ-teritoriale unde se află locul de consum al
consumatorului.
(3) Operatorii de distribuție au obligația să afișeze la sediile
lor lista furnizorilor licențiați de gaze naturale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008
(4) În situația în care consumatorul noncasnic optează
pentru furnizarea negociată a gazelor naturale, acesta va
consulta lista afișată la sediul operatorului de distribuție a
gazelor naturale sau lista afișată pe site-ul Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei.
SECȚIUNEA a 2-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 5. — (1) În situația prevăzută la art. 3 alin. (2) lit. a) și b),
furnizorul nou, pe care consumatorul noncasnic îl contactează
în vederea încheierii contractului de furnizare negociată a
gazelor naturale, transmite acestuia condițiile de contractare și
inițiază procesul de negociere a clauzelor contractului.
(2) În situația prevăzută la art. 3 alin. (2) lit. c), furnizorul nou,
pe care consumatorul noncasnic îl contactează în vederea
încheierii contractului de furnizare reglementată a gazelor
naturale, are obligația, în conformitate cu prevederile
Contractului-cadru de furnizare reglementată a gazelor naturale
pentru consumatorii captivi noncasnici — clauze specifice de
contractare, aprobat prin Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr.182/2005 privind aprobarea contractelor-cadru de furnizare
reglementată a gazelor naturale pentru consumatorii captivi, cu
modificările și completările ulterioare, să pună la dispoziția
consumatorului noncasnic, cu titlu gratuit, înainte de semnarea
contractului, Condițiile generale de contractare pentru
consumatorii captivi noncasnici de gaze naturale.
Art. 6. — (1) Contractul de furnizare negociată a gazelor
naturale pentru consumatorii noncasnici include cel puțin
următoarele elemente:
a) identitatea și adresa părților;
b) obiectul contractului — serviciile oferite;
c) drepturile și obligațiile părților;
d) prețul, modalitățile și condițiile de plată a facturilor;
e) durata contractului, prelungirea, modificarea și încetarea
contractului;
f) daune și penalități plătite de părțile contractante pentru
neîndeplinirea clauzelor contractuale, inclusiv penalitățile pe
care furnizorul este obligat să le plătească în cazul nerespectării
indicatorilor de performanță garantați, în conformitate cu
Standardul de performanță pentru activitatea de furnizare a
gazelor naturale, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 37/2007;
g) modalitatea de soluționare a neînțelegerilor și litigiilor.
(2) Contractul de furnizare reglementată a gazelor naturale
pentru consumatorii noncasnici se încheie cu respectarea
Contractului-cadru de furnizare reglementată a gazelor naturale
pentru consumatorii captivi noncasnici — clauze specifice de
contractare, aprobat prin Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 182/2005, cu modificările și completările ulterioare, și a
Condițiilor generale de contractare pentru consumatorii captivi
noncasnici de gaze naturale, aprobate prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 52/2007.
Art. 7. — (1) Consumatorul noncasnic de gaze naturale și
furnizorul nou de gaze naturale încheie contractul de furnizare,
cu luarea în considerare a termenului necesar denunțării
unilaterale, în vederea rezilierii contractului încheiat cu furnizorul
actual.
(2) Consumatorul noncasnic de gaze naturale nu are dreptul
să deruleze simultan un contract de furnizare reglementată și
un contract de furnizare negociată pentru același loc de consum.
Art. 8. — (1) Consumatorul noncasnic de gaze naturale are
posibilitatea să încheie contractul de furnizare negociată cu
furnizorul nou în următoarele variante:

a) cu servicii incluse, prin includerea în prețul final, pe lângă
prețul de furnizare negociată a gazelor naturale, a tarifelor
reglementate aferente serviciilor prestate, respectiv, după caz, a
tarifului de transport, de distribuție — pentru consumatorii
conectați în sistemul de distribuție, și de înmagazinare
subterană a gazelor naturale;
b) fără servicii incluse, numai pentru cantitatea de gaze
naturale contractată la prețul de furnizare negociată.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) lit. a), încheierea, după
caz, a contractelor de transport, distribuție sau înmagazinare
cade în sarcina noului furnizor.
(3) În situația prevăzută la alin. (1) lit. b), încheierea, după
caz, a contractelor de transport, distribuție sau înmagazinare
cade în sarcina consumatorului.
(4) Indiferent dacă contractele de transport, distribuție sau
înmagazinare se încheie de către furnizorul nou ori de către
consumator, clauzele acestora sunt stabilite în conformitate cu
prevederile contractelor-cadru aprobate de Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei, iar prestarea acestor
servicii se realizează la tarifele reglementate, stabilite de
autoritate.
(5) Indiferent de varianta în care se încheie contractul de
furnizare negociată a gazelor naturale, prețul care este negociat
între consumatorul noncasnic și furnizorul nou este exclusiv
prețul de furnizare a gazelor naturale.
Art. 9. — (1) În situația prevăzută la art. 3 alin. (2) lit. a),
consumatorul noncasnic solicită furnizorului actual rezilierea
contractului de furnizare reglementată încheiat cu acesta, cu un
preaviz de 75 de zile.
(2) Denunțarea unilaterală a contractelor de furnizare
reglementată din inițiativa consumatorului noncasnic de gaze
naturale devine efectivă sub condiția achitării tuturor obligațiilor
de plată, mai puțin a celor care fac obiectul unor litigii aflate pe
rolul instanțelor de judecată.
Art. 10. — În situația prevăzută la art. 3 alin. (2) lit. b) și c),
consumatorul noncasnic notifică furnizorului actual intenția de
reziliere a contractului de furnizare negociată încheiat cu acesta,
cu respectarea termenului și a condițiilor de denunțare
unilaterală, prevăzute în contractul de furnizare negociată.
Art. 11. — (1) În situația prevăzută la art. 3 alin. 2 lit. c),
consumatorul noncasnic de gaze naturale solicită furnizorului
care, potrivit licenței, derulează contracte de furnizare
reglementată a gazelor naturale în aria unității administrativteritoriale unde se află locul de consum al consumatorului
încheierea unui astfel de contract.
(2) Solicitarea prevăzută la alin. (1) se înaintează furnizorului
cu minimum 45 de zile înaintea datei preconizate de începere a
contractului de furnizare reglementată.
(3) Furnizorul căruia, potrivit prevederilor alin. (1), i s-a
înaintat o solicitare de încheiere a unui contract de furnizare
reglementată a gazelor naturale nu are dreptul să refuze
încheierea unui astfel de contract, cu excepția cazului în care
încheierea contractului de furnizare reglementată afectează
semnificativ îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele de
furnizare reglementată aflate în derulare.
(4) Orice refuz privind încheierea unui contract de furnizare
reglementată în condițiile alin. (3) se justifică consumatorului în
cel mult 15 zile de la înregistrarea solicitării. În același termen,
furnizorul are obligația să transmită Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei o notificare a refuzului
împreună cu justificarea transmisă consumatorului noncasnic
care a solicitat încheierea contractului.

ic
e

Încheierea contractului de furnizare cu furnizorul nou
și rezilierea contractului de furnizare cu furnizorul actual

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008
SECȚIUNEA A 3-A

(3) În cazul în care există divergențe între furnizorul actual și
furnizorul nou în privința capacității predate/preluate aferente
consumatorului noncasnic care își schimbă furnizorul,
distribuitorul/transportatorul procedează la transferul obligatoriu
al respectivei capacități.
(4) Încadrarea consumatorului noncasnic într-o anumită
categorie de consumatori nu se modifică ca efect al schimbării
furnizorului de gaze naturale.

Notificarea distribuitorului/transportatorului
și transferul capacității rezervate

Art. 12. — (1) Furnizorul nou notifică distribuitorului/
transportatorului asupra faptul că acesta va deveni furnizorul
consumatorului noncasnic începând cu data convenită de cele
două părți.
(2) Notificarea va fi transmisă cu cel puțin 5 zile
calendaristice înainte de data la care noul furnizor începe să
livreze gaze naturale consumatorului.
Art. 13. — (1) Pentru consumatorul noncasnic de gaze
naturale care schimbă furnizorul se aplică principiul ăcapacitatea
urmează consumatorul”.
(2) Furnizorul actual și furnizorul nou notifică distribuitorului/
transportatorului capacitatea predată/preluată aferentă
consumatorului noncasnic de gaze naturale care schimbă
furnizorul.

SECȚIUNEA a 4-a
Determinarea indexului contorului consumatorului
de gaze naturale

ic
e

Art. 14. — Distribuitorul/transportatorul convine și
consemnează împreună cu furnizorul actual, respectiv cu noul
furnizor, indexul contorului consumatorului de gaze naturale din
ziua în care furnizorul nou începe să vândă gaze naturale
consumatorului.

lo
r

fiz

MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ite

a

pe

rs

oa

ne

ORDIN
pentru aprobarea Listei laboratoarelor din România care efectuează teste conform prevederilor
art. 8 alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 648/2004 al Parlamentului European și al Consiliului
Uniunii Europene privind detergenții

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Având în vedere Referatul de aprobare nr. 1.013/AK din 27 martie 2008 al Direcției substanțe periculoase,
în temeiul prevederilor art. 2 alin. (1) lit. g) din Hotărârea Guvernului nr. 658/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru
asigurarea aplicării Regulamentului (CE) nr. 648/2004 al Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene privind
detergenții,
în baza prevederilor art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile, cu completările ulterioare,

us

iv

ministrul mediului și dezvoltării durabile emite următorul ordin:

ex

cl

Art. 1. — Se aprobă Lista laboratoarelor din România care

tin

at

efectuează teste conform prevederilor art. 8 alin. (2) din

D

es

Regulamentul (CE) nr. 648/2004 al Parlamentului European și al

Consiliului Uniunii Europene privind detergenții, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi

București, 27 martie 2008.
Nr. 333.
ANEXĂ

L I S TA

laboratoarelor din România care efectuează teste conform prevederilor art. 8 alin. (2) din Regulamentul (CE)
nr. 648/2004 al Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene privind detergenții
Denumirea institutului/laboratorului

Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Ecologie Industrială
Departament control poluare —
Laborator bioteste-cercetări
ecotoxicologice

Adresa

București: șos. Panduri nr. 90-92,
sectorul 5, cod poștal 050663
Web: http://www.incdecoind.ro

Observații

Laboratorul efectuează testele
de biodegradabilitate prevăzute în:
— anexa III B — metoda ăCarbonului
organic dizolvat (COD)”
— anexa VIII — ăMetoda de referință
(testul de confirmare)”
la Regulamentul (CE) nr. 648/2004

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008

13

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Programului de colaborare în domeniile învățământului, științei, tehnologiei,
culturii, mass-media, tineretului și sportului între Guvernul României și Guvernul Republicii
Algeriene Democratice și Populare, pentru anii 2008—2011, semnat la Alger la 2 aprilie 2008
Având în vedere că tratatul de mai jos a intrat în vigoare la data semnării, în conformitate cu prevederile sale,
în baza art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.

ic
e

între Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene
Democratice și Populare, pentru anii 2008—2011, semnat la
Alger la 2 aprilie 2008.

Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Programul de colaborare în domeniile învățământului,
științei, tehnologiei, culturii, mass-media , tineretului și sportului

ne

lo
r

fiz

Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu

ite

a

pe

rs

oa

București, 8 mai 2008.
Nr. 875.

ra

tu

PROGRAM DE COLABORARE

ii
g

în domeniile învățământului, științei, tehnologiei, culturii, mass-media, tineretului și sportului

rm

ăr

între Guvernul României
și

in

fo

Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare, pentru anii 2008—2011

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare, denumite în continuare părți,
dorind să dezvolte și să consolideze legăturile culturale și științifice,
în conformitate cu art. 10 al Acordului de colaborare culturală dintre Republica Populară Română și Republica Algeriană
Democratică și Populară, semnat la Alger la 7 iulie 1964,
au convenit să semneze prezentul program pentru anii 2008—2011.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 1

Părțile vor face schimb de experiență în ceea ce privește
aplicarea reformelor ăLicență, master, doctorat” (LMD) prin
schimb de vizite de experți.

CAPITOLUL I
Învățământ superior, cercetare științifică și tehnică

Părțile convin să contribuie la mai buna cunoaștere a
preocupărilor celor două state în domeniile învățământului
superior și științei, prin intermediul schimburilor de delegații, de
cadre didactice și de cercetători științifici, precum și prin
acordarea de burse de studii, stabilirea unor relații directe între
universități și institute de cercetare științifică, schimb de
publicații etc.
ARTICOLUL 2

(1) Partea română pune la dispoziția părții algeriene 10 burse
pentru formare universitară sau postuniversitară în discipline ce
vor fi convenite de comun acord.
(2) Partea algeriană pune la dispoziția părții române 10 burse
pentru formare universitară sau postuniversitară în discipline ce
vor fi convenite de comun acord.

ARTICOLUL 4

(1) Părțile încurajează stabilirea de contacte directe și
inițierea anumitor acțiuni de cooperare între universitățile din
București, Cluj-Napoca și Iași, pe de o parte, și universitățile din
Alger, Constantine și Oran, pe de altă parte.
(2) Volumul schimburilor și natura acțiunilor ce vor fi realizate
în acest cadru trebuie stabilite prin convențiile interuniversitare.
(3) Părțile nu exclud posibilitatea de a extinde această
cooperare și la alte instituții de învățământ superior.
ARTICOLUL 5

Părțile acționează în favoarea cunoașterii reciproce a
preocupărilor lor în domeniul învățământului, prin:
a) difuzarea de informații referitoare la manifestările științifice
cu caracter internațional care se vor desfășura pe teritoriile
statelor lor;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008
ARTICOLUL 14

b) publicarea de articole științifice și de informații în revistele
de specialitate.

Părțile favorizează schimbul de grupuri artistice și de soliști,
precum și contactele între instituțiile artistice specializate, în
vederea organizării, pe baze comerciale și necomerciale, de
turnee artistice în fiecare din cele două state.

ARTICOLUL 6

Părțile fac schimburi de materiale documentare și de
informații monografice referitoare la istoria, geografia, cultura și
civilizația celor două popoare, în scopul de a asigura o mai bună
reflectare a acestor aspecte în manualele școlare, cursurile
universitare și alte publicații de specialitate.

ARTICOLUL 15

Părțile încurajează dezvoltarea cooperării directe între
uniunile și asociațiile de creație din cele două state și
favorizează cooperarea între editurile lor naționale.

ARTICOLUL 7

Pentru aplicarea dispozițiilor conținute în Convenția de
cooperare științifică și tehnologică între Guvernul României și
Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare,
semnată la Alger la 29 iunie 2000, părțile vor conveni și vor
semna Programul de cooperare științifică și tehnologică între
Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică din România
și Ministerul Învățământului Superior și al Cercetării Științifice
din Republica Algeriană Democratică și Populară.

ARTICOLUL 16

Părțile încurajează schimbul de cărți și publicații între
Biblioteca Națională a României și Biblioteca Națională a
Republicii Algeriene Democratice și Populare.
ARTICOLUL 17

ic
e

(1) Părțile încurajează schimbul de specialiști, de informații și
de documentație în domeniul cercetării și al restaurării
monumentelor și siturilor istorice, ca și în ceea ce privește
gestionarea și animarea muzeelor și patrimoniului cultural.
(2) Părțile încurajează schimbul de arheologi, de informații
și de documentație în domeniul cercetării arheologice a
monumentelor antice, precum și schimbul de informații privind
gestionarea și punerea în valoare culturală și turistică a
patrimoniului arheologic.
(3) Modalitățile practice de realizare a acestor schimburi vor
fi stabilite de comun acord de către instituțiile interesate din cele
două state.

ARTICOLUL 8

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ARTICOLUL 18

Părțile încurajează cooperarea între Centrul Național al
Cinematografiei din România și Cinemateca din Algeria prin
schimb de programe cinematografice, în conformitate cu
înțelegerile convenite de comun acord.

rm

ăr

ii
g

CAPITOLUL II
Cooperarea între școlile de artă

fo

ARTICOLUL 9

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Părțile încurajează stabilirea de relații între Universitatea de
Arte din România și Școala Superioară de Arte Frumoase din
Algeria, în vederea schimbului de experiență în domeniile
formării și creației artistice.
CAPITOLUL III
Cultură

fiz

(1) Părțile primesc la studii în instituțiile lor de învățământ de
stat de toate gradele, fără plata taxelor de înscriere și de studii,
personalul reprezentanțelor oficiale ale celor două state —
ambasade, servicii consulare, centre culturale, lectorate de
limbă, literatură și civilizație, alte organizații oficiale —, ca și pe
membrii de familie ai acestora, pe baza principiului reciprocității.
(2) Calitatea oficială a candidaților care aparțin acestei
categorii, precum și îndeplinirea clauzei de reciprocitate vor fi
confirmate de organismele competente ale statului în care se
realizează studiile.

D

ARTICOLUL 10

(1) Părțile încurajează schimbul de expoziții de artă plastică,
de artizanat sau fotodocumentare.
(2) Modalitățile practice de realizare a acestor expoziții vor fi
stabilite de comun acord de către cele două părți pe cale
diplomatică.
ARTICOLUL 11

Cu ocazia sărbătorilor naționale sau a altor evenimente
importante, părțile facilitează organizarea anumitor manifestări
culturale și artistice prevăzute în prezentul program.
ARTICOLUL 12

Părțile invită specialiști din domeniul culturii și artei să
participe la festivalurile și manifestările culturale cu caracter
internațional organizate de fiecare dintre cele două state.
ARTICOLUL 13

Părțile facilitează contactele între instituțiile muzicale și de
teatru ale celor două state prin schimb de partituri muzicale, de
înregistrări, de piese de teatru, de compozitori și dramaturgi,
precum și prin schimb de grupuri muzicale.

ARTICOLUL 19

(1) Părțile încurajează schimbul de informații și de expoziții
în domeniul artei tradiționale, precum și schimbul de experți.
(2) Modalitățile practice de realizare a acestor schimburi vor
fi stabilite de comun acord de către instituțiile interesate din cele
două state.
ARTICOLUL 20

Părțile fac, în măsura posibilului, schimburi de specialiști,
pentru o perioadă de maximum 14 zile, precum și de
documentație în domeniile muzicii, teatrului, artelor plastice,
muzeologiei și restaurării.
CAPITOLUL IV
Comunicare
ARTICOLUL 21

Părțile încurajează cooperarea între agențiile naționale de
presă din statele lor, precum și schimburile de vizite ale ziariștilor
în cadrul unor acorduri stabilite direct între aceste agenții.
ARTICOLUL 22

Părțile își propun stimularea prin mijloace proprii, în regim de
reciprocitate, a mediatizării evenimentelor din sfera politică,
culturală și sportivă, care se derulează în cele două state.
ARTICOLUL 23

Cele două părți favorizează cooperarea în domeniul noilor
tehnologii ale informației și comunicării.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008

15

ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 33

Cele două părți favorizează cooperarea între radiourile celor
două state.

Pentru schimburile de studenți în cadrul prezentului program,
cheltuielile sunt suportate după cum urmează:
a) partea trimițătoare suportă cheltuielile de transport
internațional dus-întors între cele două capitale;
b) partea primitoare oferă o bursă lunară, în conformitate cu
legislația în vigoare și al cărei cuantum se va comunica pe cale
diplomatică, scutire de taxele școlare, asistență medicală
gratuită în caz de boli transmisibile și urgențe medicochirurgicale — cu excepția bolilor cronice și a protezelor dentare —,
acces la căminele și cantinele studențești în aceleași condiții ca
pentru propriii studenți.

ARTICOLUL 25

Cele două părți încurajează cooperarea între televiziunile
celor două state.
ARTICOLUL 26

Cele două părți favorizează și încurajează cooperarea în
domeniul formării și perfecționării jurnaliștilor.
CAPITOLUL V
Tineret și sport

ARTICOLUL 34

Pentru cursurile de vară, cheltuielile sunt suportate după cum
urmează:
a) partea trimițătoare suportă cheltuielile de transport
internațional dus-întors din statul de reședință până la locul
desfășurării cursurilor de vară;
b) partea primitoare asigură:
(i) scutirea de taxă de înscriere;
(ii) cazare și masă;
(iii) asistență medicală gratuită în caz de boli transmisibile
și urgențe medico-chirurgicale.

ARTICOLUL 27

ic
e

Părțile încurajează schimburile de experiență în materie de
organizare, gestiune și finanțare a organizațiilor de tineret.

fiz

ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 35

pe

rs

oa

ne

lo
r

Părțile sprijină:
a) schimbul de documentație despre activitățile de tineret;
b) schimbul de experiență în materie de animare și
divertisment pentru tineret;
c) elaborarea de programe comune între mișcările asociative
de tineret;
d) dezvoltarea turismului pentru tineret.

ite

a

(1) Cheltuielile legate de organizarea de expoziții sunt
suportate după cum urmează:
a) partea trimițătoare suportă cheltuielile de transport
internațional și asigurarea;
b) partea primitoare:
(i) suportă cheltuielile pentru transportul local, instalarea
obiectelor, realizarea cataloagelor și a invitațiilor,
precum și pentru închirierea sălii;
(ii) asigură, de asemenea, securitatea obiectelor expuse
pe teritoriul statului său.
(2) În cazul deteriorării obiectelor, partea primitoare asigură
expertiza pentru determinarea pagubelor suferite, în așa fel
încât să permită părții trimițătoare să solicite despăgubiri de la
societatea sa de asigurări.
(3) Cheltuielile necesare expertizei menționate la alin. (2)
sunt suportate de partea primitoare.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ARTICOLUL 29

Părțile sprijină schimbul de experiență în domeniul integrării
profesionale a tinerilor proveniți din sectorul de formare
profesională.

fo

ARTICOLUL 30

ex

ARTICOLUL 31

cl

us

iv

in

Părțile încurajează și sprijină schimburile de experiență în
materie de organizare, gestiune și finanțare a organizațiilor
competente în domeniul sportului din cele două state.

D

es

tin

at

(1) Părțile susțin dezvoltarea relațiilor de cooperare în
domeniul sportului, pe baza acordurilor directe între instituțiile
competente din cele două state, precum și schimburile de
informații și publicații din domeniul sportului.
(2) Condițiile financiare pentru realizarea acțiunilor sportive
vor fi convenite direct de instituțiile interesate.
CAPITOLUL VI
Prevederi financiare
ARTICOLUL 32

Pentru schimburile de conferențiari și experți — vizite de
scurtă durată, de mai puțin de 30 de zile — în cadrul prezentului
program, cheltuielile sunt suportate după cum urmează:
a) partea trimițătoare suportă cheltuielile de transport
internațional dus-întors între cele două capitale;
b) partea primitoare asigură:
(i) cheltuielile de ședere ale delegaților, în conformitate
cu reglementările în vigoare în statul primitor;
(ii) cheltuielile ocazionate de deplasările interne
necesare pentru realizarea programelor de lucru ale
delegaților părții invitate;
(iii) asistență medicală gratuită în caz de boli transmisibile
și urgențe medico-chirurgicale.

ARTICOLUL 36

(1) Costurile și taxele legate de transportul internațional al
tuturor materialelor documentare și de informare — publicații,
filme, înregistrări — sunt suportate de partea trimițătoare.
(2) Partea primitoare suportă cheltuielile de organizare a
manifestărilor — chirie, săli, proiecții, personal, publicitate,
multiplicare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții generale
ARTICOLUL 37

Prezentul program nu exclude realizarea în cadrul Acordului
de colaborare culturală semnat la Alger la 7 iulie 1964 și a altor
schimburi pe care părțile le vor considera utile.
ARTICOLUL 38

Acțiunile prevăzute în prezentul program se realizează în
conformitate cu legislația în vigoare în fiecare din cele două
state și cu respectarea principiului reciprocității în ceea ce
privește numărul de participanți la aceste acțiuni.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/21.V.2008
ARTICOLUL 39

an. Rezultatele examinării acestora vor fi comunicate cel mai
târziu până la data de 20 august, înainte de începerea anului
universitar.

(1) În cadrul schimburilor de delegații:
a) partea trimițătoare informează, în măsura posibilului,
partea primitoare asupra componenței delegației și a
programului vizitei cu două luni înainte de data sosirii;
b) partea primitoare transmite părții trimițătoare proiectul de
program pentru vizitele delegațiilor și ale grupurilor artistice cu
15 zile înainte de vizită.
(2) În toate cazurile, părțile se informează asupra datei de
sosire și a datei de plecare a delegațiilor cu două săptămâni
înaintea vizitei.

ARTICOLUL 41

Materialele documentare, publicațiile și filmele care fac
obiectul schimburilor prevăzute în cadrul prezentului program
vor fi tipărite, editate sau subtitrate în limba statului părții
primitoare sau într-o limbă de circulație internațională.
ARTICOLUL 42

ARTICOLUL 40

Prezentul program intră în vigoare la data semnării și va fi
valabil până la semnarea unui nou program, dar nu mai târziu de
data de 31 decembrie 2011.
Semnat la Alger la 2 aprilie 2008, în două exemplare
originale, fiecare în limbile română, arabă și franceză, toate
textele fiind egal autentice.

ic
e

(1) Părțile se vor informa cu privire la criteriile și condițiile
cerute pentru obținerea burselor acordate de cele două părți,
precum și cu privire la constituirea dosarelor, înainte de data de
31 martie a fiecărui an.
(2) Dosarele candidaților la bursele acordate de fiecare din
cele două părți trebuie depuse până la data de 30 iunie a fiecărui

Pentru Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare,
Mouloud Hamai,
Ministerul Afacerilor Externe,
director general pentru Europa

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Pentru Guvernul României,
Victor Mircea,
ambasadorul României la Alger

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385/21.V.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|281172|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

