Joi, 22 mai 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 389

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și
Profesii Liberale privind activitatea de privatizare pe
anul 2008....................................................................

6–7

3.985. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind
acreditarea
unităţii
de
învățământ
preuniversitar particular Școala Postliceală FEG din
București ....................................................................

8

3.986. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar
particular Școala Particulară ăFrații Golești”
din Pitești ....................................................................

9

3.988. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind
acreditarea
unității
de
învățământ
preuniversitar
particular
Școala
Postliceală
ăLouis Pasteur” din Dej ..............................................

10

tu
ra
ii
g
ăr

— Lege pentru ratificarea Protocolului, semnat la
București la 10 septembrie 2007, la Tratatul dintre
România și Statele Unite ale Americii privind asistența
judiciară în materie penală, semnat la Washington la
26 mai 1999................................................................

rm

112.

ite

LEGI ȘI DECRETE

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului, semnat la București la 10 septembrie
2007, la Tratatul dintre România și Statele Unite ale
Americii privind asistența judiciară în materie penală,
semnat la Washington la 26 mai 1999 ......................

5

es

tin

at

ex

cl

516.

2–4

us

iv

in

fo

Protocol la Tratatul dintre România și Statele Unite ale
Americii privind asistența judiciară în materie penală,
semnat la Washington la 26 mai 1999 ......................

2

509.

D

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind recunoașterea Fundației
ăROMTENS” ca fiind de utilitate publică ....................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
114/1.042. — Ordin al ministrului pentru întreprinderi mici și
mijlocii, comerț, turism și profesii liberale și al
ministrului economiei și finanțelor privind aprobarea
bugetului propriu de venituri și cheltuieli al Ministerului

5

ACTE ALE FONDULUI ROMÂN
DE DEZVOLTARE SOCIALĂ
3/III. — Hotărâre privind aprobarea modificării și completării
Manualului de operare pentru implementarea
Programului de intervenții prioritare, componenta I a
Proiectului de incluziune socială, finanțat de către
Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și Guvernul României ..............................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului, semnat la București la 10 septembrie 2007,
la Tratatul dintre România și Statele Unite ale Americii privind asistența judiciară
în materie penală, semnat la Washington la 26 mai 1999
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul, semnat la
București la 10 septembrie 2007, la Tratatul dintre România
și Statele Unite ale Americii privind asistența judiciară în

materie penală, semnat la Washington la 26 mai 1999,
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 93/1999, aprobată
prin Legea nr. 53/2000.

lo
r

fiz

ic
e

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

ne

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

NICOLAE VĂCĂROIU

rs

oa

BOGDAN OLTEANU

ra

tu

ite

a

pe

București, 15 mai 2008.
Nr. 112.

ii
g

PROTOCOL

fo

rm

ăr

la Tratatul dintre România și Statele Unite ale Americii privind asistența judiciară în materie penală,
semnat la Washington la 26 mai 1999

ARTICOLUL 2

Asistența judiciară acordată autorităților administrative

Autorități centrale

Articolul 2 din Tratatul de asistență judiciară din 1999 va fi
înlocuit de următorul articol:

es

tin

ARTICOLUL 1

D

at

ex

cl

us

iv

in

Având în vedere art. 3 alin. (2) din Acordul de asistență judiciară dintre Statele Unite ale Americii și Uniunea Europeană,
semnat la 25 iunie 2003, denumit în continuare Acordul de asistență judiciară S.U.A. — U.E., România și Statele Unite ale Americii
au convenit după cum urmează și au stabilit că, în conformitate cu dispozițiile prezentului protocol, Acordul de asistență judiciară
S.U.A. — U.E. se aplică în relația cu Tratatul dintre România și Statele Unite ale Americii privind asistența judiciară în materie
penală, semnat la 26 mai 1999, denumit în continuare Tratatul de asistență judiciară din 1999, în următoarele condiții:

Potrivit art. 8 din Acordul de asistență judiciară S.U.A. —
U.E., următorul articol se va aplica ca articolul 1 bis din Tratatul
de asistență judiciară din 1999:

ăARTICOLUL 2
ăARTICOLUL 1 bis
Asistența judiciară acordată autorităților administrative

a) Asistența judiciară se acordă și unei autorități
administrative naționale, care efectuează cercetări în legătură
cu anumite activități în vederea urmăririi penale sau în vederea
sesizării organelor de cercetare sau urmărire penală asupra
actelor respective, potrivit competenței administrative și de
reglementare a acestei autorități de a efectua astfel de cercetări.
Asistența judiciară se poate acorda și altor autorități
administrative în aceleași împrejurări. Asistența nu este permisă
pentru chestiuni în legătură cu care autoritatea administrativă
estimează că nu va avea loc urmărirea sau, după caz, nu vor fi
sesizate organele de cercetare ori urmărire penală.
b) Cererile de asistență formulate în baza prezentului articol
se transmit între autoritățile centrale desemnate conform art. 2
din prezentul tratat sau între orice alte autorități acceptate de
autoritățile centrale.”

Autoritățile centrale

(1) Fiecare parte contractantă va desemna o autoritate
centrală pentru întocmirea și primirea cererilor formulate în baza
prezentului tratat.
(2) Pentru România, autoritatea centrală este Ministerul
Justiției. Pentru Statele Unite ale Americii, autoritatea centrală
este ministrul justiției sau o persoană desemnată de către
ministrul justiției.
(3) Autoritățile centrale vor comunica direct între ele în
aplicarea prezentului tratat.”
ARTICOLUL 3
Mijloace rapide de transmitere a cererilor

Potrivit art. 7 din Acordul de asistență judiciară S.U.A. —
U.E., următoarele se vor aplica în locul articolului 4 alineatul (1)
din Tratatul de asistență judiciară din 1999:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008
ă(1) Cererea de asistență judiciară se formulează în scris, cu
excepția situațiilor urgente în care autoritatea centrală a statului
solicitat poate accepta cererea în altă formă. Atunci când
cererea nu este formulată în scris, ea trebuie confirmată în scris
în termen de 10 zile, dacă autoritatea centrală a statului solicitat
nu convine altfel. În sensul prezentului alineat, cererile transmise
prin fax sau e-mail sunt considerate a fi formulate în scris.
(1 bis) Cererile de asistență judiciară și comunicările care țin
de acestea pot fi transmise prin mijloace rapide de comunicare,
inclusiv fax sau e-mail, cu confirmare formală, dacă aceasta
este cerută de către statul solicitat. Statul solicitat poate
transmite răspunsul la cerere prin oricare dintre aceste mijloace
rapide de comunicare.”

3

statului solicitant să furnizeze informații privind utilizarea
probelor sau a informațiilor.
b) Statul solicitat nu poate impune, cu titlu de condiții
prevăzute la lit. a) pentru furnizarea de probe sau informații,
restricții generale legate de normele legale ale statului solicitant
în materia prelucrării datelor cu caracter personal.
(3) Dacă, după dezvăluirea către statul solicitant, statul
solicitat ia cunoștință despre împrejurări care ar putea să ducă
la impunerea unei condiții suplimentare într-un anumit caz, statul
solicitat se poate consulta cu statul solicitant pentru a stabili
măsura în care probele și informațiile pot fi protejate.”
ARTICOLUL 6
Identificarea informațiilor bancare

ARTICOLUL 4

ic
e

ăARTICOLUL 17 bis

fiz

Identificarea informațiilor bancare

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

(1) a) La cererea statului solicitant, statul solicitat verifică cu
promptitudine dacă băncile de pe teritoriul său dețin informații
asupra posibilității ca o persoană fizică sau juridică identificată,
bănuită sau acuzată de săvârșirea unei infracțiuni, să fie titulara
unuia sau a mai multor conturi bancare. Statul solicitat comunică
în mod prompt rezultatele cercetărilor sale statului solicitant.
b) Acțiunile descrise la lit. a) pot fi întreprinse și cu scopul de
a identifica:
(i) informații privind persoane fizice sau juridice
condamnate pentru săvârșirea unei infracțiuni sau
care au fost implicate în alt mod într-o infracțiune;
(ii) informații deținute de instituții financiare nonbancare;
sau
(iii) operațiuni financiare care nu sunt legate de conturile
bancare.
(2) În plus față de cerințele art. 4 alin. (3) din prezentul tratat,
cererea de informații prevăzută la alin. (1) trebuie să cuprindă:
a) identitatea unei persoane fizice sau juridice care permite
localizarea acestor conturi sau operațiuni;
b) informații suficiente pentru a permite autorității competente
a statului solicitat:
(i) să aibă motive rezonabile de a bănui că persoana
fizică sau juridică respectivă a fost implicată într-o
infracțiune și că băncile sau instituțiile financiare
nonbancare de pe teritoriul statului solicitat ar putea
dispune de informațiile cerute;
(ii) să conchidă că informațiile cerute au legătură cu
cercetările sau procedurile penale; și
c) în măsura posibilului, informațiile referitoare la numele
băncii sau al instituției financiare nonbancare, susceptibilă a fi
implicată, precum și alte informații a căror dezvăluire ar putea
contribui la reducerea amplorii anchetei.
(3) Cu excepția modificărilor ulterioare aduse prin schimb de
note diplomatice între Uniunea Europeană și Statele Unite ale
Americii, cererile de asistență prevăzute de prezentul articol se
transmit între:
a) pentru România, în locul căii prevăzute la art. 2 alin. (2) din
prezentul tratat, Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție; și
b) pentru Statele Unite ale Americii, în locul căii prevăzute la
art. 2 alin. (2) din prezentul tratat, atașatul pentru România al:
(i) Departamentului de Justiție al S.U.A., Administrația
de Aplicare a Legii în Domeniul Narcoticelor, în ceea
ce privește chestiunile care sunt de competența sa;

rm

ăr

ii
g

ra

Potrivit art. 6 din Acordul de asistență judiciară S.U.A. —
U.E., următoarele se vor aplica în locul articolului 6 alineatul (1)
din Tratatul de asistență judiciară din 1999:
ă(1) Statul solicitat va suporta toate cheltuielile privind
îndeplinirea unei cereri, inclusiv cheltuielile de reprezentare, cu
excepția celor de mai jos, care vor fi suportate de statul
solicitant:
a) onorariile experților;
b) costurile legate de traducere, interpretare și transcriere;
c) diurna și cheltuielile de deplasare ale persoanelor, în
conformitate cu art. 10, 11, 12 și 17 quater; și
d) costurile legate de stabilirea și funcționarea transmisiunii
video, conform art. 17 quater, dacă statul solicitant și cel solicitat
nu convin altfel. Alte costuri care survin în cursul acordării unei
asemenea asistențe, inclusiv costurile legate de deplasarea
participanților în statul solicitat, vor fi suportate în conformitate cu
celelalte dispoziții ale prezentului articol.”

Potrivit art. 4 din Acordul de asistență judiciară S.U.A. —
U.E., următorul articol se va aplica ca articolul 17 bis din Tratatul
de asistență judiciară din 1999:

tu

Costurile privind videoconferința

fo

ARTICOLUL 5

iv

in

Restricții privind folosirea, cu scopul de a proteja datele cu
caracter personal și alte date

at

ex

cl

us

Potrivit art. 9 din Acordul de asistență judiciară S.U.A. —
U.E., următorul articol va înlocui articolul 7 din Tratatul de
asistență judiciară din 1999:

tin

ăARTICOLUL 7

D

es

Restricții privind folosirea, cu scopul de a proteja datele cu
caracter personal și alte date

(1) Statul solicitat poate solicita statului solicitant să limiteze
folosirea oricărei probe sau informații obținute de la statul
solicitat în următoarele scopuri:
a) în vederea desfășurării cercetărilor și procedurilor penale;
b) în vederea prevenirii unei amenințări imediate și grave la
adresa siguranței publice;
c) în cadrul procedurilor judiciare sau administrative
nonpenale direct legate de cercetările sau procedurile penale:
(i) prevăzute la lit. a); sau
(ii) pentru care s-a acordat asistență judiciară, conform
art. 1 bis din prezentul tratat;
d) în orice alt scop, dacă informațiile sau probele au fost
făcute publice în cadrul procedurii pentru care au fost transmise
sau în una dintre situațiile descrise la lit. a), b) și c); și
e) în orice alt scop, numai cu acordul prealabil al statului
solicitat.
(2) a) Prezentul articol nu aduce atingere posibilității statului
solicitat de a impune condiții suplimentare într-un anumit caz,
atunci când executarea cererii de asistență examinate depinde
de îndeplinirea acestor condiții. Dacă s-au impus condiții
conform prevederilor prezentei litere, statul solicitat poate cere

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008

Echipe comune de anchetă

(1) Folosirea tehnologiei de transmisie video este permisă
între România și Statele Unite ale Americii pentru a obține în
cadrul unei proceduri pentru care se poate acorda asistență
judiciară mărturia unui martor sau expert care se află în statul
solicitat. În măsura în care ele nu sunt specificate în prezentul
articol, modalitățile care guvernează această procedură sunt
cele prevăzute de prezentul tratat.
(2) Statul solicitant și statul solicitat se pot consulta pentru a
facilita soluționarea oricăror probleme de ordin juridic, tehnic sau
logistic ce pot apărea pe parcursul executării cererii.
(3) Fără a afecta vreo competență prevăzută de legea
statului solicitant, fapta de a depune cu intenție mărturie
mincinoasă sau conduita necorespunzătoare a martorului ori
expertului pe parcursul videoconferinței se pedepsește în statul
solicitat ca și când ar fi fost comisă în cadrul unei proceduri
naționale.
(4) Prezentul articol nu afectează folosirea celorlalte mijloace
de obținere a mărturiei în statul solicitat, care sunt prevăzute de
tratatul sau legea aplicabilă.
(5) Statul solicitat poate permite folosirea tehnologiei de
videoconferință și în alte scopuri decât cele descrise la alin. (1),
inclusiv în scopul identificării persoanelor sau obiectelor ori luării
declarațiilor în faza de cercetare.”

lo
r

Potrivit art. 5 din Acordul de asistență judiciară S.U.A. —
U.E., următorul articol se va aplica ca articolul 17 ter din Tratatul
de asistență judiciară din 1999:

Videoconferințe

ic
e

ARTICOLUL 7

ăARTICOLUL 17 quater

fiz

(ii) Departamentului de Siguranță Națională al S.U.A.,
Biroul de Aplicare a Legii în Materie de Imigrație și
Vamă, în ceea ce privește chestiunile care sunt de
competența sa; și
(iii) Departamentului de Justiție al S.U.A, Biroul Federal
de Investigații, în ceea ce privește toate celelalte
chestiuni.
(4) În aplicarea prezentului articol, România și Statele Unite
ale Americii acordă asistență cu privire la activitățile de spălare
de bani și terorism pedepsite de legislațiile ambelor state,
precum și cu privire la orice alte activități infracționale asupra
cărora părțile vor conveni ulterior.
(5) Statul solicitat răspunde la cererea de prezentare a
evidențelor privind conturile sau operațiunile identificate potrivit
prevederilor prezentului articol, în conformitate cu celelalte
prevederi ale prezentului tratat.”

rs

pe

Aplicarea temporală

ite

a

ARTICOLUL 9

(1) În conformitate cu art. 12 din Acordul de asistență
judiciară S.U.A. — U.E., prezentul protocol se aplică
infracțiunilor săvârșite atât înainte, cât și după intrarea sa în
vigoare.
(2) Prezentul protocol se aplică cererilor formulate după
intrarea sa în vigoare. Totuși, în conformitate cu art. 12 alin. (2)
din Acordul de asistență judiciară S.U.A. — U.E., art. 3, 4 și 8 din
prezentul protocol se aplică cererilor aflate în curs de soluționare
în statul solicitat la momentul intrării în vigoare a prezentului
protocol.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Echipele comune de anchetă pot fi constituite și pot
funcționa pe teritoriile României și Statelor Unite ale Americii cu
scopul de a facilita investigațiile sau urmăririle penale care
implică Statele Unite ale Americii și pe unul sau mai multe dintre
statele membre ale Uniunii Europene, atunci când acest lucru
este considerat oportun de către România și Statele Unite ale
Americii.
(2) Procedurile care reglementează funcționarea acestor
echipe, precum componența, durata, locația, organizarea,
funcțiile, scopul și condițiile de participare a membrilor unei
echipe la activități de anchetă ce se desfășoară pe teritoriul altui
stat, se stabilesc prin acordul autorităților competente să
desfășoare cercetările sau urmărirea infracțiunilor, desemnate
de către fiecare dintre statele implicate.
(3) Autoritățile competente desemnate de către fiecare dintre
statele implicate comunică direct în vederea înființării și
funcționării echipei, cu excepția situațiilor în care complexitatea
excepțională, anvergura sau alte circumstanțe sunt considerate
de natură a impune o coordonare centrală sporită în privința
unora sau tuturor dintre aspecte, când statele pot conveni
asupra altor căi de comunicare adecvate acestui scop.
(4) Dacă echipa comună de anchetă apreciază că este
necesară îndeplinirea unor acte de cercetare pe teritoriul unuia
dintre statele care au înființat echipa, un membru al echipei care
aparține acelui stat poate cere autorităților competente din
propriul stat să îndeplinească acele acte fără ca celelalte state
să mai depună o cerere de asistență judiciară. Procedurile
juridice cerute pentru obținerea îndeplinirii actului în acel stat
vor fi cele aplicabile activităților de cercetare penală din statul
respectiv.”

oa

ne

ăARTICOLUL 17 ter
Echipe comune de anchetă

tu

4

ARTICOLUL 8
Videoconferințe

Potrivit art. 6 din Acordul de asistență judiciară S.U.A. —
U.E., următorul articol se va aplica ca articolul 17 quater din
Tratatul de asistență judiciară din 1999:
Pentru România,
Tudor-Alexandru Chiuariu,
ministrul justiției

ARTICOLUL 10
Intrarea în vigoare și încetarea

(1) Prezentul protocol este subordonat îndeplinirii de către
România și Statele Unite ale Americii a procedurilor lor interne
pentru intrarea în vigoare. În acest sens, România și Statele
Unite ale Americii vor efectua un schimb de instrumente privind
îndeplinirea procedurilor interne de ratificare. Prezentul protocol
va intra în vigoare la data intrării în vigoare a Acordului de
asistență judiciară dintre Statele Unite ale Americii și Uniunea
Europeană.
(2) În cazul încetării Acordului de asistență judiciară S.U.A. —
U.E., prezentul protocol își încetează efectele și se aplică
Tratatul de asistență judiciară din 1999. Cu toate acestea,
România și Statele Unite ale Americii pot conveni să continue să
aplice toate sau doar o parte din dispozițiile prezentului protocol.
Drept care, subsemnații, legal împuterniciți, am semnat
prezentul protocol.
Semnat la București în două exemplare, astăzi,
10 septembrie 2007, în limbile română și engleză, ambele texte
fiind egal autentice.
Pentru Statele Unite ale Americii,
Nicholas F. Taubman,
ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Statelor Unite ale Americii în România

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului,
semnat la București la 10 septembrie 2007,
la Tratatul dintre România și Statele Unite ale Americii
privind asistența judiciară în materie penală,
semnat la Washington la 26 mai 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului, semnat la
București la 10 septembrie 2007, la Tratatul dintre România și Statele Unite ale
Americii privind asistența judiciară în materie penală, semnat la Washington la
26 mai 1999, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

ne

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

rs

oa

TRAIAN BĂSESCU

ra

tu

ite

a

pe

București, 14 mai 2008.
Nr. 516.

ăr

ii
g

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

fo

rm

GUVERNUL ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

in

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Fundației ăROMTENS”
ca fiind de utilitate publică

D

es

tin

at

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se recunoaște Fundația ăROMTENS”, persoană juridică
română de drept privat, fără scop patrimonial, cu sediul social în municipiul
București, str. Al. Stănilă nr. 2, bl. H12, sc. 5, et. 2, ap. 10, sectorul 3, ca fiind de
utilitate publică.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 14 mai 2008.
Nr. 509.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII,
COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE
Nr. 114 din 28 ianuarie 2008

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI FINANȚELOR
Nr. 1.042 din 7 aprilie 2008

ORDIN
privind aprobarea bugetului propriu de venituri și cheltuieli al Ministerului pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale privind activitatea de privatizare pe anul 2008

lo
r

fiz

ic
e

În conformitate cu dispozițiile art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 51 din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 1 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 1/2007*) pentru aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli ale unităților din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și a autorităților publice centrale,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 387/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și
completările ulterioare,

tu

ite

a

pe

rs

limite maxime care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate
și numai printr-o modificare a prezentului ordin.
(2) În cazul în care în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli se înregistrează nerealizări ale veniturilor totale
aprobate, Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii Liberale va efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă bugetul propriu de venituri și cheltuieli al
Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism
și Profesii Liberale privind activitatea de privatizare pe anul
2008, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale reprezintă

oa

ne

ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale și ministrul economiei și finanțelor
emit următorul ordin:

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ANEXĂ**)

tin

at

ex

cl

us

iv

Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism
și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi

es

B U G E T U L P R O P R I U D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

D

al Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale privind activitatea de privatizare
pe anul 2008

*) Abrogată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 8 aprilie 2008.
**) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală FEG
din București

tu

ite

a

(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
particular Școala Postliceală FEG din București, destinația
patrimoniului acesteia se stabilește conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic și nedidactic din unitatea de
învățământ autorizată se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală FEG din
București, începând cu data intrării în vigoare a prezentului ordin.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală FEG din București are dreptul de a organiza
examene de absolvire și poate gestiona și elibera acte de studii
recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală FEG din București este monitorizată și
controlată periodic de către ARACIP, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Municipiului București, în vederea
verificării respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Fundația Ecologică GREEN — filiala București,
unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată
Școala Postliceală FEG din București, ARACIP, respectiv
Inspectoratul Școlar al Municipiului București, vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Școala Postliceală FEG din București
pentru nivelul de învățământ ăpostliceal”, domeniul ăsănătate și
asistență pedagogică”, calificările profesionale ăasistent medical
generalist” și ăasistent medical de farmacie’’, domeniul
ămecatronică și informatică”, calificarea profesională ăanalist
programator”, domeniul ăeconomic”, calificările profesionale
ăasistent de gestiune” și ăagent vamal’’, respectiv pentru
domeniul ăservicii”, calificările profesionale ătehnician maseur”,
ăproiectant decorațiuni interioare’’ și ăstilist”, cu sediul în
str. Walter Mărăcineanu nr. 1—3, municipiul București.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală FEG din București, acreditată potrivit art. 1,
este persoană juridică de drept privat și de interes public, parte
a sistemului național de învățământ, și beneficiază de toate
drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2008—2009.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală FEG din București dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și care va fi
utilizat numai în interesul învățământului.

pe

rs

ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare hotărârile Consiliului ARACIP nr. 3 din 23 aprilie 2008 și nr. 4 din 24 aprilie 2008 privind propunerea
de acordare a autorizației de funcționare provizorie /a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat și particular
evaluate în perioada martie—aprilie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat

București, 13 mai 2008.
Nr. 3.985.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008

9

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Școala Particulară
ăFrații Golești” din Pitești

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare hotărârile Consiliului ARACIP nr. 3 din 23 aprilie 2008 și nr. 4 din 24 aprilie 2008 privind propunerea
de acordare a autorizației de funcționare provizorie /a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat și particular
evaluate în perioada martie—aprilie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,

Art. 4. — Personalul didactic și nedidactic din unitatea de
învățământ autorizată se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Particulară ăFrații
Golești’’ din Pitești, începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Particulară ăFrații Golești’’ din Pitești este monitorizată
și controlată periodic de către ARACIP, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Județului Argeș, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Fundația ăAthenaeum 2000’’, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Școala
Particulară ăFrații Golești’’ din Pitești, ARACIP, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Argeș, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Școala Particulară ăFrații Golești’’ din
Pitești pentru nivelul de învățământ ăprimar”, cu sediul în
Str. Câmpului nr. 20, municipiul Pitești, județul Argeș.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Particulară ăFrații Golești’’ din Pitești, acreditată potrivit
art. 1, este persoană juridică de drept privat și de interes public,
parte a sistemului național de învățământ, și beneficiază de
toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2008—2009.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Particulară ăFrații Golești’’ din Pitești dispune de
patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și
care va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
particular Școala Particulară ăFrații Golești’’ din Pitești, destinația
patrimoniului acesteia se stabilește conform legii.

tu

ite

a

ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat

București, 13 mai 2008.
Nr. 3.986.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală
ăLouis Pasteur” din Dej

pe

rs

ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare hotărârile Consiliului ARACIP nr. 3 din 23 aprilie 2008 și nr. 4 din 24 aprilie 2008 privind propunerea
de acordare a autorizației de funcționare provizorie /a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat și particular
evaluate în perioada martie—aprilie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,

tu

ite

a

preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală ăLouis
Pasteur’’ din Dej, începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăLouis Pasteur’’ din Dej are dreptul de a
organiza examene de absolvire și poate gestiona și elibera acte
de studii recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăLouis Pasteur’’ din Dej este monitorizată și
controlată periodic de către ARACIP, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Județului Cluj, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Asociația Națională Mutuală Româno-Franceză
ăLouis Pasteur’’, unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată Școala Postliceală ăLouis Pasteur’’ din Dej, ARACIP,
respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Cluj, vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Școala Postliceală ăLouis Pasteur’’ din
Dej pentru nivelul de învățământ ăpostliceal”, domeniul ăsănătate
și asistență pedagogică”, calificările profesionale ăasistent
medical generalist” și ăasistent medical de farmacie’’, cu sediul
în Str. Parcului nr. 1, municipiul Dej, județul Cluj.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăLouis Pasteur’’ din Dej, acreditată potrivit
art. 1, este persoană juridică de drept privat și de interes public,
parte a sistemului național de învățământ, și beneficiază de
toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2008—2009.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăLouis Pasteur’’ din Dej dispune de
patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și
care va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării unității de învățământ preuniversitar
particular Școala Postliceală ăLouis Pasteur’’ din Dej, destinația
patrimoniului acesteia se stabilește conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic și nedidactic din unitatea de
învățământ autorizată se preia la unitatea de învățământ

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat

București, 13 mai 2008.
Nr. 3.988

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008

11

ACTE ALE FONDULUI ROMÂN
DE DEZVOLTARE SOCIALĂ
FONDUL ROMÂN DE DEZVOLTARE SOCIALĂ

HOTĂRÂRE
privind aprobarea modificării și completării Manualului de operare pentru implementarea
Programului de intervenții prioritare, componenta I a Proiectului de incluziune socială,
finanțat de către Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Guvernul României
În temeiul art. 9 alin. (1) și (2), al art. 17 și 18 din Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Fondului Român de Dezvoltare Socială, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Legii nr. 40/2007 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțării Proiectului privind incluziunea socială, semnat la București la 4 iulie 2006,
Consiliul director al Fondului Român de Dezvoltare Socială h o t ă r ă ș t e:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ăPIP se adresează comunităților de romi care se confruntă
cu un nivel ridicat de sărăcie și are patru (4) componente:”.
7. La punctul 1.3 ăComponentele PIP”, litera a) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) finanțarea intervențiilor prioritare, acordată sub formă
de granturi atribuite pe bază de competiție, pentru realizarea
unor proiecte cu abordare integrată în comunitățile de romi.
Componenta este abordată în capitolele doi și trei ale
prezentului manual.”
8. La punctul 1.3 ăComponentele PIP”, litera c) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) sprijin pentru creșterea capacităților de accesare a
fondurilor europene. În cazul în care a fost identificată
necesitatea realizării unor obiective destinate îmbunătățirii
condițiilor de trai în comunitățile rome și aceste obiective pot
face obiectul finanțării prin programele susținute din fonduri
europene, FRDS poate oferi sprijin pentru elaborarea proiectelor
(de exemplu: asistență tehnică, instruire, elaborarea studiilor de
fezabilitate pentru lucrări de mică anvergură). Componenta este
abordată în capitolul cinci al prezentului manual.”
9. La punctul 1.4 ăEtapele programului PIP”, litera b) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) Desfășurarea unor campanii de informare, educare și
facilitare
Comunitățile din lista propusă de ANR vor fi vizitate de
facilitatori cu scopul de a informa populația despre oportunitatea
de a participa la acest program, de a verifica criteriile de
eligibilitate și de a oferi asistență pentru elaborarea proiectelor
integrate. În urma verificării criteriilor de eligibilitate, rezultă lista
comunităților eligibile pentru a solicita finanțare, denumită în
continuare lista.”
10. La punctul 1.4 ăEtapele programului PIP” litera g)
ăImplementarea, monitorizarea și evaluarea proiectelor”,
prima liniuță a paragrafului 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă— la primul nivel se află monitorizarea realizată de
compartimentul de specialitate al FRDS care va realiza
monitorizarea de proces și de impact și, dacă este cazul, va
contracta evaluările externe care vor măsura impactul
programului la nivel comunitar;”.
11. La punctul 2.1.1 ăTipuri de activități eligibile” litera A
ăComponenta mică infrastructură”, a șasea liniuță a
paragrafului 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă— Reabilitarea componentelor de mediu și refacerea
cadrului natural în zonele și în perimetrele în care s-au făcut
intervenții care au afectat cadrul natural inițial (de exemplu:
curățarea, regularizarea și/sau reabilitarea cursurilor naturale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Aprobarea modificării și completării Manualului de
operare pentru implementarea Programului de intervenții
prioritare, componenta I a Proiectului de incluziune socială,
finanțat de către Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și Guvernul României, aprobat prin Hotărârea
Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare Socială
nr. 2/II/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 575 și 575 bis din 22 august 2007, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La punctul 1.1.4 ăSpecificul intervenției”, primul
paragraf se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPopulația romă se confruntă cu multiple probleme sociale,
pentru a căror rezolvare este necesară o abordare adecvată,
ținând cont de resursele disponibile. Prin intermediul PIP, FRDS
își propune să contribuie la reducerea diferențelor dintre
condițiile de trai din comunitățile rome și cele din comunitățile
învecinate, precum și la crearea premiselor de dezvoltare a
acestor comunități, motiv pentru care intervențiile sale se vor
concentra pe rezolvarea unor nevoi punctuale, specifice.”
2. Punctul 1.1.6.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1.1.6.2. Pe baza informațiilor existente, cu două luni înainte
de organizarea unei runde de competiție pentru proiecte, ANR
transmite FRDS sau, după caz, actualizează Lista comunităților
rome propuse pentru a fi sprijinite în cadrul programului. Lista
cuprinde un număr de maximum 120 de comunități locuite
preponderent de romi și menționează toate datele necesare
identificării comunităților eligibile în cadrul programului (județ,
municipiu/oraș/comună, cartier/sat/cătun, denumirea utilizată de
localnici pentru identificarea comunității, amplasament/
localizare, număr de gospodării, număr de locuitori etc.).”
3. Punctul 1.1.6.3 se elimină și, ca urmare a
renumerotării, punctul 1.1.6.4 devine punctul 1.1.6.3.
4. La punctul 1.2 ăPrincipii urmărite de FRDS în
implementarea PIP”, subpunctul i se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăi. eficientizarea resurselor disponibile prin focalizarea pe
cele mai sărace grupuri și comunități rome;”.
5. Punctul 1.2.1.1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1.2.1.1. Fondurile destinate finanțării de proiecte pot fi
prealocate pe runde de competiție și/sau pe regiuni de
dezvoltare/județe. Prealocarea pe regiuni de dezvoltare/județe
se poate face în funcție de numărul de locuitori ai comunităților
eligibile din respectiva regiune/județ.”
6. La punctul 1.3 ăComponentele PIP”, primul paragraf
se modifică și va avea următorul cuprins:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

20. La punctul 2.1.4 ăExemple de obiective, operațiuni și
costuri neeligibile”, a doua liniuță a primului paragraf se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă— documentația tehnică și avizele necesare pentru
realizarea racordării utilizatorilor la rețelele electrice de
distribuție de interes public și pentru extinderea rețelelor
electrice;”.
21. La punctul 2.1.4 ăExemple de obiective, operațiuni și
costuri neeligibile”, a patra liniuță a primului paragraf se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă— lucrări pentru execuția cărora nu există acordul
proprietarului/administratorului, indiferent de forma de
proprietate a clădirii/terenului pe care se execută acestea;”.
22. La punctul 2.1.4 ăExemple de obiective, operațiuni și
costuri neeligibile”, a șasea liniuță a primului paragraf se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă— lucrări de reabilitare a unor clădiri, respectiv construcții
pe terenuri care nu se află în proprietatea publică sau privată a
statului; de la această regulă sunt exceptate următoarele:
lucrările de reparații pentru locuințele individuale; lucrările de
racordare a imobilelor cu destinația de locuință la rețelele
electrice de distribuție de interes public; lucrările de reabilitare a
unor clădiri, respectiv construcțiile pe terenurile puse la
dispoziție pentru desfășurarea serviciilor sociale comunitare, în
condițiile prevăzute de Ghidul pentru completarea dosarului de
solicitare a finanțării;”.
23. La punctul 2.1.4 ăExemple de obiective, operațiuni și
costuri neeligibile”, după ultima liniuță a primului paragraf
se introduce o nouă liniuță cu următorul cuprins:
ă— execuția rețelelor electrice de distribuție, în condițiile în
care autoritatea publică locală nu își ia angajamentul că va
păstra, după finalizarea lucrărilor, obiectivul de investiție în
proprietatea sa și nu prezintă documente în acest sens;”.
24. Punctul 2.2.2 ăValoarea contribuției minime” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăContribuția locală trebuie să fie de cel puțin 6% din suma
cerută ca finanțare de la FRDS pentru un proiect integrat (dar nu
mai mult de 50% din suma solicitată). Contribuția locală va viza
în mod obligatoriu ambele componente/activități.”
25. La punctul 2.3.1, prima liniuță se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă— Lista comunităților rome propuse de ANR pentru a primi
sprijin în cadrul programului;”.
26. La punctul 2.3.1, după prima liniuță se introduce o
nouă liniuță cu următorul cuprins:
ă— Lista comunităților eligibile pentru a solicita finanțare
(lista), pe care o publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și o afișează pe pagina web (inclusiv modificările
ulterioare ale acesteia);”.
27. La punctul 2.3.2.1, a doua și a treia liniuță se elimină.
28. Punctul 2.6.1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă2.6.1. Formularul de cerere de finanțare și Ghidul pentru
completarea dosarului de solicitare a finanțării se distribuie
solicitanților, în urma solicitărilor formulate în scris de aceștia,
fie direct la sediul FRDS, la sediul sucursalelor (pentru județele
arondate acestora) sau prin intermediul facilitatorilor FRDS, fie
prin poștă.”
29. La punctul 2.6.3, a patra bulină se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă• Dovezi ale angajamentelor privind contribuția locală la
realizarea proiectului;”.
30. La punctul 2.6.3, a cincea bulină se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă• Documentația tehnică a proiectului;”.
31. La punctul 2.6.3, a șasea bulină se modifică și va
avea următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

de ape pentru refacerea mediului natural, curățarea și drenarea
terenurilor insalubre);”.
12. La punctul 2.1.1 ăTipuri de activități eligibile” litera A
ăComponenta mică infrastructură”, a noua liniuță a
paragrafului 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă— Racordarea la rețelele electrice de distribuție de interes
public a utilizatorilor din imobilele cu destinația de locuință, în
condițiile legii (fără rețeaua electrică interioară).”
13. La punctul 2.1.1 ăTipuri de activități eligibile” litera A
ăComponenta mică infrastructură”, după ultima liniuță a
paragrafului 2 se introduce o nouă liniuță cu următorul
cuprins:
ă— Repararea părților de construcții de folosință comună
(învelitoare, fațadă, casa scării, subsol) din blocuri de locuințe,
fără intervenții la structura de rezistență; valoarea lucrărilor nu
poate depăși, în medie, pe fiecare apartament/gospodărie,
suma de 1.500 EURO;”.
14. La punctul 2.1.1 ăTipuri de activități eligibile” litera B
ăComponenta servicii sociale comunitare”, prima liniuță a
subpunctului i) ăCentre de zi” al paragrafului 2 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă— centre educative, complementare rețelei de învățământ,
care să sprijine integrarea și reintegrarea școlară a copiilor
defavorizați (de exemplu: centru educativ pentru copiii care nu
au fost înscriși în învățământul de stat, preșcolar și școlar, pentru
copiii care au abandonat școala sau care sunt în pericol de
abandon școlar);”.
15. La punctul 2.1.1 ăTipuri de activități eligibile” litera B
ăComponenta servicii sociale comunitare”, a doua liniuță a
subpunctului i) ăCentre de zi” al paragrafului 2 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă— înființarea/reamenajarea unor cluburi publice în care să
se desfășoare activități de artă, cultură și, eventual, sport pentru
copii și tineri defavorizați. Aceste centre au ca scop creșterea
nivelului de informare, educație și instruire, îmbunătățirea
abilităților de comunicare și relaționare, dezvoltarea
personalității copiilor și tinerilor, precum și petrecerea utilă a
timpului liber.”
16. La punctul 2.1.1 ăTipuri de activități eligibile” litera B
ăComponenta servicii sociale comunitare”, subpunctul v)
ăCentre culturale comunitare” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăv) Centre cultural-educative comunitare
— înființarea/reamenajarea unor centre de resurse la nivel
comunitar, adresate adulților și care au ca scop dezvoltarea
nivelului de educație generală, promovarea culturii și tradițiilor
locale, a diversității, a cunoașterii interculturale.”
17. La punctul 2.1.3.2, a patra liniuță a paragrafului 2
ăBunuri și materiale” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă— echipamente specifice pentru dotarea centrelor culturaleducative comunitare (de exemplu: mobilier, echipamente
audiovideo);”.
18. La punctul 2.1.3.2, prima liniuță a paragrafului 3
ăCosturi operaționale” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă— salariile/onorariile profesioniștilor care furnizează servicii
directe beneficiarilor (personal de îngrijire/educare/suport social
și care nu este încadrat în categoria funcționarilor publici);”.
19. La punctul 2.1.3.3, prima liniuță de la primul paragraf
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă— salarii/onorarii pentru coordonatorul de proiect (maximum
300 EURO/lună, inclusiv taxele aferente) și contabil (maximum
200 EURO/lună, inclusiv taxele aferente) pe perioada de
derulare a proiectului, dar nu mai mult de 20 de luni, după caz;”.

tu

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

procesului de facilitare la nivel comunitar, acest tip de verificare
putând fi efectuată de către personalul permanent al
departamentului de specialitate și/sau de colaboratori desemnați
ai FRDS.”
40. Punctul 3.3.4.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă3.3.4.2. a) În situația în care se constată că dosarul de
solicitare a finanțării nu este complet și/sau documentele
solicitate nu sunt întocmite corect, conform cerințelor menționate
în Ghidul pentru completarea dosarului de solicitare a finanțării,
FRDS poate solicita revizuirea unor documente și completarea
dosarului. În acest sens, FRDS va comunica solicitanților
termenele-limită pentru primirea documentelor, cu încadrarea în
termenul stabilit pentru încheierea respectivei etape de verificare
a proiectelor.
b) La rândul lor, solicitanții se vor asigura de recepționarea
documentelor de către FRDS, cu respectarea termenelor-limită.
c) Documentele recepționate de FRDS după expirarea
termenelor-limită anunțate nu vor mai fi luate în considerare.
d) Proiectele care nici după expirarea termenelor-limită
anunțate de FRDS nu conțin toate documentele solicitate,
completate corespunzător pe formularele FRDS, și conforme
cerințelor menționate în Ghidul pentru completarea dosarului de
solicitare a finanțării vor fi respinse în această fază.”
41. La punctul 3.4.1.2, paragraful 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăSolicitanților care au depus proiecte neeligibile li se
comunică motivele respingerii, în termen de 14 zile de la
încheierea procesului de verificare a eligibilității proiectelor.”
42. La punctul 3.5.2.3, prima bulină a primului paragraf
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă• conformitatea datelor tehnice și metodologice înscrise în
documentele proiectului cu situația din teren;”.
43. La punctul 3.5.2.3, paragraful 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăÎn prima parte a vizitei de evaluare în teren, evaluatorii
verifică conformitatea datelor tehnice, mijloacele și metodologia
de realizare a serviciilor sociale, a planurilor și măsurătorilor din
documentația tehnică cu situația existentă la fața locului, precum
și estimarea costurilor, raportate la costurile unitare de piață, în
baza informațiilor privind costurile acoperite în proiecte similare
finanțate de FRDS.”
44. Punctul 3.5.3.4 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă3.5.3.4. Pentru proiectele amânate pentru care s-a
identificat posibilitatea finanțării se poate efectua o evaluare de
teren pentru verificarea respectării condițiilor de finanțare la
momentul respectiv (aspecte legate de implicarea comunității,
valabilitatea parteneriatelor, păstrarea condițiilor tehnice de
realizare a lucrărilor etc.).”
45. După punctul 3.6.4.2 se introduce un nou punct,
punctul 3.6.4.3, cu următorul cuprins:
ă3.6.4.3. Solicitanții care au depus proiecte ce au fost
respinse de la finanțare și care doresc recuperarea
documentelor depuse în original la dosarul cererii de finanțare
(de exemplu: studii de fezabilitate, documente de constituire a
grupului de inițiativă etc.) pot solicita în scris acest lucru, în
termen de maximum 65 de zile lucrătoare de la data primirii
răspunsului privind rezoluția proiectului. În acest caz, FRDS va
păstra la dosar o copie a respectivelor documente.”
46. După punctul 4.2.3.2 se introduce un nou punct,
punctul 4.2.4, cu următorul cuprins:
ă4.2.4. Verificarea calității procesului de supervizare
În cazul în care va considera necesar, FRDS poate efectua
prin sondaj vizite în teren, care au ca scop verificarea calității
procesului de supervizare. Controlul poate fi efectuat de către

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

ă• Acordul de parteneriat dintre cele trei entități, după caz
(primăria locală, grupul de inițiativă și organizația
neguvernamentală);”.
32. La punctul 2.6.3, a șaptea bulină se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă• Documente privind evaluarea capacității solicitantului;”.
33. La punctul 3.1.2.2, litera (a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(a) campanii inițiale — organizate cu scopul lansării rundelor
de competiție și focalizate pe informarea potențialilor beneficiari
cu privire la contextul general al decadei de incluziune a romilor,
principiile de lucru în SIP și beneficiile pe care le aduce acesta,
condițiile de accesare a finanțărilor în cadrul PIP, sprijinul
acordat de FRDS pentru realizarea proiectelor etc. Aceste
campanii pot avea caracter național, regional și/sau local.”
34. Punctul 3.1.4.1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă3.1.4.1. Pe parcursul realizării campaniilor de informare și
educare sau după modificarea listei comunităților rome propuse
de ANR, facilitatorii FRDS verifică pe teren dacă comunitatea
propusă respectă criteriile enunțate în anexa nr. 4 la prezentul
manual și stabilesc astfel, pentru întreaga durată de
implementare a programului, eligibilitatea comunității pentru a
solicita finanțare pentru proiecte integrate și a beneficia de
sprijin și asistență tehnică în cadrul PIP.”
35. Punctul 3.1.4.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă3.1.4.2. În cazul în care o comunitate romă nu respectă
criteriile stabilite la întocmirea listei, devine neeligibilă pentru
runda în curs (deja lansată), iar FRDS sesizează ANR asupra
acestui aspect, pentru a fi înlocuită.”
36. După punctul 3.1.4.2 se introduce un nou punct,
punctul 3.1.4.3, cu următorul cuprins:
ă3.1.4.3. Comunitățile adăugate pe lista propusă de ANR
(care le înlocuiesc pe cele neeligibile) sau cele pentru care sunt
necesare informații suplimentare pentru a stabili eligibilitatea în
cadrul PIP vor fi evaluate, respectiv reevaluate de către
facilitatori.”
37. La punctul 3.2.3 ăTipuri de facilitare”, litera a de la
primul paragraf se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa. facilitarea de pregătire se derulează în perioada de inițiere
și de definire a ideii de dezvoltare comunitară prin intermediul
unui proiect și după depunerea proiectului, în măsura în care, în
urma evaluării, comunității i se cere de către FRDS să aducă
completări proiectului depus. Dacă o comunitate facilitată nu a
reușit să depună un proiect în cadrul unei runde de competiție,
aceasta poate solicita și beneficia de extinderea facilitării de
pregătire în cadrul unei alte runde de finanțare;”.
38. La punctul 3.2.3. ăTipuri de facilitare”, litera b a
primului paragraf se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb. facilitarea de implementare poate interveni fie după
recomandarea de aprobare/amânare a proiectului, pentru
stimularea coeziunii comunității și refacerea încrederii în
capacitatea de a realiza proiectul, fie în perioada de
implementare a proiectului de către comunitate, în vederea
creșterii gradului de implicare a membrilor comunității la
realizarea proiectului, a reducerii riscurilor producerii conflictelor
sau scăderii capitalului de încredere în comunitate, pentru buna
implementare a proiectului (se estimează că o comunitate
eligibilă va putea beneficia, cumulat, de circa 30 de zile de
facilitare, indiferent de tipul facilitării);”.
39. După punctul 3.2.6 ăSolicitarea facilitării de pregătire
a proiectelor PIP” se introduce un nou punct, punctul 3.2.7,
cu următorul cuprins:
ă3.2.7. Controlul procesului de facilitare
În cazul în care va considera necesar, FRDS poate efectua
prin sondaj vizite în teren, care au ca scop verificarea calității

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

servit», în limita fondurilor și a resurselor umane
disponibile/alocate pentru această componentă.”
53. Punctul 5.3.1.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă5.3.1.2. Aprobarea solicitărilor de asistență tehnică se face
de către Consiliul director, la propunerea compartimentului de
specialitate, în urma procesului de verificare a eligibilității și de
evaluare.”
54. Punctul 5.3.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă5.3.2. Asistența tehnică va fi acordată de către facilitatorii
FRDS și/sau de către unul ori mai mulți consultanți (persoane
fizice sau firme) și personal FRDS, după caz, și va fi coordonată
la nivelul programului de către un specialist din cadrul
compartimentelor de specialitate.
Exemple de activități de asistență tehnică:
— pregătirea documentației de fundamentare a proiectului
(de exemplu, elaborarea studiului de fezabilitate, expertiză
tehnică — în cazul intervențiilor la construcții existente —,
realizarea analizei de nevoi pentru grupurile țintă ale proiectului,
elaborarea
unor
studii/analize
privind
oferta
de
educație/instruire, elaborarea unor studii/analize privind piața
muncii, alte nevoi legate de documentația de fundamentare a
proiectului);
— asistență tehnică și instruire pentru elaborarea cererii de
finanțare specifice programelor finanțate din fonduri europene
(de exemplu, suport teoretic și practic pentru elaborarea cererii
de finanțare, elaborarea sau actualizarea strategiei de
dezvoltare locală).”
55. După punctul 5.3.2 se introduce un nou punct,
punctul 5.3.3, cu următorul cuprins:
ă5.3.3. În urma aprobării solicitărilor de CD, FRDS încheie cu
solicitanții un acord de furnizare de asistență tehnică, în care
sunt definite responsabilitățile părților (angajamentul
solicitantului de a pune la dispoziție informații, date și persoane
care se ocupă de elaborarea proiectului, condițiile de furnizare
a asistenței tehnice, angajamentul solicitantului de a depune
proiectul elaborat etc.).”
56. Punctul 6.2.1.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă6.2.1.2. Pe bunurile rezultate din executarea contractelor
beneficiarii (FRDS sau comunitățile) au obligația de a aplica la
vedere elementele distinctive ale programului, stabilite prin
reglementările FRDS.”
57. Punctul 6.3.1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă6.3.1. Procedurile de achiziții și metodele care vor fi utilizate
de către agenții de gestiune a proiectelor sunt descrise și
detaliate în «Ghidul de achiziții pentru proiecte finanțate de
Fondul Român de Dezvoltare Socială în cadrul Programului de
intervenții prioritare, componenta I a Proiectului de incluziune
socială» (ghidul).
Ghidul a fost elaborat în concordanță cu prevederile din
«Liniile directoare pentru achiziții în cadrul împrumuturilor BIRD
și creditelor AID», publicate de Banca Mondială (BM) în luna mai
2004 (Liniile directoare pentru achiziții), din «Liniile directoare
pentru selecția și angajarea consultanților în cadrul
împrumuturilor Băncii Mondiale» (Liniile directoare pentru
servicii), publicate de BM în luna mai 2004, având la bază
«Manualul pentru conducerea achizițiilor de valori foarte mici
din cadrul granturilor mici, împrumuturilor și creditelor acordate
de Banca Mondială/AID — autor N.A. Khan, septembrie 2001,
și revizuit în septembrie 2005».
Ghidul cuprinde:
(i) Partea I, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 815 din 29 noiembrie 2007, în care sunt descrise
procedurile obligatorii, metodele aplicabile, responsabilitățile
fiecărui factor implicat în procesele de selecție, precum și modul

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

personalul permanent al compartimentelor de specialitate și/sau
de colaboratori desemnați ai FRDS.”
47. La punctul 4.3.2 ăCreșteri ale valorii grantului”,
preambulul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăÎn cazuri justificate și pe bază de documente, Agentul de
gestiune poate să solicite o creștere a valorii grantului aprobat
de FRDS, inclusiv peste limita maximă a grantului care poate fi
solicitat de către o comunitate, în considerarea resurselor
alocate granturilor destinate finanțării intervențiilor prioritare.”
48. La capitolul 5 ăSprijin pentru creșterea capacităților
de accesare a fondurilor europene”, preambulul se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăÎn cadrul PIP, FRDS poate acorda sprijin tehnic și instruire
pentru pregătirea documentației necesare elaborării proiectelor
de dezvoltare locală destinate îmbunătățirii situației romilor din
comunitățile din listă, proiecte ce urmează a fi finanțate din alte
fonduri, în special din fonduri europene.
Obiectivul componentei de asistență este acela de a crește
capacitatea actorilor locali de a accesa alte finanțări, cu
precădere cele din fonduri europene, în folosul comunităților de
romi.
FRDS poate furniza asistență tehnică pentru elaborarea unor
proiecte adresate comunităților rome după ce inițiatorii lor au
identificat obiective eligibile și demonstrează că au intenția și
capacitatea de a derula astfel de proiecte.”
49. Punctul 5.2 ăIdentificarea comunităților beneficiare”
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăÎn cadrul procesului de identificare a nevoilor de asistență
tehnică, facilitatorul culege informații privind nevoile comunității
și intențiile primăriei locale sau ale altor factori interesați în
dezvoltare de a derula un proiect cu finanțare europeană ce
răspunde acestor nevoi. În funcție de informațiile colectate,
facilitatorul încurajează transformarea intențiilor identificate în
proiecte și apreciază necesitatea și oportunitatea ca FRDS să
se implice în acordarea asistenței tehnice pentru elaborarea
acestora.
Identificarea comunităților care pot beneficia de sprijin pentru
creșterea capacității de accesare a fondurilor europene se
poate face în mai multe etape:
a) în timpul derulării procesului de facilitare;
b) cu ocazia evaluării proiectelor și în timpul implementării
proiectelor, dacă se identifică necesitatea realizării unor
obiective eligibile pentru fonduri europene;
c) la terminarea proiectelor, după ce comunitățile au devenit
mai active și încrezătoare în posibilitatea dezvoltării locale.”
50. La punctul 5.3 ăAcordarea asistenței tehnice”,
preambulul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSolicitanții pentru acest tip de asistență sunt primăria locală
și/sau alți factori interesați în dezvoltarea comunităților de romi
(organizații neguvernamentale, servicii publice descentralizate,
alte entități juridice, cu sediul în România), care au inițiat sau
intenționează să inițieze, în baza unei idei clare, un proiect care
aduce beneficii cel puțin unei comunități de romi din listă, a cărui
finanțare poate fi făcută din alte fonduri, în special din fonduri
europene. Modalitatea de selectare a beneficiarilor și de
acordare a asistenței tehnice face obiectul unor proceduri
specifice. Inițiatorii proiectelor își vor exprima intenția de a primi
sprijin printr-o solicitare adresată FRDS.”
51. Punctul 5.3.1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă5.3.1. Solicitarea de asistență tehnică va fi transmisă în
scris, pe un formular standard furnizat de FRDS.”
52. Punctul 5.3.1.1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă5.3.1.1.
Acordarea
asistenței
pentru
realizarea
documentației tehnice și pregătirea proiectelor se va face în
ordinea primirii solicitărilor, pe principiul «primul venit, primul

tu

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

60. Punctul 6.3.11.1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă6.3.11.1. Avizul prealabil al BM este obligatoriu înainte de
semnarea contractului pentru achizițiile efectuate prin
contractare directă sau selecție dintr-o singură sursă (firme sau
consultanți individuali) și a cărui valoare depășește 8.000 EURO,
precum și pentru orice alte contracte conform Planului de
achiziții agreat cu BM.”
61. Punctul 6.3.11.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă6.3.11.2. Achizițiile care nu sunt supuse avizului prealabil al
BM pot fi supuse avizului ulterior. În acest sens, Agentul de
gestiune va păstra toate documentele licitațiilor cel puțin 2 ani de
la data terminării Acordului de împrumut și va permite accesul
FRDS și al BM la acestea.”
62. La punctul 6.4.1 ăObiective, abordări, metode și
surse de date”, litera C ăMetode și surse de date” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăPentru documentarea progresului, calității, rezultatelor și
impactului programului vor fi utilizate atât date interne
(înregistrate în MIS sau culese în cadrul unor anchete de teren
derulate de departamentul de specialitate), cât și, dacă va fi
cazul, date rezultate în urma unor evaluări externe, realizate de
consultanți independenți.
În funcție de obiective, principalele surse de date utilizate în
monitorizarea și evaluarea programului vor fi următoarele:

pe

de administrare și păstrare a documentelor privind achizițiile
necesare în cadrul proiectului, modul de planificare și raportare
cu privire la achiziții etc.;
(ii) Partea a- II-a, în care sunt descrise condițiile de
participare la ofertare, condițiile de eligibilitate și criteriile de
evaluare a ofertanților, documentele obligatorii pentru ofertare
(Invitație la cotație — în cazul achizițiilor de lucrări; Cerere de
propuneri
—
în
cazul
selectării
firmelor
de
proiectare/consultanță; Invitație — în cazul achizițiilor de bunuri
și servicii de consultanță individuală) și sunt prezentate
modelele și formularele utilizate în procesele de achiziții, precum
și lecții învățate ori studii de caz.”
58. Punctul 6.3.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă6.3.2. Ghidul este anexă la Acordul de grant.”
59. La punctul 6.3.7.2, a treia liniuță a literei a) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă— metoda «Selecție la prețul cel mai mic» (Least Cost
Selection) — în cazul angajării serviciilor de proiectare în
construcții, pentru tehnologii de fabricație a unor produse simple,
pentru refacerea mediului înconjurător sau similare acestora,
selecția firmei se face în urma evaluării propunerilor primite ca
răspuns la Cererea de propuneri transmisă consultanților din
Lista scurtă, fiind recomandat să se evalueze cel puțin trei (3)
propuneri;”.

15

Sursă de date

a

Obiectiv

Baza de date a FRDS (MIS)
Studii de evaluare a beneficiarilor, realizate anual de
compartimentul de specialitate al FRDS și, eventual, de
evaluatori independenți

ii
g

ra

tu

ite

Documentarea atingerii rezultatelor intermediare (de etapă)

rm

ăr

Evaluarea proceselor derulate în cadrul programului

Studii de impact realizate de evaluatori externi, angajați de
ANR”

us

iv

in

fo

Evaluarea impactului programului

Studii și analize specifice, realizate de compartimentul de
specialitate al FRDS și, eventual, de experți independenți

D

es

tin

at

ex

cl

63. La punctul 6.4.2 ăSistemul de indicatori de
monitorizare și evaluare” litera C ăIndicatori de
monitorizare a progresului”, subpunctul v) al punctului 2
ăIndicatori de progres, pe faze din ciclul proiectelor” se
elimină și următoarele subpuncte se renumerotează.
64. La punctul 6.4.2 ăSistemul de indicatori de
monitorizare și evaluare” litera C ăIndicatori de
monitorizare a progresului”, subpunctul vi) al punctului 2
ăIndicatori de progres, pe faze din ciclul proiectelor” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăvi) Numărul de proiecte pentru care s-a acordat sprijin
pentru accesarea fondurilor europene (total și pe categorii de
asistență);”.
65. La punctul 6.4.2 ăSistemul de indicatori de
monitorizare și evaluare”, litera C ăIndicatori de
monitorizare a progresului”, după subpunctul xi) al
punctului 2 ăIndicatori de progres, pe faze din ciclul
proiectelor” se introduce un nou subpunct, subpunctul xii),
cu următorul cuprins:
ăxii) Numărul de solicitări de sprijin pentru accesarea
fondurilor europene;”.
66. La punctul 6.4.2. ăSistemul de indicatori de
monitorizare și evaluare” litera C ăIndicatori de
monitorizare a progresului”, la punctul 2 ăIndicatori de
progres, pe faze din ciclul proiectelor”, după subpunctul
xii) se introduce un nou subpunct, subpunctul xiii), cu
următorul cuprins:

ăxiii) Numărul de proiecte eligibile pentru care s-a acordat
sprijin pentru accesarea fondurilor europene, din care depuse
până la terminarea programului.”
67. La punctul 6.4.2. ăSistemul de indicatori de
monitorizare și evaluare” litera C ăIndicatori de
monitorizare a progresului”, subpunctul v) al punctului 4
ăIndicatori financiari” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăv) valoarea asistenței destinate accesării fondurilor
europene, pe categorii de cheltuieli, pe total, pe fiecare proiect
și pe fiecare comunitate (studii de fezabilitate, alte studii,
scrierea proiectelor, instruire etc);”.
68. La punctul 6.4.2. ăSistemul de indicatori de
monitorizare și evaluare”, litera C ăIndicatori de
monitorizare a progresului”, subpunctul vi) al punctului 4
ăIndicatori financiari” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăvi) valoarea asistenței tehnice destinate accesării fondurilor
europene, acordată pentru pregătirea proiectelor eligibile pe
total, pe fiecare proiect și pe fiecare comunitate.”
69. În anexa nr. 3 ăAcord de grant” la manualul de
operare, punctul 2.2 al capitolului 2 ăContribuția locală” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă2.2. Contribuția în bani, reprezentând contribuția locală în
cadrul proiectului integrat descris la pct. 1.2, se plătește din
contul/subcontul Agentului de gestiune nr. .........., deschis la
banca/trezoreria............. .”
70. Anexa nr. 4 ăGrila de evaluare a problemelor cu care
se confruntă comunitatea” la manualul de operare se
modifică și va avea următorul cuprins:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/22.V.2008
ăANEXA Nr. 4
la manualul de operare
Nr.
crt.

Criteriu

DA/NU

Criteriul I. NUMĂRUL DE GOSPODĂRII
Subcriteriul 1.1.

Comunitatea cuprinde cel puțin 20 de gospodării, fiecare
gospodărie având în componență persoane de etnie romă

Criteriul II. ACCESIBILITATE
Subcriteriul 2.1.

Comunitatea este situată la marginea/periferia localității de
care aparține
Comunitatea se află în apropierea unei gropi de gunoi

Subcriteriul 2.2.
Subcriteriul 2.3.

Drumul de acces practicabil spre/dinspre comunitate nu este
pietruit sau asfaltat
Dacă cel puțin la unul dintre cele 3 subcriterii răspunsul este DA, criteriul Accesibilitate este îndeplinit.

ic
e

Criteriul III. INFRASTRUCTURĂ

Mai mult de 50% din gospodăriile din comunitate nu au acces
la o sursă de apă potabilă în apropiere
Subcriteriul 3.2.
Mai mult de 50% din gospodăriile din comunitate sunt
neracordate la rețeaua de energie electrică
Dacă cel puțin la unul dintre cele 2 subcriterii răspunsul este DA, criteriul Infrastructură este îndeplinit.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Subcriteriul 3.1.

a

pe

Criteriul IV. SURSE DE VENIT

Pentru mai mult de 50% dintre gospodăriile din comunitate
principala sursă de venit o reprezintă VMG sau activitățile
ocazionale

ra

tu

ite

Subcriteriul 4.1.

fo

rm

ăr

ii
g

Dacă răspunsul la subcriteriul 1 este DA, criteriul Surse de venit este îndeplinit.
1 este DA, criteriul Surse de venit este îndeplinit.”

us

iv

in

Art. II. — Se împuternicește conducerea executivă a Fondului Român de Dezvoltare Socială în vederea publicării prezentei
hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

București, 24 aprilie 2008.
Nr. 3/III.

at

ex

cl

Președintele Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare Socială,
Valentina Conțescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389/22 V.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|281219|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

