Marți, 27 mai 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 398

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

semnat la București la 13 septembrie 2002 între
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare ..............................................................

7–10

538.

— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative a unui imobil
trecut în proprietatea publică a statului ......................

11

539.

— Hotărâre privind scoaterea din domeniul public al
statului a unui imobil aflat în administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, ca urmare a
retrocedării acestuia către fostul proprietar ................

12

541.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Transporturilor — Spitalul Universitar C.F.
Timișoara în domeniul public al municipiului
Caransebeș și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Caransebeș, județul Caraș-Severin........

12–13

544.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2008, pentru județul Călărași ....

13

ra
ii
g

3–4

iv

in

fo

rm

Decizia nr. 399 din 10 aprilie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 18 alin. (3) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru ........................................................................

2–3

ăr

Decizia nr. 373 din 25 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 lit. e) și ale
art. 8 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia ..........................

tu

ite

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

4–5

at

ex

cl

us

Decizia nr. 475 din 6 mai 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. (2) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 și ale
art. 109 alin. 2 din Codul de procedură civilă ............

536.

— Ordonanță de urgență privind preluarea de către
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului a
unor creanțe comerciale restante aflate în
administrarea unităților teritoriale subordonate
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat............

D

64.

es

tin

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimbul de scrisori semnate la
București la 12 decembrie 2007 și la Washington DC
la 25 februarie 2008 dintre Guvernul României și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare la Acordul de împrumut pentru Proiectul de
dezvoltare instituțională a sectorului privat și public,

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
348.

— Ordin al ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2008 al
Institutului de Cercetare-Dezvoltare în Turism —
I.N.C.D.T. București....................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 373
din 25 martie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 lit. e) și ale art. 8 alin. (1)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 lit. e) și ale art. 8 alin. (1) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, excepție ridicată de Fundația ăDinu Pescariu” în
Dosarul nr. 7.583/300/2005 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.

ii
g

C U R T E A,

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 7.583/300/2005, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7 lit. e) și ale art. 8 alin. (1) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, excepție ridicată de Fundația ăDinu Pescariu”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 44 alin. (1)—(3) din Constituție,
întrucât ăpersoanele de drept privat care ar avea asupra
respectivelor bunuri drepturi reale, altele decât cele de
proprietate sau unele drepturi de creanță, nu au dreptul la o justă
și prealabilă despăgubire sau o reparație efectivă” în caz de
lipsire de acest bun. În opinia acestuia noțiunea de ăproprietate
privată” trebuie interpretată în concordanță cu prevederile
Convenției pentru apărarea drepturilor și libertăților
fundamentale și astfel ea trebuie considerată a include și celelalte
drepturi reale principale, precum și unele drepturi de creanță.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale și celor din actele
internaționale invocate. În opinia instanței, trecerea unor bunuri
din domeniul privat al statului sau al unităților administrativteritoriale în domeniul public al acestora face parte din ădreptul
proprietarului de a se bucura și dispune în mod exclusiv și
absolut de bunurile sale.”
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

D

Guvernul arată că prevederile supuse controlului de
constituționalitate nu aduc atingere dispozițiilor constituționale
și celor din actele internaționale referitoare la dreptul de
proprietate privată, întrucât, la momentul trecerii în domeniul
public al statului, bunurile se aflau în proprietatea acestuia, iar
trecerea se face numai pentru cauză de utilitate publică. În plus,
orice persoană lezată într-un drept al său sau într-un interes
legitim printr-un act administrativ prin care s-a dispus trecerea
bunurilor din domeniul privat al statului în domeniul public al
acestuia se poate adresa instanței competente pentru a cere
desființarea actului.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că dispozițiile
constituționale ale art. 44 alin. (2) se referă la ocrotirea în mod
egal atât a proprietății aparținând persoanelor fizice sau
persoanelor juridice de drept privat, cât și a proprietății private a
statului. Prin urmare, statul nu poate beneficia de o ocrotire
juridică diferită de cea a persoanelor de drept privat în ceea ce
privește bunurile ce constituie obiectul proprietății sale private.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă art. 7
lit. e) și art. 8 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie
1998.
Aceste prevederi au următoarea redactare:
— Art. 7: ăDreptul de proprietate publică se dobândește:
[...];
e) prin trecerea unor bunuri din domeniul privat al statului sau
al unităților administrativ-teritoriale în domeniul public al
acestora, pentru cauză de utilitate publică;”
— Art. 8 alin. (1): ăTrecerea bunurilor din domeniul privat al
statului sau al unităților administrativ-teritoriale în domeniul
public al acestora, potrivit art. 7 lit. e), se face după caz, prin
hotărâre a Guvernului, a consiliului județean, respectiv a
Consiliului General al Municipiului București ori a consiliului
local.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 1 alin. (3) și (5) referitoare la statul român, art. 44
alin. (1)—(3) privind dreptul de proprietate privată și art. 53
referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți. Este invocată și încălcarea art. 1 din primul Protocol

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008

3

pot fi concesionate ori închiriate; de asemenea, ele pot fi date în
folosință gratuită instituțiilor de utilitate publică.” Potrivit acestor
dispoziții constituționale, regiile autonome de stat nu pot avea în
proprietate bunuri ce aparțin proprietății publice a statului sau
unităților administrativ-teritoriale decât în administrare,
concesionare sau închiriere, precum și în regim de comodat.
Pe de altă parte, Curtea a reținut că orice persoană lezată
într-un drept al său ori într-un interes legitim de actul
administrativ prin care s-a dispus trecerea bunului din
proprietatea privată a statului în proprietatea publică a acestuia
se poate adresa instanței de judecată pentru anularea actului și
repararea pagubei.
Considerentele și soluția acestei decizii sunt valabile și în
cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură
să determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând
excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că este neîntemeiată pentru considerentele ce
urmează:
Prevederile art. 7 lit. e) și ale art. 8 alin. (1) din Legea
nr. 213/1998 au mai fost supuse controlului de constituționalitate
într-o altă cauză, ridicată de același autor și cu o motivare
similară. Astfel, prin Decizia nr. 772 din 20 septembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774 din
15 noiembrie 2007, s-a statuat că prevederile Legii nr. 213/1998
reprezintă o concretizare a dispozițiilor art. 136 alin. (4) din
Constituție, republicată, care prevăd că: ăBunurile proprietate
publică sunt inalienabile. În condițiile legii organice, ele pot fi
date în administrare regiilor autonome ori instituțiilor publice sau

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

lo
r

fiz

În numele legii

ne

D E C I D E:

tu

ite

a

pe

rs

oa

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 lit. e) și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, excepție ridicată de Fundația ăDinu Pescariu” în Dosarul nr. 7.583/300/2005 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 martie 2008.

ra

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

fo

rm

ăr

ii
g

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D E C I Z I A Nr. 399

ex

cl

us

iv

in

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

din 10 aprilie 2008

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
—magistrat-asistent

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Maria Bratu

es

tin

at

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 alin. (3) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 18 alin. (3) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Istvan Tyukodi și
Eniko Gabriela Tyukodi în Dosarul nr. 8.151/211/2006 al
Tribunalului Cluj — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă cu privire la cererea de amânare
a judecății formulată de Eniko Gabriela Tyukodi.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
acestei cereri.

Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare a judecății
formulată de Eniko Gabriela Tyukodi.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând în acest sens
jurisprudența în materie a Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele :
Prin Încheierea din 14 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 8.151/211/2006, Tribunalul Cluj — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 18 alin. (3) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Istvan Tyukodi
și Eniko Gabriela Tyukodi.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin normelor constituționale, întrucât ăîngrădesc dreptul
de a fi citați la soluționarea cererii de reexaminare împotriva
modului de stabilire a taxei judiciare de timbru”.
Tribunalul Cluj — Secția civilă consideră că textele de lege
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008
26 mai 2004, care au următorul cuprins: ăCererea se
soluționează în camera de consiliu de un alt complet, fără
citarea părților, prin încheiere irevocabilă.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 1 alin. (3) privind statul român, art. 20 referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 privind accesul
liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 18 alin. (3) din Legea nr. 146/1997
au mai făcut obiect al controlului de constituționalitate, prin
raportare la aceleași prevederi din Legea fundamentală ca și în
prezenta cauză.
În acest sens este Decizia nr. 102 din 9 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din
9 martie 2006, prin care Curtea a statuat că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. În considerentele acestei decizii
Curtea a reținut că obiectul textului criticat îl constituie o normă
procedurală ce reglementează soluționarea cererii de
reexaminare împotriva încheierii de stabilire a taxei de timbru,
așadar un incident procedural. În condițiile în care în discuție
este o chestiune prealabilă, soluționarea acesteia este
guvernată de principiul celerității, care ar fi grav afectat prin
aplicarea în materie a principiilor oralității și contradictorialității,
a obligativității citării părților, ca și a posibilității exercitării unei căi
de atac împotriva încheierii de soluționare a cererii de
reexaminare.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază excepția ca neîntemeiată, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, invocând, de asemenea, jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 18 alin. (3) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie
1997, astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 195/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din

ra

tu

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

ăr

ii
g

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I D E:

in

fo

rm

În numele legii

tin

at

ex

cl

us

iv

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 alin. (3) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, excepție ridicată de Istvan Tyukodi și Eniko Gabriela Tyukodi în Dosarul nr. 8.151/211/2006 al Tribunalului Cluj — Secția
civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 aprilie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

es

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 475
din 6 mai 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 și ale art. 109 alin. 2 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 6 alin. (2) din Legea contenciosului

administrativ nr. 554/2004 și ale art. 109 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Petru Carcalete în Dosarul
nr. 293/39/2007 al Curții de Apel Suceava — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
doamna Silvia Tudor, avocat membru al Baroului Suceava, în
calitate de apărător ales, cu delegație la dosar. Se constată lipsa
părții Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul apărătorului autorului excepției de neconstituționalitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008
Acesta solicită admiterea excepției, reiterând criticile formulate
în fața instanței de fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 293/39/2007, Curtea de Apel Suceava — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 și ale art. 109 alin. 2 din Codul de
procedură civilă. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Petru Carcalete într-o cauză de contencios
administrativ având ca obiect anularea unui ordin emis de
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului.
În motivarea excepției se susține, în esență, că procedurile
prealabile constituie limitări ale exercițiului dreptului de acces
liber la justiție și că ăeste inadmisibil ca printr-o altă lege să se
impună obligativitatea urmării unei proceduri prealabile în cazul
în care persoana în cauză nu a înțeles să exercite procedura
administrativ-jurisdicțională”. Se mai arată că ăfacultativitatea de
rang constituțional a jurisdicțiilor administrative nu poate fi
înlocuită cu obligativitatea unei proceduri prealabile impusă prin
alte legi”.
Curtea de Apel Suceava — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată și amintește, în susținerea acestui punct de
vedere, cele reținute de Curtea Constituțională în Decizia nr. 96
din 13 februarie 2007.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale, invocând considerentele aceleiași decizii a
Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, modificată și completată prin
Legea nr. 262/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007, care are următorul conținut:
— Art. 6 alin. (2): ăActele administrative susceptibile, potrivit
legii organice, să facă obiectul unei jurisdicții speciale
administrative pot fi atacate la instanța de contencios
administrativ, cu respectarea dispozițiilor art. 7 alin. (1), dacă
partea înțelege să nu exercite procedura administrativjurisdicțională.”
De asemenea, obiect al excepției îl constituie și prevederile
art. 109 alin. 2 din Codul de procedură civilă, introdus prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie
2000, al căror cuprins este următorul: ăÎn cazurile anume
prevăzute de lege, sesizarea instanței competente se poate face
numai după îndeplinirea unei proceduri prealabile, în condițiile
stabilite de acea lege. Dovada îndeplinirii procedurii prealabile
se va anexa la cererea de chemare în judecată.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor art. 21 alin. (1), (2) și (4)
din Constituție, care consacră dreptul de acces liber la justiție și
caracterul facultativ și gratuit al jurisdicțiilor speciale
administrative.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a mai pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor
art. 109 alin. 2 din Codul de procedură civilă, de exemplu prin
Decizia nr. 96 din 13 februarie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 168 din 9 martie 2007. Cu acel
prilej, a statuat că ăprin instituirea procedurii prealabile, ca de
altfel în toate cazurile în care legiuitorul a condiționat
valorificarea unui drept de exercitarea sa în cadrul unei anumite
proceduri, nu s-a urmărit restrângerea accesului liber la justiție,
ci, exclusiv, instaurarea unui climat de ordine, indispensabil, în
vederea exercitării dreptului constituțional prevăzut de art. 21
din Constituție”.
Curtea constată că nu poate reține critica privind pretinsa
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (2) din Legea
nr. 554/2004. Instanța de contencios constituțional a statuat, în
numeroase rânduri, că instituirea unei proceduri administrative
de soluționare a cererilor, prealabilă sesizării instanțelor
judecătorești, nu este de natură a îngrădi accesul liber la justiție
și că nicio dispoziție constituțională nu interzice ca prin lege să
se instituie o procedură administrativă prealabilă, fără caracter
jurisdicțional. Aceasta, deoarece textul art. 21 alin. (4) din
Constituție conferă caracter facultativ procedurilor administrativjurisdicționale, lăsând deschisă posibilitatea ca, prin lege, să se
impună parcurgerea unei proceduri fără caracter jurisdicțional.

ic
e

C U R T E A,

5

es

C U R T E A,

D

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile apărătorului autorului excepției
și notele scrise ale celeilalte părți, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1–3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
și ale art. 109 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Petru Carcalete în Dosarul nr. 293/39/2007 al Curții de Apel
Suceava — Secția comercială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind preluarea de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
a unor creanțe comerciale restante aflate în administrarea unităților teritoriale
subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de Stat

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere necesitatea adoptării unor măsuri urgente pentru creșterea gradului de colectare a creanțelor înregistrate
de unitățile teritoriale subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, precum și rezultatele pozitive obținute de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului în domeniul valorificării unor creanțe deosebit de mari (atât creanțe bancare
neperformante, creanțe bugetare, cât și comerciale), este oportună intervenția Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
instituție specializată, având personal calificat și corp propriu de executori.
Având în vedere experiența deținută de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului în domeniul valorificării creanțelor
ce aparțin unor debitori deosebit de dificili, în conformitate cu Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea
unor active ale statului, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând seama de faptul că necesitatea adoptării de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, care să asigure celeritatea
modului de recuperare a debitelor restante ale unităților teritoriale subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, ce
aparțin unor debitori deosebit de dificili care tergiversează onorarea obligațiilor de plată, prin orice fel de mijloace, toate acestea
constituind o situație extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată, pentru prevenirea unor consecințe negative,
având în vedere că aceste împrejurări constituie situații care impun măsuri imediate de reglementare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

creanțelor comerciale preluate de către A.V.A.S. constituie titluri
executorii.
(2) Pentru litigiile existente și actele de executare silită în
derulare, A.V.A.S. se subrogă în toate drepturile și obligațiile
unităților teritoriale subordonate A.N.R.S., actele îndeplinite
anterior rămânând valabile.
(3) Unitățile teritoriale subordonate A.N.R.S. vor notifica
debitorilor preluarea de către A.V.A.S. a creanțelor prevăzute la
art. 1 alin. (1), prin scrisoare recomandată cu confirmare de
primire.
Art. 3. — Pentru debitorii aflați în stare de insolvență,
preluarea de către A.V.A.S. a creanțelor, a accesoriilor și a
rangului acestora, astfel cum se prevede la art. 1 alin. (1), se
face prin protocol, A.V.A.S. subrogându-se în toate drepturile
principale și accesorii ale A.N.R.S., cu păstrarea rangului de
prioritate înscris conform legii.
Art. 4. — (1) Creanțele comerciale preluate se vor înregistra
în contabilitatea A.V.A.S. la valoarea înscrisă în protocolul de
predare-primire încheiat între A.N.R.S. și A.V.A.S.
(2) Unitățile teritoriale subordonate vor scădea din evidențele
financiar-contabile creanțele predate la valoarea înscrisă în
protocolul de predare-primire.
Art. 5. — Sumele încasate de A.V.A.S. în urma valorificării
creanțelor comerciale preluate potrivit prezentei ordonanțe de
urgență constituie venituri care se virează la bugetul de stat,
după scăderea cheltuielilor ocazionate de procesul de
recuperare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului, denumită în continuare A.V.A.S., preia fără plată, prin
protocol, de la unitățile teritoriale subordonate Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat, denumită în continuare
A.N.R.S., creanțele comerciale și accesoriile acestora deținute
de aceasta din urmă la diferiți debitori.
(2) Lista creanțelor comerciale deținute de A.N.R.S. asupra
unor societăți comerciale debitoare ce urmează a fi preluate de
A.V.A.S. se va stabili prin hotărâre a Guvernului.
(3) Sumele ce fac obiectul preluării conform alin. (1) sunt cele
din evidența contabilă a unităților teritoriale subordonate
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, neachitate la data
încheierii protocolului de predare-primire.
(4) Valorificarea creanțelor comerciale și a accesoriilor
acestora preluate de A.V.A.S. se face prin metodele
reglementate de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active ale statului, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și de Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările ulterioare, în
temeiul titlurilor de creanță și/sau al titlurilor executorii aferente,
urmărindu-se încasarea acestora la o valoare cât mai apropiată
de valoarea înscrisă în protocol.
Art. 2. — (1) Unitățile teritoriale subordonate A.N.R.S.
garantează existența valabilă a creanțelor preluate și a
accesoriilor acestora, precum și legalitatea titlurilor de creanță și
a titlurilor executorii aferente. Titlurile de creanță aferente

ne

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Dézsi Iosif Zoltán
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 21 mai 2008.
Nr. 64.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori semnate la București
la 12 decembrie 2007 și la Washington DC la 25 februarie 2008 dintre Guvernul României
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut pentru Proiectul
de dezvoltare instituțională a sectorului privat și public, semnat la București la 13 septembrie 2002
între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 9 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 135/2002 privind ratificarea Acordului de împrumut pentru Proiectul de dezvoltare
instituțională a sectorului privat și public, semnat la București la 13 septembrie 2002 între România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, aprobată prin Legea nr. 11/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
instituțională a sectorului privat și public, semnat la
București la 13 septembrie 2002 între România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, ratificat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 135/2002,
aprobată prin Legea nr. 11/2003, cu modificările și
completările ulterioare.

a

PRIM-MINISTRU

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă amendamentele convenite prin
schimbul de scrisori*) semnate la București la 12 decembrie
2007 și la Washington DC la 25 februarie 2008 dintre
Guvernul României, prin Ministerul Economiei și Finanțelor,
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
la Acordul de împrumut pentru Proiectul de dezvoltare

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

at

ex

cl

us

iv

București, 21 mai 2008.
Nr. 536.

tin

ROMÂNIA

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

D

es

12 decembrie 2007

Domnului Anand K. Seth, director
Unitatea pentru țările din Europa de Sud și Centrală
Regiunea Europa și Asia Centrală
Banca Mondială
De la: Domnul Varujan Vosganian,
ministrul economiei și finanțelor
Ref: Amendament la Acordul de împrumut pentru proiectul de dezvoltare instituțională
a sectorului privat și public (PPIBL) — RO 4676
Stimate domnule Seth,
Dorim să exprimăm aprecierea noastră pentru sprijinul continuu acordat de Bancă Ministerului Economiei și Finanțelor în
atingerea obiectivelor stabilite prin programele PPIBL și PAL.
După cum cunoașteți, împrumutul PPIBL a fost aprobat pentru sprijinirea reformelor în sectoarele privat și public. În
legătură cu împrumutul PPIBL a fost aprobat un fond nerambursabil olandez, în sumă de 3,17 milioane USD, pentru a sprijini o
*) Cuprinsul scrisorilor reprezintă traducerea oficială din limba engleză.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

parte a activităților legate de sectorul privat, incluse în PPIBL. Fondurile nerambursabile au fost angajate primele și utilizate integral
până la data de 30 mai 2006.
O parte semnificativă a împrumutului PPIBL a fost alocată pentru finanțarea asistenței tehnice necesare îndeplinirii
condiționalităților stabilite prin programele PSAL II și PAL. În legătură cu împrumutul de ajustare programatică (PAL), un nou fond
nerambursabil olandez (TF 054659), în sumă de 2 milioane euro, a fost aprobat de Bancă la 9 mai 2005 pentru a sprijini o parte
a activităților legate de reforma în administrația publică, incluse în PPIBL. Pentru acest motiv, împrumutul PPIBL a fost amendat
prin includerea la finanțare în cadrul împrumutului de activități și beneficiari noi. Drept urmare, valabilitatea împrumutului a fost
extinsă de două ori, data actuală de închidere fiind 30 iunie 2008.
Implementarea împrumutului PPIBL și a noului grant olandez este asigurată de Unitatea de management al proiectului
(UMP) constituită în cadrul Ministerul Economiei și Finanțelor, conform prevederilor împrumutului. Activitățile finanțate din PPIBL
și grantul olandez sunt foarte complexe și finalizarea unora necesită mai mult de un an de la semnarea contractelor. Duratei
necesare realizării activităților i se adaugă și perioada de timp necesară desfășurării procedurilor de achiziții, care, pentru contracte
mari, necesită mai mult de 6 luni, conform procedurilor Băncii Mondiale.
În prezent, ne concentrăm pe implementarea activităților finanțate din noul grant olandez, pentru a ne asigura că programul
poate fi încheiat la timp și eficient. Data de închidere este luna decembrie 2007. Pînă în prezent, fondurile grantului TF 054659
sunt angajate integral și fondurile trase însumează 1,692 milioane euro. Ultimele plăți din fondurile grantului sunt estimate a se
finaliza nu mai tîrziu de sfărșitul lunii februarie 2008.
În cadrul împrumutului PPIBL a fost angajată suma de 14,914 milioane USD (80,20%) și trasă suma de 9,680 milioane
USD (52,04%).
Contractele pentru achiziționarea de bunuri în sumă de 1,570 milioane USD sunt în curs de semnare. Pentru fondurile
rămase de angajat, însumând 2,116 milioane USD, procedurile de achiziții sunt în desfășurare și se estimează ca semnarea
contractelor să nu se facă mai tarziu de sfîrșitul lunii februarie 2008.
Data de închidere a împrumutului este 30 iunie 2008 și fondurile rămase de tras însumează 8,920 milioane USD.
Se află în curs de realizare procedurile de achiziții pentru următoarele activități:
1. servicii de consultanță pentru organizarea conferinței intitulate ăCreștere economică, competitivitate și convergența
veniturilor reale în România” — durata contractului este de cinci (5) luni, iar contractul se estimează să fie aprobat și semnat la
începutul lui februarie 2008;
2. asistență tehnică pentru îmbunătățirea sistemului IT pentru trezorerie, contabilitate publică și gestionarea bugetului în
cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor — durata inițială de realizare a activităților a fost estimată la minimum șase (6) luni, dar,
pentru finalizarea cu succes a acestora vor fi necesare aproximativ zece (10) luni.
Pentru acest ultim proiect, conform planificării inițiale, contractul urma să fie semnat în luna decembrie 2007, iar activitatea
să înceapă în prima parte a lunii ianuarie 2008. Având în vedere durata procedurilor de achiziții, acum se estimează că ar putea
fi semnat contractul cel mai devreme în luna februarie 2008. Acesta este ultimul proiect inclus în strategia de IT aprobată de
minister pe baza recomandărilor Băncii Mondiale efectuate în anul 2003 și finanțată din împrumuturile PIBL și PPIBL. Proiectul
urmărește susținerea modernizării instituției în sine și îmbunătățirea serviciilor oferite altor organizații.
Asistența tehnică solicitată se referă la îmbunătățirea sistemului de management al Trezoreriei Statului, prin migrarea
sistemului IT al contabilității publice către o arhitectură centralizată bazată pe aplicații web, pentru a facilita o comunicare ușoară
și rapidă și pentru a dezvolta relațiile electronice dintre partenerii financiari. În vederea susținerii formulării bugetului, va fi dezvoltată
o nouă aplicație centralizată, pentru creșterea transparenței cu privire la procesul elaborării bugetului și la fluxurile bugetare, pentru
a asigura o comunicare mai bună cu principalii ordonatori de credite în privința managementului cheltuielilor publice.
Trebuie efectuate următoarele teste: de regresie, funcționale și de performanță. Prin urmare, faza de testare necesită
timp și efort substanțiale. Finalizarea cu succes a fazei de testare a proiectului va fi crucială în migrarea completă a aplicațiilor de
trezorerie, astfel că activitatea menționată la pct. (2) de mai sus se poate finaliza cu succes în nu mai puțin de zece (10) luni.
De asemenea, pentru utilizarea sumei netrase de 8,920 milioane USD sunt necesare mai mult de 10 luni pentru procesarea
plăților și alte două luni pentru reglarea și închiderea conturilor.
În acest context, am aprecia acordul Băncii pentru extinderea datei de închidere a împrumutului PPIBL (prin amendarea
secțiunii 2.03 a Acordului de împrumut) de la 30 iunie 2008 la 31 decembrie 2008, ca data ultimă pentru efectuarea de plăți din
împrumut, făcînd o excepție de la politica de închidere convenită.
Pe de altă parte, este necesară o realocare a sumelor împrumutului pe categorii de cheltuieli, așa cum rezultă din tabelul
de mai jos.
Față de cele de mai sus, prin prezenta vă transmitem solicitarea oficială de amendare a Acordului de împrumut, după cum
urmează:
1. Sectiunea 2.03 va fi amendată și se va citi astfel:
Data de închidere va fi 31 decembrie 2008.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008
2. Tabelul prevăzut la paragraful 1 al anexei 1 se va amenda si se va citi astfel:
Categoria

Suma
alocată
din
împrumut, așa cum a
fost amendată anterior
(exprimată în dolari
SUA)

(1) Bunuri

Suma realocată de la o Suma
împrumutului Procentul de cheltuială
categorie
la
alta amendată (exprimată în ce se finanțează
(exprimată în dolari dolari SUA)
SUA)

6.280,000

+2,877,000

9.157,000

100% din cheltuielile
externe
100% din cheltuielile
locale
(costuri
exfactory) și 80% din
cheltuielile locale pentru
alte articole achiziționate
local

350,000

–350.000

0

—

(3) Servicii de consultanță
(inclusiv audit și pregătire
profesională)

10,741,000

–2,717,000

8,024,000

(4) Costuri curente de
funcționare

1.229,000

+190,000

Suma
totală
împrumutului

18.600.000

0

100%

1.419.000

100%

tu

18.600.000

ăr

ii
g

ra

a

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Lucrări publice

iv

in

fo

rm

În speranța că solicitarea noastră se va bucura de sprijinul dumneavoastră, rămânem în așteptarea răspunsului
dumeavoastră prompt.

tin

at

ex

cl

us

Cu sinceritate,
Varujan Vosganian,
ministrul economiei și finanțelor

D

es

Copie: domnului Benoit Blarel, șeful Misiunii Rezidente a Băncii Mondiale în România
doamnei Arabela Aprahamian, director de Proiect PPIBL, ECSPF, Banca Mondială
25 februarie 2008
Excelenței Sale
Varujan Vosganian,
ministrul economiei și finanțelor
București, România
Ref: Împrumutul pentru dezvoltarea instituțională a sectorului privat și public
(Împrumutul No. 4676 — RO)
Extinderea datei de închidere și realocarea sumelor împrumutului
Stimate domnule ministru,
Facem referire la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca),
pentru proiectul mai sus menționat, datat 13 septembrie 2002, așa cum a fost amendat prin scrisorile din 5 ianuarie 2004 și
21 august 2006, și la scrisoarea dumneavoastră datată 12 decembrie 2007, prin care se solicită extinderea datei de închidere a
împrumutului cu 6 luni și o realocare a sumelor împrumutului pe categorii.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008
Am plăcerea de a vă informa că, după analiza corespunzătoare, Banca este de acord cu solicitările mai sus menționate.

Astfel, Banca a stabilit 31 decembrie 2008 ca ultimă dată pentru scopurile secțiunii 2.03 din Acordul de împrumut. Mai mult, Banca
realocă prin prezenta sumele împrumutului, așa cum este prezentat în tabelul de la paragraful 1 al anexei 1 la Acordul de împrumut,
după cum urmează:
• în cadrul anexei 1, la categoria (1) ăBunuri” se majorează suma de la 6.280.000 USD la 9.157.000 USD, prin realocare
de la categoria (3) ăServicii de consultanță” (2.717.000 USD) și (2) ăLucrări publice” (160.000 USD);
• în cadrul anexei 1, la categoria (4) ăCheltuieli de funcționare” se majorează suma de la 1.229.000 USD la 1.419.000 USD,
prin realocare de la categoria (2) ăLucrări publice” (190.000 USD).

Prin urmare, tabelul revizuit de la paragraful 1 al anexei 1 la Acordul de împrumut este prezentat în anexa la prezenta

ic
e

scrisoare.

fiz

Cu sinceritate,

ne

lo
r

Andras Horvai,

oa

director interimar

rs

Țările din Europa Centrală și Baltice

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Regiunea Europa și Asia Centrală

ANEXA 1

Tragerea sumelor din împrumut

at

ex

cl

us

iv

in

fo

ANEXĂ

D

es

tin

1. Tabelul de mai jos prezintă categoriile de articole ce urmează a fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor
din împrumut pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru articolele care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie.

Categoria

(1)

Bunuri

(2)

Lucrări publice

(3)

(4)

Suma alocată din împrumut
(exprimată în dolari SUA)

9.157.000

Procentul din cheltuielile care urmează să fie finanțate

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile locale
(costuri ex-factory) și 80% din cheltuielile locale pentru alte
articole achiziționate pe plan local

0

80%

Servicii de consultanță (inclusiv
audit și pregătire profesională)

8.024.000

100%

Cheltuieli curente de funcționare

1.419.000

100%

TOTAL:

18.600.000

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative
a unui imobil trecut în proprietatea publică a statului
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, pentru Instituția Prefectului
Județului Satu Mare, a unui imobil situat în municipiul Satu
Mare, județul Satu Mare, având datele de identificare prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecut
în proprietatea publică a statului prin Hotărârea Consiliului Local

fiz

ic
e

al Municipiului Satu Mare nr. 135 din 28 iunie 2007, în vederea
finalizării construcției cu destinația ăClădire administrativă —
Instituția Prefectului Județului Satu Mare”.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se va
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

lo
r

PRIM-MINISTRU

ne

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

București, 21 mai 2008.
Nr. 538.

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

D

es

tin

ANEXĂ

a imobilului, proprietate publică a statului, care se dă în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative pentru Instituția Prefectului Județului Satu Mare

Locul unde este situat imobilul

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Municipiul Satu Mare, str. Municipiul Satu Mare, din
Alexandru Ioan Cuza nr. 5/A, administrarea Consiliului Local
colț cu str. Mircea cel Bătrân, al Municipiului Satu Mare
f.n., județul Satu Mare

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Statul român, în administrarea Teren:
Ministerului
Internelor
și
Suprafață = 737 m2; C.F. nr.
Reformei Administrative —
982; nr. cadastral 344/1;
Instituția Prefectului Județului
Satu Mare
Teren:
Suprafața = 960 m2; C.F. nr.
41633; nr. cadastral 344/2;
Teren:
Suprafața = 1.045m2; C.F. nr.
41633; nr. cadastral 344/3.
Suprafața totală a terenului =
2.742 m2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scoaterea din domeniul public al statului a unui imobil aflat
în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
ca urmare a retrocedării acestuia către fostul proprietar
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scoaterea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a părții de teren, în
suprafață de 2.300 m2, din imobilul înregistrat la poziția cu
numărul M.E.F. 101.182, aflat în administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, ca urmare a retrocedării acesteia către
persoana îndreptățită, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

rs

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Ministerul Internelor și Reformei Administrative își
va actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică și împreună cu Ministerul Economiei și
Finanțelor va opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

rm

ăr

București, 21 mai 2008.
Nr. 539.

fo

ANEXĂ

in

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ex

cl

us

iv

ale imobilului aflat în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
care se scoate din domeniul public al statului, ca urmare a retrocedării acestuia către fostul proprietar

at

Persoana juridică
de la care se scade imobilul

Comuna Ghercești,
județul Dolj

Caracteristicile imobilului

tin
D

es

Locul unde este situat imobilul

Ministerul Internelor și
Reformei Administrative

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul Economiei
și Finanțelor

Suprafața terenului = 2.300 m2
Valoarea de inventar = 1.685,0835 lei

101.182

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Transporturilor — Spitalul Universitar C.F. Timișoara în domeniul public al municipiului Caransebeș
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Caransebeș, județul Caraș-Severin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Transporturilor — Spitalul Universitar

C.F. Timișoara în domeniul public al municipiului Caransebeș și
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Caransebeș,
județul Caraș-Severin.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art.1 se face pe bază de protocol încheiat între

părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 21 mai 2008.
Nr. 541.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

Locul
unde este situat imobilul

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Municipiul Caransebeș,
str. Nicolae Bălcescu
nr. 117, județul CarașSeverin

Statul
român,
din
administrarea Ministerului
Transporturilor— Spitalul
Universitar C.F. Timișoara

fiz

ic
e

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Transporturilor —
Spitalul Universitar C.F. Timișoara în domeniul public al municipiului Caransebeș și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Caransebeș, județul Caraș-Severin
Număr atribuit de M.E.F.,
conform Hotărârii Guvernului
nr. 1.705/2006

ne

rs

oa

25.834
25.835

tu

ite

a

pe

Municipiul Caransebeș
și în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului
Caransebeș, județul
Caraș-Severin

lo
r

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Policlinica C.F.R., anexe
gospodărești, împrejmuiri,
drum acces curte, spații
verzi, grădini
Suprafața = 2.987 m2

ii
g

ra

Nr. C.F. 845

rm

ăr

Nr. cadastral 4700/1

in

fo

GUVERNUL ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru județul Călărași

D

es

tin

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin.(2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2008, cu suma de 2.500 mii lei, pentru județul Călărași,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, și alocarea acesteia
bugetului propriu al județului Călărași pentru continuarea și
finalizarea lucrărilor la obiectivul de investiții ăCentrul Județean

pentru Cultură și Administrație Publică «Barbu Știrbei»
Călărași”.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor art.1, în
conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 21 mai 2008.
Nr. 544.

Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ,
TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2008
al Institutului de Cercetare-Dezvoltare în Turism — I.N.C.D.T. București

ic
e

În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 1/2007 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale unităților
din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și a autorităților publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 176/2007, cu modificările ulterioare1),
ale art. 2 alin. (3) din Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare, ale art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 387/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, cu modificările ulterioare,

fiz

ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale emite următorul ordin:
Familiei și Egalității de Șanse și al Ministerului Economiei și
Finanțelor.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
răspunderea contravențională în condițiile legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism — I.N.C.D.T. București va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2008 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism —
I.N.C.D.T. București, prevăzut în anexa, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1 reprezintă
limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate, cu
aprobarea Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Comerț, Turism și Profesii Liberale, cu avizul Ministerului Muncii,

ANEXĂ2)

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
București, 14 martie 2008.
Nr. 348.

iv

MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

cl

us

INSTITUTUL NAŢIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE ÎN TURISM — I.N.C.D.T.

D

es

tin

at

ex

BUGETUL DE VENITURI I CHELTUIELI PE ANUL 2008

1) Abrogată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 8 aprilie 2008.
2) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

16

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/27.V.2008

*) Veniturile realizate din contractele de cercetare încheiate cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului/Autoritatea Naţională pentru Cercetare
tiinţifică, inclusiv cele din contracte de finanţare pe programe-nucleu, sunt în sumă de 529,3 mii lei, încheiate până la data de 10.02.2008, iar cele realizate din
contracte încheiate cu ordonatorii principali de credite care finanţează programe şi proiecte din planurile sectoriale sunt în sumă de 0 lei.
**) Câştigul mediu lunar pe salariat este calculat fără influenţa sumelor prevăzute pentru plata indemnizaţiilor membrilor Consiliului de administraţie şi
drepturilor salariale ale directorului general.

NOTĂ:

În cheltuielile cu salariile pe anul 2008 s-au cuprins şi:
— suma de 59.460 lei, reprezentând indemnizaţiile membrilor Consiliului de administraţie;
— suma de 86.783 lei, reprezentând drepturile băneşti ale directorului general.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398/27.V.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|281301|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

