Miercuri, 28 mai 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 401

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

2

in

fo

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 486 din 6 mai 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată ........................................................
Decizia nr. 490 din 6 mai 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (3),
art. 21 alin. (1), art. 23 alin. (1), art. 24 alin. (1) teza
întâi și ale art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor ......

es

tin

at

ex

cl

us

iv

540.
3–4

4–6

D

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea acțiunilor sanitarveterinare cuprinse în Programul acțiunilor de
supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale,
al celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului, precum și alte acțiuni
prevăzute în alte programe naționale, precum și a
tarifelor aferente acestora pentru anul 2008 ..............

515.

— Hotărâre privind modificarea valorii de inventar a
unor bunuri imobile înscrise în domeniul public al
statului și aflate în administrarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prevăzute în anexa
nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................

18

— Hotărâre privind trecerea unei părți dintr-un imobil
aflat în administrarea Agenției Naționale de Cadastru
și Publicitate Imobiliară — Oficiul de Cadastru și
Publicitate Imobiliară Sibiu din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia ........................

19

ite

tu
ra

ii
g

2

rm

526.

537.

ăr

525.

DECRETE
— Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit în grad de Mare Ofițer ....................................
— Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit în grad de Cavaler ..........................................

7–17

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.024/496. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
ministrului internelor și reformei administrative pentru
aprobarea Normelor metodologice cu privire la
asigurarea continuității asistenței medicale primare
prin centrele de permanență ......................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20–32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și cultelor,
în semn de înaltă apreciere a eforturilor depuse pentru apropierea prin
cultură a României și Belgiei, pentru punerea în valoare a culturii și civilizației
românești în Europa,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

ic
e

Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Mare
Ofițer domnului Daniel Sotiaux, delegat al regiunii Valonia — Bruxelles în România.

fiz

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ne

lo
r

TRAIAN BĂSESCU

a

pe

rs

oa

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

tu

ite

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ăr

ii
g

ra

București, 23 mai 2008.
Nr. 525.

in

fo

rm

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Cavaler

es

tin

at

În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea președintelui Academiei de Științe Tehnice din
România,
cu ocazia împlinirii a 85 de ani de viață, în semn de apreciere deosebită
pentru contribuția personală la dezvoltarea ingineriei textile,

D

2

Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Cavaler
domnului profesor inginer Aristide Dodu, membru de onoare al Academiei de
Științe Tehnice din România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 23 mai 2008.
Nr. 526.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 486
din 6 mai 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, făcând trimitere în acest sens la Decizia
nr. 244/2007 a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 10 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 sunt constituționale,
invocând în acest sens Decizia nr. 361/2002 a Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

lo
r

ne

C U R T E A,

tu

ite

a

pe

rs

oa

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001), aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 295/2002 (publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002),
astfel cum au fost modificate acestea prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 142/2002 (publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie 2002), aprobată la
rândul ei prin Legea nr. 5/2003 (publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 26 din 20 ianuarie 2003). Astfel, art. 10
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 are următorul
cuprins: ă (2) Prin contestația la executare debitorul poate invoca
apărări de fond împotriva titlului executoriu, cu excepția cazului
în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în anulare împotriva
ordonanței de admitere a cererii creditorului.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind accesul liber la justiție și
dreptul la un proces echitabil, ale art. 24 alin. (1) referitoare la
dreptul la apărare, ale art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi privind
garantarea și ocrotirea în mod egal a proprietății private, ale
art. 53 alin. (2) cu privire la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, precum și a prevederilor art. 6
referitoare la dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
dispozițiilor art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001,
prin raportare la o serie de texte din Constituție invocate și în
prezenta cauză și față de critici similare. Astfel, prin Decizia
nr. 361 din 12 decembrie 2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 172 din 19 martie 2003, Curtea a

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăConfana Industries” — S.R.L. din
comuna Dărmănești, județul Suceava, în Dosarul
nr. 4.428/314/2007 al Judecătoriei Suceava.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, făcând trimitere
la jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

fo

rm

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 noiembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 4.428/314/2007, Judecătoria Suceava a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăConfana
Industries” — S.R.L. din comuna Dărmănești, județul Suceava,
în dosarul cu numărul de mai sus, având ca obiect soluționarea
unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că art. 10 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, prin faptul că interzice expres debitorului
să invoce apărări de fond în cadrul contestației la executare în
cazul în care a formulat anterior cerere în anulare împotriva
ordonanței ce conține somația de plată, încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind accesul liber
la justiție și dreptul la un proces echitabil, ale art. 24 alin. (1)
referitoare la dreptul la apărare, ale art. 44 alin. (1) și alin. (2)
teza întâi privind garantarea și ocrotirea în mod egal a
proprietății private, ale art. 53 alin. (2) cu privire la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, precum și
prevederile art. 6 referitoare la dreptul la un proces echitabil din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Judecătoria Suceava apreciază ca fiind neîntemeiată critica
de neconstituționalitate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

considerat ca fiind neîntemeiată critica potrivit căreia prevederile
art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 ar încălca
dispozițiile constituționale referitoare la accesul liber la justiție
și la ocrotirea în mod egal a proprietății private. În acest sens,
Curtea a reținut că, potrivit art. 10 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, împotriva ordonanței cu somația de plată
persoana interesată poate face contestație la executare în
condițiile prevăzute de Codul de procedură civilă. Teza întâi a
art. 10 alin. (2) permite debitorului invocarea, prin contestația la
executare, și a unor apărări de fond împotriva titlului executoriu,
iar teza a doua a aceluiași alineat exceptează de la exercițiul
acestui drept debitorul care a formulat o cerere în anulare
împotriva ordonanței de admitere a cererii creditorului. Conform
prevederilor art. 8 din aceeași ordonanță, împotriva ordonanței
cu somația de plată, emisă de judecător, debitorul poate formula
cerere în anulare la instanța competentă pentru judecarea
cauzei în primă instanță, care va putea anula ordonanța, situație
în care, la cererea creditorului, se va proceda la judecarea în
fond a cauzei, în condițiile dreptului comun. Din conținutul
acestor dispoziții legale nu rezultă nicio îngrădire a accesului
liber la justiție pentru niciuna dintre părțile litigante. Debitorul
nemulțumit de ordonanța cu somația de plată poate formula o
cerere în anulare la instanța competentă pentru judecarea
fondului cauzei în primă instanță. El poate, de asemenea,
formula contestație la executare împotriva titlului executoriu, în
cadrul căreia are dreptul să invoce și apărări de fond, dacă nu
și-a exercitat dreptul de a formula cerere în anulare împotriva
ordonanței cu somația de plată. Excepția prevăzută în art. 10
alin. (2) teza a doua din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 este

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

justificată, întrucât aceasta are în vedere situația în care, în lipsa
cererii în anulare, debitorul nu a putut invoca apărările de fond.
Cu același prilej, Curtea a mai reținut că dispozițiile legale
criticate prin excepția de neconstituționalitate nu aduc nicio
atingere principiului consacrat de art. 41 alin. (2) teza întâi din
Constituție privind ocrotirea proprietății private. Aceste dispoziții
nu conțin nicio diferențiere a tratamentului juridic aplicabil
proprietății private, în raport cu titularul acesteia. Obligarea la
plată a unui debitor și executarea acestei obligații, chiar și prin
măsuri de executare silită, determină o diminuare a patrimoniului
debitorului, fără ca emiterea unui titlu executoriu, în condițiile
legii, să constituie o încălcare a vreunei norme constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, atât considerentele, cât și
soluția deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.
Pentru aceleași considerente, dispozițiile art. 10 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 nu aduc nicio atingere
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la
un proces echitabil, ale art. 24 alin. (1) referitoare la dreptul la
apărare și ale art. 44 alin. (1) privind garantarea dreptului de
proprietate privată, respectiv dispozițiilor art. 6 referitoare la
dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Referitor la pretinsa încălcare a art. 53 alin. (2) din
Constituție, aceste prevederi sunt aplicabile numai în ipoteza în
care există o restrângere a exercitării drepturilor și libertăților
fundamentale ale cetățenilor, restrângere care, astfel cum s-a
arătat anterior, nu poate fi reținută.

ăr

ii
g

ra

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

rm

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

iv

in

fo

În numele legii
D E C I D E:

es

tin

at

ex

cl

us

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea Comercială ăConfana Industries” — S.R.L. din comuna Dărmănești,
județul Suceava, în Dosarul nr. 4.428/314/2007 al Judecătoriei Suceava.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2008.

D

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 490
din 6 mai 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (3), art. 21 alin. (1), art. 23
alin. (1), art. 24 alin. (1) teza întâi și ale art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

aplică și sancțiunea, și, în urma constatării dobândirii ilicite a
unor bunuri, dispune confiscarea acestora, se substituie
instanței judecătorești în funcția sa exclusivă și constituțională
de înfăptuire a justiției.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, indicând în acest sens jurisprudența în materie a
Curții Constituționale, de exemplu deciziile nr. 5/2002,
nr. 183/2003, nr. 105/2003, nr. 371/2005, nr. 259/2007 și
nr. 824/2007. În plus, meționează că legea trebuia să ofere o
soluție și pentru situația în care la momentul și locul încheirii
procesului-verbal nu se află niciun martor. Într-adevăr,
mențiunile agentului constatator beneficiază, prin forța
împrejurărilor specifice acestui caz, de o prezumție de legalitate
și temeinicie, ceea ce este însă firesc și justificat, având în
vedere tocmai calitatea sa de purtător al unor atribute de ordine
publică și de reprezentant al statului, care are rolul de ăgardian
al interesului public”.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 19, art. 21,
art. 23, art. 24 și ale art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
sunt constituționale. Acestea nu încalcă prevederile art. 24 din
Legea fundamentală, deoarece, astfel cum a statuat Curtea prin
deciziile nr. 183/2003, nr. 259/2007 și nr. 824/2007, instanța
judecătorească este cea care, în cazul formulării unei plângeri
contravenționale, verifică legalitatea și temeinicia procesuluiverbal, instrumentează probe și citează persoanele implicate,
pronunțându-se în final asupra existenței contravenției, aplicării
sancțiunii și a măsurii confiscării, după caz, printr-o hotărâre
supusă, la rândul său, recursului. Cât privește pretinsa încălcare
a art. 44 din Constituție, se menționează că, potrivit textului
invocat, conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt
stabilite prin lege, iar dispozițiile de lege criticate nu fac decât să
dea expresie prevederilor alin. (9) din același text constituțional,
în virtutea căruia bunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile
legii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 19, art. 21, art. 23, art. 24 și ale art. 34 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTim
Relanco Impex” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul
nr. 5.394/325/2006 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și
de contencios administrativ.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin avocat
Carmen Obîrșanu, cu împuternicire avocațială depusă la dosarul
cauzei, lipsind partea Garda Financiară Timiș — Comisariatul
Regional Timiș, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului legal al autorului excepției, care
susține admiterea acesteia, arătând, în esență, următoarele:
dispozițiile de lege criticate, prin aceea că atribuie aceluiași
agent constatator, care este un organ extrajudiciar, atribuții în
ceea ce privește constatarea existenței unei contravenții,
calificarea acesteia, sancționarea, precum și confiscarea
bunurilor destinate, folosite sau rezultate din contravenții, toate
acestea având la bază, în lipsa unui martor, doar mențiunile
agentului constatator din procesul-verbal de constatare și
sancționare
a
contravenției,
contravin
prevederilor
constituționale ale art. 23 alin. (11) referitoare la prezumția de
nevinovăție, ale art. 24 privind dreptul la apărare și ale art. 44
alin. (8) referitor la interdicția confiscării averii dobândite licit și
la prezumția de dobândire licită a averii. În plus, menționează
cauza Anghel împotriva României, 2008, în care statul român a
fost condamnat pentru încălcarea caracterului inechitabil al
procedurii de contestare a unui proces-verbal de contravenție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând, în acest
sens, că întreaga motivare face abstracție de posibilitatea legală
a contestării pe cale judecătorească a procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravenției. În plus, însăși
Constituția, la art. 44 alin. (9), prevede posibilitatea confiscării,
în condițiile legii, a bunurilor destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni ori contravenții. Cât privește jurisprudența recentă a
Curții Europene a Drepturilor Omului, la care s-a făcut referire,
apreciază că aspectele de fond cercetate cu prilejul pronunțării
hotărârii Anghel împotriva României sunt de cu totul altă natură
decât cele specifice cauzei în care a fost invocată prezenta
excepție de neconstituționalitate.

5

D

es

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 decembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 5.394/325/2006, Tribunalul Timiș — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor ăart. 19, art. 21, art. 23, art. 24 și ale art. 34 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor”.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăTim
Relanco Impex” — S.R.L. din Timișoara într-o cauză având ca
obiect soluționarea unei recurs împotriva unei sentințe
judecătorești pronunțate în soluționarea unei plângeri
contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile de lege criticate, prin ămodul de redactare și de
aplicare”, creează condițiile încălcării prezumției de nevinovăție,
a dreptului la apărare și a dreptului de proprietate. Aceasta,
deoarece contravenientul are sarcina probării nevinovăției sale
în contra celor menționate de agentul constatator în procesulverbal în lipsa unui martor, iar simplele sale susțineri se bucură
în fața instanței de prezumția de legalitate. De asemenea, prin
faptul că agentul constatator, prin procesul-verbal de constatare,

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile art. 19, art. 21, art. 23,
art. 24 și ale art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002. Din motivarea
autorului excepției rezultă însă că excepția se rezumă la
prevederile art. 19 alin. (3), art. 21 alin. (1), art. 23 alin. (1),
art. 24 alin. (1) teza întâi și ale art. 34 alin. (1) din ordonanța
criticată, texte ce au următoarea redactare:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

constatare și sancționare a contravenției este obligată să
urmeze anumite reguli procedurale distincte de cele ale dreptului
procesual civil, în virtutea cărora, așa cum susține autorul
excepției, sarcina probei aparține celui care afirmă ceva în
instanță. Astfel, alin. (1) al textului de lege menționat stabilește,
fără distincții, că instanța competentă să soluționeze plângerea
verifică dacă aceasta a fost introdusă în termen, ascultă pe cel
care a făcut-o și pe celelalte persoane citate, între care, potrivit
art. 33 din ordonanță, și organul care a aplicat sancțiunea,
administrează orice alte probe prevăzute de lege, necesare în
vederea verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal, și
hotărăște asupra sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și
asupra măsurii confiscării. Dispozițiile alin. (2) al art. 34 din
ordonanță prevăd că hotărârea judecătorească prin care s-a
soluționat plângerea poate fi atacată cu recurs, fără ca
motivarea acestuia să fie obligatorie. Așa fiind, sub acest aspect,
prevederile de lege criticate sunt în deplin acord cu exigențele
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, iar din procedura de soluționare a
plângerii împotriva procesului-verbal de stabilire și sancționare
a contravenției nu rezultă răsturnarea sarcinii probei, ceea ce ar
fi contrar intereselor contravenientului, ci, mai degrabă,
exercitarea dreptului la apărare.”
În același sens, al respingerii excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor de lege aici examinate, Curtea s-a mai pronunțat,
de exemplu, și prin Decizia nr. 216 din 28 februarie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 din
28 martie 2008, și Decizia nr. 251 din 12 iunie 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din 31 iulie
2003.
În ceea ce privește invocarea hotărârii Curții Europene a
Drepturilor Omului pronunțate în Cauza Anghel împotriva
României, 2008, Curtea constată că cele reținute de instanța
europeană nu sunt incidente în prezenta speță. Aspectele de
fond, care au determinat pronunțarea soluției de condamnare a
României pentru nerespectarea caracterului echitabil al
procedurilor de contestare a unui proces-verbal, aveau în
vedere anumite nereguli legate de încălcarea procedurilor
referitoare la audierea martorilor și motivarea soluției
judecătorești, în cadrul unui litigiu ce viza contestarea unui
proces-verbal de contravenție a unei fapte prevăzute de Legea
nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încălcare a unor
norme de conviețuire socială, a ordinii și liniștii publice, respectiv
a unui contract de vânzare-cumpărare și a unor alte acte
administrative.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

— Art. 19 alin. (3): ăÎn lipsa unui martor agentul constatator
va preciza motivele care au condus la încheierea procesuluiverbal în acest mod.”;
— Art. 21 alin. (1): ăÎn cazul în care prin actul normativ de
stabilire și sancționare a contravențiilor nu se prevede altfel,
agentul constatator, prin procesul-verbal de constatare, aplică
și sancțiunea.”;
— Art. 23 alin. (1): ăÎn cazul în care prin săvârșirea
contravenției s-a cauzat o pagubă și există tarife de evaluare a
acesteia, persoana împuternicită să aplice sancțiunea stabilește
și despăgubirea, cu acordul expres al persoanei vătămate,
făcând mențiunea corespunzătoare în procesul-verbal.”;
— Art. 24 alin. (1) teza întâi: ăPersoana împuternicită să
aplice sancțiunea dispune și confiscarea bunurilor destinate,
folosite sau rezultate din contravenții.”;
— Art. 34 alin. (1): ăInstanța competentă să soluționeze
plângerea, după ce verifică dacă aceasta a fost introdusă în
termen, ascultă pe cel care a făcut-o și pe celelalte persoane
citate, dacă aceștia s-au prezentat, administrează orice alte
probe prevăzute de lege, necesare în vederea verificării
legalității și temeiniciei procesului-verbal, și hotărăște asupra
sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și asupra măsurii
confiscării.”
Autorul excepției consideră că textele de lege menționate
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (11) privind
prezumția de nevinovăție, art. 24 consacrat dreptului la apărare,
art. 44 alin. (8) referitor la interdicția confiscării averii dobândite
licit și la prezumția de dobândire licită a averii, art. 124 —
ăÎnfăptuirea justiției”, art. 125 — ăStatutul judecătorilor” și ale
art. 126 — ăInstanțele judecătorești”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost examinate în
repetate rânduri, prin raportare la critici de neconstituționalitate
asemănătoare.
Prin Decizia nr. 183 din 8 mai 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17,
art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3),
art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425 din
17 iunie 2003, Curtea a reținut, în esență, următoarele: ădeși
legiuitorul a dezincriminat contravențiile, potrivit art. 34 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, instanța competentă să
soluționeze plângerea îndreptată împotriva procesului-verbal de

ra

6

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (3), art. 21 alin. (1), art. 23 alin. (1), art. 24 alin. (1)
teza întâi și ale art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăTim Relanco Impex” S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 5.394/325/2006 al Tribunalului Timiș — Secția
comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse în Programul acțiunilor de supraveghere,
prevenire și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului, precum și alte acțiuni prevăzute în alte programe naționale,
precum și a tarifelor aferente acestora pentru anul 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (5) și al art. 48 alin. (2) lit. a), b), d) și e) din
Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Pentru vaccinarea de urgență a porcinelor domestice,
fondurile necesare acoperirii costului aferent dozelor vaccinale
utilizate se rambursează de către Comisia Europeană, cu până
la 100%, iar costurile aferente manoperei de vaccinare cu până
la 50%, în baza prevederilor Deciziei Consiliului Comunităților
Europene 90/424/CEE privind anumite cheltuieli în domeniul
veterinar, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
seria L, nr. 224 din 18 august 1990, cu amendamentele
ulterioare.
(3) Fondurile necesare acoperirii costului momelilor vaccinale
utilizate pentru vaccinarea de urgență împotriva pestei porcine
clasice la mistreți, precum și fondurile necesare acoperirii
costurilor aferente testărilor de laborator pentru realizarea
programului prevăzut la alin. (1) se rambursează de către
Comisia Europeană, până la limita sumei de 2.500.000 euro, în
baza prevederilor Deciziei Comisiei Europene 2007/782/CE de
aprobare a programelor naționale anuale și plurianuale de
eradicare, combatere și monitorizare a anumitor boli ale
animalelor și zoonoze, prezentate de statele membre pentru
2008 și următorii ani, precum și a contribuției financiare a
Comunității la aceste programe, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene seria L, nr. 314 din 1 decembrie 2007.
Art. 8. — Fondurile necesare realizării acțiunilor din cadrul
Programului acțiunilor privind identificarea și înregistrarea
porcinelor, ovinelor și caprinelor pentru anul 2008 se asigură din
veniturile proprii și subvenții de la bugetul de stat din bugetul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor pe anul 2008.
Art. 9. — Fondurile necesare realizării acțiunilor din cadrul
Programului acțiunilor privind identificarea și înregistrarea
bovinelor pentru anul 2008 se asigură din veniturile proprii și
subvenții de la bugetul de stat din bugetul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pe anul
2008.
Art. 10. — Normele metodologice de aplicare a programelor
prevăzute la art. 1 se aprobă, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, prin ordin al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
Art. 11. — Pentru realizarea atribuțiilor referitoare la
programele prevăzute la art. 1, direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București încheie contracte de servicii cu medicii veterinari de
liberă practică, în condițiile legii.
Art. 12. — Până la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
cuantumul tarifelor aferente acțiunilor de supraveghere,
prevenire și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de
la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului,
precum și acțiunilor de identificare și înregistrare a bovinelor,
porcinelor, ovinelor și caprinelor este cel prevăzut în Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se aprobă acțiunile sanitar-veterinare cuprinse
în Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al
bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului pentru anul 2008,
prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă acțiunile sanitar-veterinare cuprinse în
Programul strategic privind monitorizarea, controlul și eradicarea
pestei porcine clasice în România pentru anul 2008, prevăzut
în anexa nr. 2.
(3) Se aprobă acțiunile sanitar-veterinare cuprinse în
Programul acțiunilor de identificare și înregistrare a porcinelor,
ovinelor și caprinelor pentru anul 2008, prevăzut în anexa nr. 3.
(4) Se aprobă acțiunile sanitar-veterinare cuprinse în
Programul acțiunilor de identificare și înregistrare a bovinelor
pentru anul 2008, prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 2. — Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire și
control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului pentru anul 2008
este structurat pe capitole și secțiuni și are în vedere
supravegherea și controlul bolilor animalelor domestice și
sălbatice și a cauzelor care pot influența starea de sănătate a
acestora, precum și calitatea produselor de origine animală
provenite de la acestea.
Art. 3. — Obiectivele anuale ale programelor prevăzute la
art. 1 au drept scop stabilirea statusului de sănătate a animalelor
domestice și sălbatice, a corelației dintre bolile animalelor și
transmiterea acestora la om, precum și asigurarea condițiilor de
igienă a produselor de origine animală provenite de la acestea
și destinate consumului uman.
Art. 4. — Pentru situațiile cu risc epidemiologic major, cu
implicații pentru sănătatea publică și economia națională,
determinat de apariția unei pandemii, epidemii, boli emergente
și/sau boli transfrontaliere, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor solicită sprijinul
Comitetului Național pentru Situații de Urgență, în condițiile legii.
Art. 5. — Se aprobă tarifele pentru anul 2008 aferente
programelor menționate la art. 1, prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 6. — Fondurile necesare realizării acțiunilor din cadrul
Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al
bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului pentru anul 2008 se
asigură din veniturile proprii și subvenții de la bugetul de stat din
bugetul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor pe anul 2008.
Art. 7. — (1) Fondurile necesare realizării acțiunilor din cadrul
Programului strategic privind monitorizarea, controlul și
eradicarea pestei porcine clasice în România pentru anul 2008
se asigură din veniturile proprii și subvenții de la bugetul de stat
din bugetul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor pe anul 2008.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

oricărui risc de difuzare a unor boli infectocontagioase, cu
amendă în valoare de 3.000 lei.
(2) Contravenția prevăzută la alin. (1) lit. d) se sancționează,
pe lângă amenda contravențională și confiscarea, cu
suspendarea autorizației sanitar-veterinare de funcționare a
unității de abatorizare pentru o perioadă de la 3 la 6 luni, în
condițiile în care fapta a fost săvârșită a doua oară în decurs de
6 luni de la aplicarea amenzii contravenționale.
(3) Contravenția prevăzută la alin. (1) lit. e) se sancționează,
pe lângă amenda contravențională și confiscarea, cu
suspendarea autorizației sanitar-veterinare de funcționare a
unității de procesare pentru o perioadă de la 3 la 6 luni, în
condițiile în care a fost săvârșită a doua oară în decurs de 6 luni
de la aplicarea amenzii contravenționale.
(4) Uciderea și distrugerea porcinelor vii, a cărnii, a
produselor și a subproduselor de origine animală confiscate se
realizează prin sistemul oficial de ecarisare, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
(5) Cheltuielile care derivă din aplicarea măsurilor prevăzute
la alin. (4) sunt suportate de către persoana fizică sau juridică
ale cărei porcine vii, carne, produse și subproduse de origine
animală au fost confiscate, ucise și distruse.
(6) Nerespectarea prevederilor legale de către personalul
autorităților și instituțiilor publice prevăzute în anexa care face
parte integrantă din Programul strategic privind monitorizarea,
controlul și eradicarea pestei porcine clasice în România în anul
2008, implicat în aplicarea măsurilor de control al pestei porcine
clasice, atrage, după caz, răspunderea administrativă,
contravențională sau penală a acestuia.
(7) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (1) se face de
către inspectorii autorității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor competente, iar aplicarea sancțiunii se face de către
directorul executiv al direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, prin
rezoluție scrisă pe procesul-verbal de constatare a contravenției.
(8) Directorul executiv al direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București are obligația de a înștiința birourile unice din cadrul
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale sau, după
caz, autoritățile administrației publice locale care au autorizat
funcționarea operatorului economic despre aplicarea
sancțiunilor prevăzute la alin. (2) și (3).
(9) Sancțiunile contravenționale prevăzute de prezenta
hotărâre se aplică atât persoanelor fizice, cât și persoanelor
juridice.
Art. 15. — Prevederile art. 14 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 16. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Siguranța Alimentelor nr. 12/2007 privind aprobarea tarifelor
pentru manopera acțiunilor de supraveghere, prevenire și
control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului, pentru anul
2007, efectuate de către medicii veterinari de liberă practică
împuterniciți.
Art. 13. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 4/2008 privind
aprobarea Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire și
control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului pentru anul
2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80
din 1 februarie 2008.
Art. 14. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
a) mișcarea porcinelor vii din exploatațiile nonprofesionale în
alte localități decât localitatea de origine, indiferent de scop, cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, precum și cu confiscarea
porcinelor;
b) transportul de porcine vii fără certificat sanitar-veterinar
de sănătate și formular de mișcare, cu amendă de la 20.000 lei
la 30.000 lei, precum și cu confiscarea porcinelor;
c) comercializarea cărnii, a produselor, a subproduselor și a
deșeurilor rezultate de la porcine din exploatațiile
nonprofesionale, cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, precum
și cu confiscarea acestora;
d) introducerea în unitățile de abatorizare a porcinelor vii
provenite din exploatații nonprofesionale, cu amendă de la
20.000 lei la 30.000 lei, precum și cu confiscarea întregii cantități
de carne proaspătă și a subproduselor obținute în urma tăierii;
e) introducerea în unitățile de procesare a cărnii proaspete și
subproduselor, provenite de la porcinele din exploatațiile
nonprofesionale, cu amendă de la 20.000 lei la 30.000 lei,
precum și cu confiscarea acestora;
f) nerespectarea prevederilor legale de către medicii
veterinari de liberă practică împuterniciți și de către medicii
veterinari oficiali din cadrul direcțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, în aplicarea măsurilor de control al pestei porcine
clasice, cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei;
g) neefectuarea vaccinărilor pentru pesta porcină clasică de
către medicii veterinari de liberă practică împuterniciți, precum
și confirmarea frauduloasă a efectuării acesteia de către medicii
veterinari oficiali din cadrul direcțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, cu amendă de la 40.000 lei la 50.000 lei;
h) neasigurarea corespunzătoare a spațiilor etanșe pentru
depozitarea temporară a cadavrelor de porcine de către
proprietarii exploatației de animale înregistrate/autorizate
sanitar-veterinar, în vederea colectării și transmiterii acestora la
o unitate de neutralizare a subproduselor de origine animală
autorizată sanitar-veterinar, astfel încât să se evite apariția

ra

8

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
p. Președintele Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Csutak-Nagy László
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 14 mai 2008.
Nr. 515.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

ANEXA Nr. 1

PROGRAMUL

acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului pentru anul 2008
CAPITOLUL I
Supravegherea, profilaxia și controlul bolilor* la animale
SECȚIUNEA 1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

1. Febra aftoasă A — 010**;
2. Stomatita veziculoasă A — 020**;
3. Boala veziculoasă a porcului A — 030**;
4. Pesta bovină A — 040: pentru animalele vii din speciile
receptive nou-introduse prin comerțul intracomunitar sau importul
din țări terțe, costurile acțiunilor sanitare veterinare de supraveghere
și imunoprofilactice obligatorii sunt suportate de către proprietarii
animalelor, restul costurilor privind acțiunile de supraveghere,
profilaxie și control fiind suportate de la bugetul de stat;
5. Pesta micilor rumegătoare A — 050**;
6. Pleuropneumonia contagioasă bovină A — 060**;
7. Blue Tongue A — 090**;
8. Pesta africană a calului A — 110**;
9. Pesta porcină africană A — 120**;
10. Pesta porcină clasică**;
11. Influența aviară (Gripa aviară) A — 150**;
12. Boala de Newcastle (Pseudopesta aviară) A — 160**;
13. Boala Aujeszky B — 052**;
14.Turbarea — B — 058**;
15. Paratuberculoza B — 059**;
16. Bruceloza la bovine B — 103**;
17. Bruceloza la ovine (infecție cu Brucella ovis) B — 151**;
18. Bruceloza la ovine și caprine (infecție cu Brucella
melitensis) B — 152**;
19. Bruceloza la porcine B — 253**;
20. Campilobacterioza bovină B — 104**;
21. Campilobacterioza la alte specii de interes economic:
ovine, porcine, păsări**;
22. Tuberculoza B — 105**;
23. Rinotraheita infecțioasă bovină — IBR — B — 110***;
24. Tricomonoza bovină B — 112***;
25. Encefalopatia spongiformă bovină B — 115**;
26. Artrita encefalită caprină B — 153**;
27. Scrapia B — 160**;
28. Maedi Visna B — 161**;
29. Durina B — 202**;
30. Anemia infecțioasă ecvină B — 205:
a) probele de ser cu rezultat neconcludent sau în cazurile de
litigiu sunt supuse unei contraexpertize la Institutul de Diagnostic
și Sănătate Animală, costurile fiind suportate de către proprietar;
b) cabalinele exportate, cu destinația sport, sunt testate
serologic, costurile fiind suportate de către proprietar
c) restul costurilor privind acțiunile de supraveghere,
profilaxie și control sunt suportate de la bugetul de stat;
31. Morva B — 209**;
32. Sindromul respirator și de reproducție la porcine B —
257***;
33. Tifoza aviară B — 308:
a) controlul serologic în exploatații se execută de proprietarul
păsărilor, pe cheltuiala acestuia;
b) vaccinarea antisalmonelică preventivă a păsărilor este
opțiunea operatorului economic, costurile fiind suportate de
către acesta;
c) restul costurilor privind acțiunile de supraveghere,
profilaxie și control sunt suportate de la bugetul de stat;
34. Paratifoza aviară C — 855:

ic
e

Supravegherea, profilaxia și controlul bolilor majore

a) vaccinarea antisalmonelică preventivă a păsărilor este
opțiunea operatorului economic, costurile fiind suportate de
către acesta;
b) restul costurilor privind acțiunile de supraveghere,
profilaxie și control sunt suportate de la bugetul de stat;
35. Salmonelozele zoonotice la găinile de reproducție
(infecție cu Salmonella Enteritidis, Salmonella Typhimurium,
Salmonella Infantis, Salmonella Hadar, Salmonella Virchow) **;
36. Micoplasmoza respiratorie aviară***;
37. Septicemia hemoragică virală la salmonide B — 401**;
38. Viremia de primăvară a crapului B — 404**;
39. Necroza hematopoietică infecțioasă a salmonidelor B —
405**;
40. Herpesviroza crapului**;
41. Necroza pancreatică infecțioasă a salmonidelor**;
42. Boala bacteriană a rinichiului la salmonide***;
43. Girodactilaza**;
44. Bonamioza B — 431**;
45. Haplosporidioza B — 432**;
46. Perkinsoza B — 433**;
47. Marteilioza B — 434**;
48. Microcitoza B — 436**;
49. Acarapioza (Acarioza internă) B — 451**;
50. Loca americană la albine B — 452**;
51. Loca europeană B — 453**;
52. Nosemoza albinelor B — 454***;
53. Varrooza B — 455**;
54. Tropilelapsoza B — 456**;
55. Atacul gândacului mic de stup**;
56. Poliedria viermilor de mătase**;
57. Flașeria**;
58. Nosemoza viermilor de mătase**;
59. Muscardina**;
60. Diareea virală a bovinelor (Boala mucoaselor BVD —
MD) C — 652***;
61. Variola ovină și caprină A — 100**;
62. Salmonelozele la găinile ouătoare (Salmonella Enteridis,
Salmonella Typhimurium):
a) costurile examenelor de supraveghere sanitară veterinară
la inițiativa operatorului economic sunt suportate de către
acesta;
b) restul acțiunilor de supraveghere, profilaxie și control sunt
suportate de la bugetul de stat.
Obiectiv: supravegherea pasivă și activă a efectivelor de
animale, insecte, pești și viermi de mătase.
SECȚIUNEA a 2-a
Supravegherea, profilaxia și controlul bolilor tumorale

1. Leucoza bovină — B 108;
2.Oncopatii la păsări — leucemii și limfoame, inclusiv Boala
Marek, alte tumori***.
Obiectiv: supravegherea pasivă și activă a efectivelor de
animale.
SECȚIUNEA a 3-a
Supravegherea, profilaxia și controlul bolilor
în funcție de antecedentele epizootice

1. Antrax B — 051**;
2. Echinococoza B — 053***;
3. Leptospiroza B — 056**;
4. Febra Q B — 057**;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. Viroze;
a) Febra aftoasă A — 010**;
b) Febra Văii de Rift A — 080**;
c) Boala de Newcastle B — 160**;
d) Turbare B — 058**;
e) Influența aviară — Gripa aviară A — 150**;
f) Boala Carre C — 921**;
g) Boala Lyme**;
h) Boala de Crimeea — Congo**;
i) Encefalita West Nile**;
j) Encefalita japoneză B — 212**;
k) Encefalomielita ecvină venezueleană B — 216**;
l) Encefalita de căpușe**;
m) Oncopatii de animale de producție în libertate și
exotice***.
4. Parazitoze;
a) Cochliomyia Hominivorax B — 060**;
b) Chrysomya Bezziana B — 061**;
c) Echinococoza/Hidatidoza B — 053**;
d) Cisticercoza bovină B — 106**;
e) Cisticercoza porcină B — 252**.
f) Trichineloza B — 062: costurile pentru examenul
trichineloscopic pentru carnea de porc din exploatațiile
nonprofesionale, obținută după tăierea porcilor pentru consum
familial, se suportă de către proprietar. Costurile pentru
examenul trichineloscopic pentru carnea provenită de la porcii
tăiați în abatoarele autorizate sanitar-veterinar sunt suportate
de la bugetul de stat;
g) Leishmanioza — B 501**;
h) Fascioloza C — 621**;
i) Filarioza C — 622**;
j) Ancilostomoza carnivorelor**;
k) Balantidioza**;
l) Hemosporilioze**;
m) Pneumocistoza**;
n) Sacrocistoza**;
o) Teniaze**;
p) Thelazioza**;
r) Dermatoze produse de acarieni, paraziții animalelor**.
Obiectiv: supraveghere prin examene clinice, anatomopatologice
și de laborator.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

5. Anaplasmoza B — 101***;
6. Babesioza B — 102***;
7. Nutalioza cabalinelor***;
8. Theilerioza bovinelor și ovinelor B — 111***;
9. Avortul salmonelic la oi B — 156**;
10. Influența ecvină B — 206**;
11. Rinopneumonia ecvină B — 208***;
12. Arterita virală ecvină B — 211**;
13. Avortul salmonelic la iepe B — 214**;
14. Tularemia B — 352**;
15. Bruceloza la canide***;
16. Bruceloza la iepuri***;
17. Furunculoza salmonidelor cu Aeromonas Salmonicida**;
18. Yersinioza (Boală gura roșie) la salmonide**;
19. Anemia infecțioasă a somnului**;
20. Mixosomiza**;
21. Boala Columnaris la salmonide**;
22. Eritrodermatita la ciprinide**;
23. Ihtioftiriaza**;
24. Criptobiaza**;
25. Coccidioza moluștelor bivalve**;
26. Nematodoze ale moluștelor bivalve**;
27. Ricketioza moluștelor bivalve**;
28. Vibrioza moluștelor bivalve**;
29. Moluște gasteropode Criptobya Heticis, Klossia Helicina,
cestode, metacercari, nematode***;
30. Batracieni, trematode, acantocefali, pseudomonoze,
aeromonoze și microbacterioze***;
31. Pesta racilor**;
32. Amoebioza**;
33. Brauloza**;
34. Ascosferoza și aspergiloza albinelor**;
35. Puietul în sac și boala botcilor negre**;
36. Bolile virale paralizante ale albinelor adulte**;
37. Aspergiloza viermilor de mătase **;
38. Oncopatii la animalele de companie***;
39. Listerioza C — 611**;
40. Toxoplasmoza C — 612***;
41. Botulism C — 61**;
42. Salmoneloza C — 620**.
Obiectiv: supravegherea pasivă și activă a efectivelor de
animale, insecte, pești și viermi de mătase.

ra

10

SECȚIUNEA a 5-a
Supravegherea, profilaxia și controlul tulburărilor genetice
și animale

es

tin

at

SECȚIUNEA a 4-a

Supravegherea, profilaxia și controlul bolilor transmisibile
de la animale la om (zoonoze)

D

1. Bacterioze:
a) Antrax B — 051**;
b) Leptospiroza B — 056**;
c) Febra Q B — 057**;
d) Bruceloza E — 001**;
e) Tuberculoza bovină B — 105**;
f) Morva B — 209**;
g) Tularemia B — 352**;
h) Listerioza C — 611**;
i) Pasteureloza**;
j) Salmoneloza E — 002**;
k) Rujetul C — 801**;
l) Streptococia R — 015**;
m) Stafilococia **;
n) Yersinioza**;
o) Campilobacterioza**;
p) Clostridioza**;
r) Chlamylioza aviară B — 312**;
s) Colibaciloza O — 157H7**.
2. Micoze;
a) Aspergiloza**;
b) Candidoza**;
c) Dermato-micoza**.

1. Supravegherea tulburărilor prepuberale și de reproducție
(antepartum, partoritie și postpartum) la speciile de animale de
interes economic:
a) Avorturi**;
b) Tulburări de reproducție neinfecțioase***;
2. Supravegherea sanitară veterinară a materialului seminal
congelat pentru utilizarea internă, cercetare, import și export***;
3. Supravegherea sanitară veterinară a materialului seminal
neprelucrat (crud) și refrigerat, autohton și din import***;
Obiectiv: supraveghere prin examene specifice de laborator.
4. Supravegherea tulburărilor inflamatorii ale glandei
mamare***;
Obiectiv: examen clinic al glandei mamare.
SECȚIUNEA a 6-a
Acțiuni de protecție ecologică

1. Ecopatologie și protecția mediului, potabilitatea apei**;
2. Analiza apei din bazine piscicole, lacuri și iazuri amenajate
pentru piscicultură și din ape curgătoare***;
3. Analiza aerului***;
4. Verificarea eficienței decontaminării după evoluția unor
boli, acțiuni profilactice**;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008
5. Supravegherea sanitară veterinară specifică a
exploatațiilor zootehnice, ecologice și a exploatațiilor mixte care
au sector zootehnic**.
Obiectiv: supravegherea pasivă prin monitorizarea
documentelor și supravegherea activă prin recoltări de probe.

a) monitorizarea de către Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor a bolilor infecțioase și
parazitare la animale, inclusiv a celor transmisibile la om**;
b) monitorizarea de către Institutul de Diagnostic și Sănătate
Animală a bolilor infecțioase și parazitare la animale, inclusiv a
celor transmisibile la om**;
c) monitorizarea datelor privind ecopatologia și identificarea
factorilor de risc pentru sănătatea animalelor și sănătatea
publică**;
d) monitorizarea avorturilor la animale**;
e) m o n i t o r i z a r e a d a t e l o r p r i v i n d s u p r a v e g h e r e a
ecotoxicologică**;
f) monitorizarea unităților de producere a furajelor**;
g) monitorizarea programului de supraveghere în domeniul
igienei și sănătății publice, monitorizarea rezistenței
antimicrobiene a bacteriilor patogene pentru animale, inclusiv a
celor transmisibile la om**;
h) monitorizarea rezistenței antimicrobiene a bacteriilor
patogene pentru animale, inclusiv a celor transmisibile la om**.
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.

SECȚIUNEA a 7-a

fiz

ic
e

Acțiuni generale de medicină generală preventivă,
de protecție și bunăstarea animalelor și protecția mediului

SECȚIUNEA 1

Depistarea principalelor zoonoze

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

CAPITOLUL II
Expertiza sanitară veterinară a alimentelor de origine
animală și a furajelor

ra

tu

ite

1. Bruceloza (B—103), (B—151), (B—152), (B—153);
2. Campilobacterioza (B—104);
3. Echinococoza (Hidatidoza) (B—053);
4. Listerioza (C—611);
5. Salmoneloza (C—620);
6. Trichineloza (B—255);
7. Tuberculoza (B—105) produsă de Mycobacterium bovis;
8. Escherichia coli verotoxigenă E.coli O157H7;
9. Influența aviară;
10. Rabia B—058;
11. Botulism (C—615);
12. Leptospiroza (B—056);
13. Tuberculoza (alta decât cea produsă de Mycobacterium
bovis);
14. Yersinioza;
15. Anisakidoza și alte parazitoze la pești;
16. Cisticercoza (B—252);
17. Antrax (B—051).
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.

ăr

ii
g

1. Instituirea și respectarea măsurilor de biosecuritate**;
2. Bunăstarea animalelor:
a) Bunăstarea animalelor sălbatice în captivitate**;
b) Bunăstarea animalelor din exploatații**;
3. Protecția animalelor:
a) în timpul tăierii sau uciderii**;
b) în timpul transportului**;
c) folosite pentru experimente sau în alte scopuri**;
4. Acțiuni generale de medicină preventivă:
a) expertiza pajiștilor naturale și a pășunilor**;
b) expertiza parazitologică a pajiștilor naturale și a
pășunilor**;
c) expertiza sanitară veterinară a furajelor care au contribuit
la apariția morbidității și mortalității crescute**;
d) expertiza sanitară veterinară a zonelor de recoltare a
moluștelor bivalve**;
e) acțiuni profilactice de decontaminare, deratizare și
dezinfecție: consturile sunt suportate de către prorietar când
acțiunile sunt efectuate de către echipe proprii sau alte echipe,
în baza unui contract de prestări servicii;
f) controlul ecarisării**.
Obiectiv: supravegherea pasivă prin monitorizarea
documentelor și supravegherea activă prin diagnostic de
laborator și controlul executării acțiunilor.

11

rm

SECȚIUNEA a 8-a

fo

Supraveghere toxicologică**

cl

ex

SECȚIUNEA a 9-a

us

iv

in

Obiectiv: supravegherea pasivă prin monitorizarea
documentelor și activă prin diagnostic de laborator.

at

Acțiuni profilactice obligatorii pentru unele boli la animale

D

es

tin

1. Boala de New Castle****;
2. Antrax**;
3. Turbare**.
Obiectiv: reducerea presiunii virale și protecția animalelor din
speciile receptive.
SECȚIUNEA a 10-a
Activități de elaborare, omologare, evaluare, pregătire
profesională, analiză, monitorizare în domeniul sanitar-veterinar

1. Activitate de elaborare și difuzare de materiale științifice
în domeniul sanitar veterinar**;
2. Activitate de instruire și perfecționare continuă a
specialiștilor din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor și din structurile subordonate, pe
domeniile de competență, prin organizarea de cursuri pe profil,
în țară și în străinătate**;
3. Analize epidemiologice, de statistică medicală veterinară,
analiză de risc și prognoze sanitare veterinare și protecția
consumatorului**;
4. Acțiuni de instruire, informare și educație sanitar-veterinară
a populației pentru apărarea sănătății publice și protecției
consumatorilor**;
5. Monitorizarea activităților și a situației sanitar-veterinare la
nivel județean, ale institutelor veterinare de profil și ale Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor:

SECȚIUNEA a 2-a
Controlul oficial în unitățile autorizate sanitar-veterinar

1. Activități generale:
a) depozit frigorific;
b) unitate de reambalare;
c) piață en-gros.
2. Carne de ongulate domestice:
a) abator;
b) abator pentru sacrificarea porcilor la îngrășat;
c) unitate de tranșare.
3. Carne de pasăre și de lagomorfe:
a) abator;
b) abator pentru scrificarea puilor broiler;
c) unitate de tranșare.
4.Carne de vânat de crescătorie:
a) abator;
b) unitate de tranșarea cărnii de vânat de crescătorie.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. Alimentație publică și alte activități:
a) restaurant și alte unități în care se prepară și se servesc
mâncăruri gătite;
b) pizzerie;
c) laborator de patiserie;
d) pensiuni turistice;
e) unități cu vânzare prin internet.
f) depozit alimentar;
g) hipermarket;
h) supermarket;
i) magazin alimentar;
j) cantină.
6. Prepararea mâncărurilor la comandă:
— catering.
7. Produse primare destinate vânzării directe (vânat
sălbatic, carne de pasăre și lagomorfe, pește proaspăt,
melci și moluște bivalve, ouă, miere de albine, lapte):
a) vânat sălbatic și de crescătorie;
b) carne de pasăre și lagomorfe;
c) pește proaspăt;
d) melci și moluște bivalve;
e) ouă;
f) miere de albine;
g) lapte.
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.
SECȚIUNEA a 4-a

ite

a

Expertiza sanitară veterinară a alimentelor de origine animală
prin examene de laborator obligatorii

tu

1. Alimente gata preparate destinate sugarilor sau alimente
gata preparate în scopuri medicale speciale
2. Alimente gata preparate ce constituie suport de creștere
pentru L. Monocytogenes, altele decât cele destinate sugarilor
și în scopuri medicale speciale
3. Alimente gata preparate ce nu constituie suport de
creștere pentru L. Monocytogenes, altele decât cele destinate
sugarilor și în scopuri medicale speciale
4. Carne provenită din carcase de bovine, ovine, caprine,
cabaline
5. Carne provenită din carcase de porcine
6. Carne provenită din carcase de păsări (broileri și curcani)
7. Carne de vânat de fermă și sălbatic
8. Carne proaspătă și subproduse comestibile
9. Carne tocată și carne preparată destinată să fie
consumată crudă
10. Carne tocată și carne perparată provenită de la păsări,
destinată să fie consumată gătită
11. Carne tocată și carne perparată provenită de la alte specii
decât pasăre, destinată să fie consumată gătită
12. Carne separată mecanic
13. Produse din carne destinate a fi consumate crude
14. Produse din carne de pasăre destinate să fie preparate
(gătite)
15. Produse din carne tratate termic
16. Gelatină și colagen
17. Produse din pescuit proaspete
18. Produse din pescuit preparate
19. Produse din pescuit transformate
20. Conserve din pește
21. Carne de pește separată mecanic
22. Moluște, crustacee întregi sau decochiliate/decojite
refrigerate sau congelate, fructe de mare refrigerate, congelate
și altele
23. Pulpe de broască, melci fără cochilie congelați
24. Moluște bivalve vii, echinoderme, tunicate și gasteropode vii
25. Crustacee și moluște decochiliate gătite

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

5. Carne de vânat sălbatic:
a) unitate care manipulează carnea de vânat sălbatic;
b) unitate de tranșarea cărnii de vânat sălbatic.
6. Carne tocată, preparată și carne separată mecanic:
a) unitate pentru carne tocată;
b) unitate pentru carne preparată;
c) unitate pentru carne separată mecanic.
7. Produse din carne:
— unitate de procesare.
8. Moluște bivalve vii:
a) centru de colectare;
b) centru de purificare.
9. Pește și produse din pescuit:
a) vas fabrică;
b) vas congelator;
c) unitate pentru produse proaspete din pescuit (cherhana);
d) unitate de procesare a produselor din pescuit;
e) piață de licitație;
f) piață de desfacere.
10. Lapte crud și produse din lapte:
a) exploatații de animale producătoare de lapte, care livrează
lapte la unitățile de procesare;
b) centre de colectare a laptelui;
c) unitate de procesare a laptelui;
d) unitate de procesare a produselor din lapte.
11. Ouă și produse din ouă:
a) centru de ambalare a ouălor;
b) unitate pentru producerea ouălor lichide;
c) unitate de procesare a ouălor.
12. Pulpe de broască și melci:
— unitate de procesare.
13. Grăsimi animale, untură, jumări:
a) centru de colectare a grăsimilor animale;
b) unitate de procesare a grăsimilor animale.
14. Gelatină:
a) centru de colectare a materiilor prime pentru gelatină;
b) unitate de procesare a gelatinei.
15. Colagen:
a) centru de colectare a materiilor prime pentru colagen;
b) unitate de procesare a colagenului.
16. Alte activități:
a) unitate de procesare a mierii de albine și/ sau a altor
produse apicole;
b) mijloc de transport.
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.

ra

12

SECȚIUNEA a 3-a
Controlul oficial în unitățile înregistrate sanitar-veterinar

1. Carne:
a) carmangerie;
b) măcelarie;
c) centru de colectare a vânatului sălbatic;
d) centru pentru sacrificarea păsărilor și/sau lagomorfelor la
nivelul fermei.
2. Lapte:
— centru de prelucrare a laptelui.
3. Pește și produse din pescuit:
a) centru de colectare a peștelui;
b) ambarcațiune comercială de pescuit;
c) punct de debarcare;
d) magazin de desfacere (pescărie);
e) centru de colectare a batracienilor, gasteropodelor.
4. Miere:
a) centru de colectare a mierii și a altor produse apicole;
b) centre de extracție a mierii;
c) magazin de desfacere a mierii.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. Nutrețuri suculente
3. Materii prime vegetale pentru nutrețuri combinate: cereale
boabe, subproduse provenite din industria de morărit, semințe
întregi, oleaginoase și derivate, șroturi
4. Materii prime de origine minerală pentru nutrețuri
combinate: fosfați, carbonați
5. Aditivi furajeri: aminoacizi sintetici, vitamine,
microelemente, enzime furajere, drojdii, acidifianți, emulgatori,
antioxidanți, coloranți
6. Produse și derivate din lapte, înlocuitori de lapte praf
7. Făină de pește
8. Premixuri vitamino-minerale (zooforturi) și amestecuri
minerale
9. Remixuri, concentrate proteino-vitamino-minerale și
zooforturi (cu conținut de proteină brută peste 5%)
10. Nutrețuri combinate pentru păsări
11. Nutrețuri combinate pentru rumegătoare
12. Amestecuri de uruieli pentru rumegătoare (amestec unic)
13. Nutrețuri combinate pentru porci
14. Nutrețuri combinate pentru cabaline
15. Nutrețuri granulate pentru pești de crescătorie
16. Hrană deshidratată pentru animalele de companie
17. Hrană umedă pentru animalele de companie
Obiective:
a) Monitorizarea și controlul furajelor destinate animalelor din
exploatațiile profesionale și din gospodăriile populației, în
vederea reducerii contaminării de orice tip, pentru menținerea
stării de sănătate a animalelor și obținerea de produse de
origine animală sigure pentru consumul uman
b) Controlul substanțelor interzise în furajele de origine
animală
c) Monitorizarea producerii de hrană pentru consumul
animalelor de companie, în vederea asigurării statusului de
sănătate a acestora

rm

ăr

ii
g

26. Produse decorticate și decochiliate ale crustaceelor și
moluștelor gătite
27. Conserve din carne
28. Lapte crud (materie primă) din centre de colectare și
fabrici de procesare lapte
29. Lapte crud (materie primă) provenit din exploatațiile de
vaci producătoare de lapte destinat procesării
30. Lapte pasteurizat și alte produse lactate lichide
pasteurizate
31. Alte produse lactate și subproduse din lapte tratate termic
32. Alte produse lactate din lapte netratat termic
33. Lapte praf și zer praf
34. Formulă uscată pentru sugari și alimente dietetice
deshidratate pentru diferite scopuri medicale special destinate
sugarilor sub 6 luni, formulă uscată de continuare pentru copii cu
vârsta de peste 6 luni
35. Brânză, unt și smântână obținute din lapte crud sau lapte
ce a fost supus unui tratament termic mai scăzut decât
pasteurizarea
36. Brânzeturi (maturate și nematurate) produse din lapte
sau din zer ce a fost supus tratamentului termic
37. Înghețată și deserturi pe bază de produse lactate,
congelate
38. Produse din ouă, cu excepția produselor care în timpul
procesului de fabricație sau datorită compoziției elimină riscul
de Salmonella
39. Alimente gata preparate care conțin ouă crude, cu
excepția produselor care în timpul procesului de fabricare sau
datorită compoziției produsului elimină riscul de Salmonella
40. Ouă pentru consum
41. Miere de albine
42. Preparate și semipreparate culinare prelucrate din materii
prime, de origine animală
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om

13

fo

SECȚIUNEA a 5-a

at

Obiectiv: Apărarea sănătății publice

ex

cl

us

iv

in

Determinări rapide efectuate pe autolaborator în zone
de interes turistic sau alte programe de supraveghere
de necesitate dispuse de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor

tin

SECȚIUNEA a 6-a

D

es

Supravegherea prin examene de laborator a altor produse
care intră în compoziția sau vin în contact cu materiile prime
și produsele de origine animală

1. Apă potabilă
2. Aditivi alimentari și condimente
3. Materiale utilizate pentru preambalarea produselor de
origine animală
Obiectiv: Apărarea sănătății publice
SECȚIUNEA a 7-a
Examene de laborator pentru stabilirea eficienței operațiunilor
de igienizare

Obiectiv: Apărarea sănătății publice
SECȚIUNEA a 8-a
Controlul eficienței operațiunilor de dezinsecție și deratizare

Obiectiv: Apărarea sănătății publice
SECȚIUNEA a 9-a
Expertiza sanitară veterinară a furajelor

1. Nutrețuri de volum: fibroase, masă verde, rădăcinoase,
tuberculi și derivate

SECȚIUNEA a 10-a
Rețete furajere la care se determină prezența coccidiostaticelor
în programul de supraveghere

1. Rețete furajere pentru păsări, respectiv curci și găini
2. Rețete furajere pentru porci
Obiective:
Monitorizarea concentrației coccidiostaticelor și utilizarea
acestora în vederea obținerii de produse sigure pentru consumul
uman
SECȚIUNEA a 11-a
Expertiza reziduurilor la animalele vii, produsele acestora,
furaje și apă

1. Substanțe cu efect anabolizant și substanțe neautorizate
2. Medicamente veterinare și contaminați
Obiective:
a) Monitorizarea substanțelor anabolizante în vederea
reducerii efectelor nedorite asupra sănătății oamenilor și
animalelor;
b) Monitorizarea administrării produselor medicinale
veterinare în vederea reducerii cantității de reziduuri din
produsele de origine animală și diminuarea rezistenței agenților
patogeni la antibiotice
c) Reducerea riscului de expunere a organismului uman la
metale grele provenite din produsele de origine animală
destinate consumului uman
SECȚIUNEA a 12-a
Determinarea nivelurilor de contaminare radioactivă
a produselor de origine animală și a furajelor (radioactivitate
cumulată de 137 Cs și 134Cs)

1. Materii prime și produse de origine animală
2. Furaje
3. Apă

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008
2. Importatori de produse biologice de uz veterinar din țări
terțe
3. Unități pentru producerea, ambalarea, divizarea și
condiționarea produselor medicinale veterinare
4. Depozite de produse medicinale veterinare
5. Farmacii și puncte farmaceutice veterinare
Obiective:
a) Obținerea de produse biologice care să asigure o
acoperire imunologică eficientă
b) Comercializarea de produse sigure, autorizate pentru
comercializare conform normelor Uniunii Europene
c) Monitorizarea reacților adverse și a condițiilor de
comercializare

Obiectiv:
Monitorizarea tuturor produselor cu risc de contaminare
radioactivă în vederea menținerii stării de sănătate a oamenilor
CAPITOLUL III
Supravegherea sanitară veterinară a unităților care
produc, depozitează și comercializează produse
medicinale de uz veterinar
1. Unități pentru producerea, ambalarea, divizarea și
condiționarea produselor medicinale veterinare — produse
biologice de uz veterinar

ANEXA Nr. 2

P R O G R A M U L S T R AT E G I C

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

parte integrantă din prezentul program, precum și pentru alte
instituții, pentru asociații profesionale sau pentru proprietarii de
porcine.
(2) În scopul aplicării prezentului program, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor va
solicita sprijinul Comitetului Național pentru Situații de Urgență.
Art. 6. — Regulile generale de biosecuritate sunt stabilite prin
ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a hotărârii de aprobare a prezentului
program.
Art. 7. — (1) Obligația respectării regulilor generale de
biosecuritate prevăzute la art. 6 revine proprietarilor
exploatațiilor de porcine înregistrate/autorizate sanitar-veterinar,
are termen permanent și condiționează aprobarea
despăgubirilor în cazurile în care se înregistrează pagube
datorate pestei porcine clasice.
(2) În baza regulilor generale de biosecuritate prevăzute la
art. 6, fiecare exploatație de porcine dezvoltă și implementează
propriul plan de măsuri și proceduri necesare pentru
respectarea regulilor generale de biosecuritate; obținerea
înregistrării/autorizării sanitar-veterinare a exploatațiilor de
porcine este condiționată de avizarea planurilor de măsuri și a
procedurilor respective de către direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
(3) Dacă se înregistrează pagube datorate pestei porcine
clasice, despăgubirile se stabilesc și se acordă proprietarilor
exploatațiilor de porcine, conform prevederilor art. 26 alin. (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.415/2004 privind acordarea despăgubirilor pentru
animalele tăiate, ucise sau altfel afectate, în vederea lichidării

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Programul strategic privind monitorizarea, controlul
și eradicarea pestei porcine clasice în România pentru anul
2008, denumit în continuare program, include următoarele:
a) eradicarea pestei porcine clasice la mistreți;
b) vaccinarea de urgență împotriva pestei porcine clasice la
mistreți;
c) vaccinarea de urgență contra pestei porcine clasice cu un
vaccin viu atenuat a porcinelor din exploatațiile nonprofesionale;
d) monitorizarea și controlul pestei porcine clasice.
Art. 2. — În sensul prezentului program, expresiile de mai
jos au următoarele semnificații:
a) exploatație de porcine — orice incintă cu profil agricol, cu
unul sau mai multe adăposturi, în care porcinele sunt crescute
ori ținute permanent sau temporar;
b) exploatație comercială industrială de porcine —
exploatație înregistrată/autorizată sanitar-veterinar, aflată sub
control sanitar-veterinar permanent și în care se respectă reguli
generale de biosecuritate;
c) sistem industrial de creștere a porcinelor — sistem
reprezentat de exploatații autorizate/înregistrate sanitarveterinar, aflate sub control sanitar-veterinar permanent și în
care se aplică măsuri de biosecuritate;
d) exploatație nonprofesională de porcine — exploatație de
porcine în care acestea sunt crescute în mod tradițional și numai
pentru asigurarea consumului familial.
Art. 3. — Programul se aplică pe întreg teritoriul României.
Art. 4. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor este autoritatea competentă pentru
monitorizarea programului.
(2) Autoritățile și instituțiile publice cu atribuții și
responsabilități în implementarea programului sunt prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul program.
Art. 5. — (1) Comitetul Național pentru Situații de Urgență
stabilește atribuții și responsabilități suplimentare pentru
autoritățile și instituțiile publice prevăzute în anexa care face

fiz

ic
e

privind monitorizarea, controlul și eradicarea pestei porcine clasice în România pentru anul 2008

NOTE:
*) În funcție de importanța epidemiologică, Organizația Mondială pentru Sănătatea Animalelor — Oficiul Internațional pentru Epizootii a atribuit coduri
pentru fiecare boală în parte.
**) Costurile privind realizarea acțiunilor de supraveghere, imunoprofilactice și de control sunt suportate din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat, prin bugetul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pe anul 2008. În situațiile în care proprietarul de animale,
persoană fizică sau juridică, solicită contraexpertize de laborator, costurile contraexpertizei sunt suportate de către acesta.
***) Costurile privind realizarea acțiunilor de supraveghere, imunoprofilactice și de control se suportă exclusiv de către proprietarul de animale, persoană
fizică sau juridică.
****) Costurile privind manopera acțiunilor imunoprofilactice și contravaloarea vaccinului se suportă de către proprietarul de animale, persoană fizică sau juridică.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

15

seturilor de diagnostic se realizează de către direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, potrivit prevederilor legale în vigoare
privind achizițiile publice.
Art. 10. — (1) În scopul monitorizării și gestionării
programului și al circulației vaccinurilor antipestoase porcine pe
teritoriul României se constituie, în cadrul serviciilor sanitarveterinare de stat, Rețeaua pentru monitorizarea programului.
(2) Organizarea Rețelei pentru monitorizarea programului se
stabilește prin ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, în termen de 15 zile
de la intrarea în vigoare a hotărârii de aprobare a prezentului
program.

rapide a focarelor de boli transmisibile ale animalelor, cu
modificările și completările ulterioare, în condițiile respectării
prevederilor art. 6 și art. 7 alin. (1) și (2) din prezentul program.
Art. 8. — Pentru asigurarea continuității acțiunilor de
vaccinare din prezentul program se constituie un stoc de
intervenție, pentru vaccinul viu atenuat, momelile vaccinale,
precum și seturile de diagnostic necesare supravegherii
prevăzute în prezentul program.
Art. 9. — Achiziționarea vaccinului viu atenuat, a momelilor
vaccinale, precum și a acelor și seringilor necesare realizării
vaccinării de urgență împotriva pestei porcine clasice în
exploatațiile nonprofesionale de porcine, precum și a vaccinării
de urgență împotriva pestei porcine clasice la mistreți și a

ANEXĂ
la program

AUTORITĂȚILE ȘI INSTITUȚIILE PUBLICE

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

b) efectuează controlul calității seriilor de vaccin contra pestei
porcine clasice, în conformitate cu prevederile Programului
acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la
animale, al celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului, aprobat anual prin ordin al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor;
c) furnizează informații cu privire la produsele medicinale
imunologice autorizate în România contra pestei porcine clasice.
I.4. Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București,
coordonează și controlează aplicarea prevederilor prezentei
hotărâri. Atribuțiile și responsabilitățile direcțiilor sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, cu privire la aplicarea și monitorizarea
programului se stabilesc prin ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
II.1. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în vederea
aplicării și monitorizării programului, are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) asigură sumele necesare acordării de despăgubiri
proprietarilor de porcine, în condițiile legii, în limita bugetului
alocat;
b) înregistrează în baza de date exploatațiile comerciale
industriale de porcine, prin intermediul direcțiilor agricole și
pentru dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București;
c) asigură reducerea populației de mistreți prin efectuarea
vânătorilor sezoniere aprobate suplimentar cotei aprobate;
d) stabilește criteriile pe baza cărora sunt alocate
compensațiile destinate activităților de eradicare a bolii;
e) asigură, în maximum 60 de zile de la data înregistrării la
direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală județeană,
respectiv a municipiului București, a documentației aprobate de
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, potrivit legii,
sumele compensatorii pentru proprietarii ale căror animale au
fost ucise ca urmare a aplicării programului, în conformitate cu
prevederile legislației europene în vigoare cu privire la sumele
compensatorii acordate de Comisia Europeană și cu prevederile
legislației naționale în vigoare;
f) asigură funcționarea sistemului de colectare, transport și
neutralizare a cadavrelor, produselor și subproduselor din carne
de porcine domestice și sălbatice;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

I.1. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, în vederea aplicării și monitorizarii
programului, are următoarele atribuții și responsabilități:
a) controlează aplicarea corectă și în termenele stabilite a
prevederilor programului;
b) stabilește drepturile și obligațiile medicilor veterinari
oficiali;
c) stabilește drepturile și obligațiile medicilor veterinari de
liberă practică împuterniciți pentru efectuarea acțiunilor din
program;
d) organizează, coordonează, gestionează și controlează
activitatea privind identificarea și înregistrarea porcinelor;
e) organizează și controlează activitățile sanitar-veterinare
efectuate de medicii veterinari de liberă practică împuterniciți
pentru aplicarea prevederilor programului;
f) asigură personalul necesar pentru activitățile de control și
eradicare a bolii;
g) asigură fondurile necesare destinate achiziționării tuturor
tipurilor de vaccin antipestos porcin utilizate la vaccinarea de
urgență a porcinelor domestice și sălbatice pentru anul 2008;
h) întocmește documentația necesară pentru obținerea
statusului de țară sau zonă liberă ori oficial liberă de pestă
porcină clasică și dispune aplicarea măsurilor pentru menținerea
acestui status;
i) realizează zonarea și regionalizarea teritoriului României în
relație cu pesta porcină clasică.
I.2. Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală, în vederea
aplicării și monitorizării programului, are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) stabilește strategia laboratoarelor sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv al municipiului
București, cu privire la diagnosticul pestei porcine clasice;
b) coordonează activitatea de diagnostic de laborator al
pestei porcine clasice;
c) întocmește rapoartele epidemiologice, bazate pe
interpretarea rezultatelor privind pesta porcină clasică;
d) cooperează cu laboratorul comunitar de referință pentru
pesta porcină clasică.
I.3. Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar, în vederea aplicării și
monitorizării programului, are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) autorizează produsele medicinale imunologice contra
pestei porcine clasice pentru comercializare în România;

fiz

ic
e

cu atribuții și responsabilități în aplicarea Programului strategic privind monitorizarea, controlul și eradicarea pestei
porcine clasice în România în anul 2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) cooperează cu direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, în vederea implementării programului;
c) pune la dispoziția direcțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, efectivele de mistreți;
d) monitorizează și evaluează densitatea populației de
mistreți din fondul cinegetic al României.
III. Ministerul Economiei și Finanțelor, în vederea aplicării și
monitorizării programului, acționează, prin Autoritatea Națională
a Vămilor, la punctele de trecere a frontierei de stat a României,
pentru informarea călătorilor cu privire la unele restricții sanitarveterinare dispuse ca urmare a evoluției pestei porcine clasice.
IV. Ministerul Afacerilor Externe, în vederea aplicării și
monitorizării programului, are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) transmite, prin canalele de comunicare proprii, către
statele membre ale Uniunii Europene și către organismele
internaționale interesate, situația epidemiologică din România
și măsurile dispuse de Centrul Național de Combatere a Bolilor
și de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor;
b) se informează, prin canalele de comunicare proprii, cu
privire la situația epidemiologică internațională referitoare la
evoluția bolilor majore ale animalelor, în special din țările vecine
și din cele cu care România are relații comerciale, și transmite
către Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor și ministerele implicate orice evoluție care
afectează sănătatea animalelor din România sau din sfera de
interes comercial a României.

fo

rm

ăr

ii
g

g) asigură aplicarea unui management corespunzător al
politicii de creștere a animalelor pentru reducerea riscului
apariției și răspândirii bolilor animalelor;
h) instruiește proprietarii de animale pentru implementarea
măsurilor de biosecuritate necesare prevenirii apariției și
răspândirii bolilor animalelor;
i) asigură, prin disponibilizarea resurselor umane și a
mijloacelor materiale, supravegherea, profilaxia și combaterea
bolilor majore ale animalelor sălbatice;
j) decide, împreună cu Ministerul Sănătății Publice, asupra
condițiilor de creștere a animalelor în orașe și municipii.
II.2. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Direcția
generală de control silvic și cinegetic, în vederea aplicării și
monitorizării programului, are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) controlează, în limita competențelor, îndeplinirea măsurilor
stabilite de Centrul Național de Combatere a Bolilor;
b) monitorizează cooperarea dintre medicii veterinari oficiali
și gestionarii fondurilor de vânătoare;
c) verifică modul în care s-a realizat cota de recoltă aprobată,
precum și situația suplimentării cotelor;
d) monitorizează și controlează implementarea măsurilor
care revin gestionarilor fondurilor de vânătoare, conform
programului.
II.3. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare, în
vederea aplicării și monitorizării programului, are următoarele
atribuții și responsabilități:
a) monitorizează și controlează implementarea măsurilor
care revin gestionarilor fondurilor de vânătoare, conform
programului;

ra

16

PROGRAMUL

us

iv

in

ANEXA Nr. 3

ex

cl

acțiunilor privind identificarea și înregistrarea porcinelor, ovinelor și caprinelor pentru anul 2008

D

es

tin

at

1. Fiecare exploatație de animale va fi înregistrată în
Registrul național al exploatațiilor (RNE).
2. Fiecărui proprietar de exploatație de animale i se va
elibera o carte de exploatație.
3. Fiecare animal va fi identificat individual prin aplicarea de
crotalii/mărci și va fi înregistrat în Sistemul național de
identificare și înregistrare a animalelor (SNIIA).

4. Fiecare mișcare a animalelor, reprezentată de naștere,
tăiere, intrare/ieșire în/din exploatația de animale, moarte și
dispariție, va fi însoțită de documentația corespunzătoare și va
fi înregistrată în SNIIA.
Obiectiv: Asigurarea condițiilor de realizare a trasabilității,
în scopul supravegherii sanitar-veterinare și al combaterii bolilor
animalelor.

ANEXA Nr. 4

PROGRAMUL

acțiunilor privind identificarea și înregistrarea bovinelor pentru anul 2008

1. Fiecare exploatație de animale va fi înregistrată în
Registrul național al exploatațiilor RNE.
2. Fiecărui proprietar de exploatație de animale i se va
elibera o carte de exploatație.
3. Fiecare animal va fi identificat individual prin aplicarea de
crotalii și va fi înregistrat în SNIIA.
4. Animalelor li se va elibera un pașaport.

5. Fiecare mișcare a animalelor, reprezentată de naștere,
tăiere, intrare/ieșire în/din exploatația de animale, moarte și
dispariție, va fi însoțită de documentația corespunzătoare și va
fi înregistrată în SNIIA.
Obiectiv: Asigurarea condițiilor de realizare a trasabilității,
în scopul supravegherii sanitar-veterinare și al combaterii bolilor
animalelor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

ANEXA Nr. 5

TA R I F E L E

aferente acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, precum și acțiunilor privind identificarea și înregistrarea bovinelor,
porcinelor, ovinelor și caprinelor, efectuate de către medicii veterinari de liberă practică împuterniciți, pentru anul 2008
Nr.
crt.

Acțiunea desfășurată

Tariful, exclusiv TVA

1. Inspecția animalelor dispusă de direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor 20 lei/gospodărie
județene, respectiv a municipiului București
2. Examinarea clinică a animalelor pentru suspiciunea a) bovine
bolilor majore:
b) ecvidee

2,0 lei/cap de animal
2,0 lei/cap de animal
1,0 lei/cap de animal

d) porcine

2,5 lei/cap de animal

e) carnasiere

1,5 lei/cap de animal

ic
e

c) ovine, caprine

0,8 lei/cap de animal

fiz

f) păsări

pe

rs

oa

ne

3. Recoltări de probe de sânge pentru examene de a) animale mari
laborator (serologice, hematologice, biochimice,
b) animale mici și mijlocii
virusologice, parazitologice etc.):
c) porcine

lo
r

g) albine, viermi de mătase etc.

ite

a

d) păsări

ra

tu

e) alte specii

7,0 lei/cap de animal
6,5 lei/cap de animal
7,0 lei/cap de animal
1,7 lei/cap de animal
1,0 lei/cap de animal
21,0 lei/cap de animal
10,6 lei/cap de animal
7,4 lei/cap de animal

d) alte specii
e) alte probe, inclusiv coprologice

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

4. Recoltarea probelor de organe, țesuturi și a altor a) animale mari
probe pentru analize de laborator, efectuarea de
b) animale mici și mijlocii
necropsii la:
c) păsări

1,5 lei/familie

ex

cl

5. Teste rapide pentru diagnosticul mamitelor subclinice

D

es

tin

at

6. Activități de depistare prin examen alergic:

—
2,4 lei/cap de animal
5,3 lei/cap de animal (4 sferturi)

a) tuberculinare test unic

9,5 lei/cap de animal

b) TCS

9,5 lei/cap de animal

c) maleinare

1,0 lei/cap de animal

d) paratuberculinare

1,0 lei/cap de animal

7. Recoltare probe sanitație, apă, furaje

3,2 lei/probă

8. Activități imunoprofilactice, conform Programului a) animale mari
acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al
bolilor la animale, al celor transmisibile de la b) ovine, caprine
animale la om, protecția animalelor și protecția c) porcine
mediului:
d) carnasiere

5,0 lei/cap de animal
2,7 lei/cap de animal
10,0 lei/cap de animal
5,7 lei/cap de animal

9. Lucrări de decontaminare, dezinfecție, dezinsecție, a) în unități zootehnice, de industrie 14,8 lei/100 m2
deratizare și de necesitate:
alimentară, la gospodăriile populației
b) în camere de incubație, viermi de 1,5 lei/m2
mătase etc.
10. Manopera privind identificarea și înregistrarea a) bovine
16,0 lei/cap de animal
animalelor și a mișcărilor acestora, corectarea
b) ovine, caprine — două crotalii
3,5 lei/cap de animal
eventualelor erori:
c) ovine, caprine — o singură crotalie 2,9 lei/cap de animal
d) porcine

3,5 lei/cap de animal

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea valorii de inventar a unor bunuri imobile înscrise în domeniul public al statului
și aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prevăzute în anexa nr. 3
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă modificarea valorii de inventar a
unor bunuri imobile înscrise în domeniul public al statului și
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, prevăzute în anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al

fiz

ic
e

bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

a

pe

rs

oa

ne

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ra

tu

ite

București, 21 mai 2008.
Nr. 537.

ăr

ii
g

ANEXĂ

4221187

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

1. Ordonator principal de credite
2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub
autoritatea ordonatorului principal, institute naționale de cercetaredezvoltare și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar de
stat care au în administrare bunuri din patrimoniul public de stat

Date de identificare

tin

Denumire

es

Cod de
clasificare

D

Nr.
M.F.

Descriere tehnică (pe scurt)

Vecinătăți (după
caz, pe scurt)

34391 8.29.06 Clădire —
sediul
Ministerului
Agriculturii și
Dezvoltării
Rurale

Suprafață construită = 3.520 mp
Suprafață desfășurată = 10.090 mp
Subsol, parter,etaj 1 și etaj 2
Suprafață curte = 5.283 mp

Spitalul
Colțea,
Piața
Universității

34397 8.29.06 Baracă
metalică
Colentina
(2 buc.)

Suprafață construită = 2 x 271,18 mp

N-V
Semrom

Suprafață totală = 1.212 mp,
din care:
Suprafață curte + construcție = 746 mp
Drum acces, platformă betonată = 466 mp

104340 8.29.06 Corp clădire —
imobil B

Suprafață construită= 134 mp
Suprafață desfășurată = 378,10 mp
parter + 2 parțial
parter + terasă parțial

Corp A —
MADR

Adresa

Țara:
România,
municipiul
București,
bd. Carol I
nr. 24,
sectorul 3
Țara:
România,
municipiul
București,
șos.
Colentina
nr. 426,
sectorul 2
Țara:
România,
municipiul
București,
bd. Carol I
nr. 24,
sectorul 3

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(în lei)

1885

49.127.871

1989

530.461

2001

1.406.648

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei părți dintr-un imobil aflat în administrarea Agenției Naționale de Cadastru
și Publicitate Imobiliară — Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară Sibiu din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolare, Agenția
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară și Oficiul de
Cadastru și Publicitate Imobiliară Sibiu își vor actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Economiei și Finanțelor, vor opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 20 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 1. — Se aprobă trecerea unei părți dintr-un imobil situat

ic
e

în municipiul Sibiu, județul Sibiu, aflat în administrarea Agenției

fiz

Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară — Oficiul de

lo
r

Cadastru și Publicitate Imobiliară Sibiu, având datele de

ne

identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din

oa

prezenta hotărâre, din domeniul public al statului în domeniul

rs

privat al acestuia.

pe

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a părții din

ite

a

imobilul menționat la art. 1 se face în vederea scoaterii din

ra

tu

funcțiune și demolării acesteia.

ii
g

PRIM-MINISTRU

tin

Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

es

București, 21 mai 2008.
Nr. 540.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții dintr-un imobil aflat în administrarea Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară — Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară Sibiu,
care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia

Adresa imobilului

Persoana juridică care administrează imobilul

Municipiul Sibiu,
Agenția Națională de Cadastru și
Calea Dumbrăvii nr. 34, Publicitate Imobiliară — Oficiul de
județul Sibiu
Cadastru și Publicitate Imobiliară
Sibiu

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Numărul de inventar
atribuit de MEF

Valoarea de inventar
(lei)

Pavilionul E2
Suprafață = 56 m2
Anul construcției: 1985

61.991
(parțial)

1.902

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.024 din 22 mai 2008

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Nr. 496 din 26 mai 2008

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice cu privire la asigurarea continuității asistenței medicale
primare prin centrele de permanență

ic
e

Văzând Referatul de aprobare nr. E.N. 5.199 din 14 mai 2008,
având în vedere prevederile art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 15/2008,
în temeiul prevederilor art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 11/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 263/2004
privind asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele de permanență și ale titlului III din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,

fiz

ministrul sănătății publice și ministrul internelor și reformei administrative emit următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

asistenței medicale primare prin centrele de permanență vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 39/2004 privind
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 61 din 23 ianuarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice cu privire la
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate ale Ministerului Sănătății
Publice, direcțiile de specialitate ale Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, autoritățile de sănătate publică, casele de asigurări
de sănătate, autoritățile administrației publice locale, serviciile
de ambulanță județene, respectiv a municipiului București,
precum și personalul medical implicat în asigurarea continuității

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

iv

in

fo

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

ex

cl

us

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

at

cu privire la asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele de permanență

D

es

tin

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. — În înțelesul prezentului act normativ, termenii și
noțiunile folosite au semnificația definită în conformitate cu
prevederile titlului III ăAsistența medicală primară” din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 2. — Asigurarea continuității asistenței medicale primare
a colectivităților locale arondate în afara programului normal de
lucru al cabinetelor de medicină de familie se realizează prin
intermediul centrelor de permanență.
Art. 3. — Centrele de permanență se înființează și
funcționează în una dintre următoarele forme de organizare a
activității medicale în sistemul sanitar:
a) centre de permanență fixe;
b) centre de permanență mobile.
Art. 4. — (1) Centrele de permanență fixe sunt unități
sanitare cu sediu stabil, fără personalitate juridică, în cadrul
cărora se asigură continuitatea asistenței medicale primare
pentru pacienții din zona arondată, după cum urmează:
a) la sediul centrelor de permanență;
b) la sediul centrelor de permanență, precum și la domiciliul
pacienților, în situația în care acestea au la dispoziție
autospeciale de consultații la domiciliu.

(2) Centrele de permanență mobile sunt forme de organizare
a activității medicale în cadrul cărora se asigură continuitatea
asistenței medicale primare pentru pacienții din zona arondată,
prin deplasarea medicului de familie la domiciliul pacientului, cu
autospeciale de consultații la domiciliu.
Art. 5. — (1) Centrele de permanență funcționează în regim
de gardă.
(2) În zilele lucrătoare, garda se instituie în centrul de
permanență, de regulă între orele 15,00—8,00 și numai după
terminarea programului stabilit pentru activitatea curentă a
medicilor de familie în cadrul cabinetelor de medicină de familie
din zonele arondate.
(3) În zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum
și în zilele declarate libere de către Guvernul României, garda
începe de la ora 8,00 și durează 24 de ore.
Art. 6. — În cadrul centrelor de permanență, continuitatea
asistenței medicale primare este asigurată de medici de familie
și, după caz, de asistenți medicali, care își exercită profesia în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 7. — Serviciile medicale acordate de medicii de familie
în cadrul centrelor de permanență sunt următoarele:
a) asistență medicală în urgențele medico-chirurgicale, în
limitele competenței medicului de familie și posibilităților tehnice,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

medicale primare prin centrele de permanență, cu modificările și
completările ulterioare, se consemnează sediile cabinetelor de
medicină de familie ale medicilor de familie asociați;
c) în situația în care spațiul necesar activității centrului de
permanență este asigurat de consiliul local, se consemnează
locația respectivă.
(4) Modelul-tip al convenției de asociere a medicilor de
familie pentru asigurarea continuității asistenței medicale
primare prin centrele de permanență este prevăzut în anexa
nr. 1.
Art. 12. — (1) Zonele în care se înființează centre de
permanență sunt stabilite de către autoritățile de sănătate
publică, cu acordul caselor de asigurări de sănătate și al
consiliilor locale, pe baza criteriilor următoare:
a) zone rurale izolate sau greu accesibile;
b) zone în care furnizorii de servicii medicale de urgență
prespitalicească nu asigură accesul populației la serviciile
medicale pentru situațiile de urgență în intervalul de timp
prevăzut de indicatorii de performanță ai managementului
serviciului de ambulanță;
c) zone în care se înregistrează o proporție mare a cazurilor
asistate la domiciliu de către personalul medical al serviciului de
ambulanță;
d) zone cu risc crescut de dezastre sau calamități;
e) alte zone, în funcție de solicitări.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) centrele de
permanență organizate în cadrul ministerelor și instituțiilor cu
rețea sanitară proprie, care se înființează în zonele stabilite de
direcțiile medicale din structura ministerelor și instituțiilor
respective, cu acordul Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
respectiv al Casei Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 13. — (1) Actul de înființare a centrului de permanență îl
constituie decizia de înființare a centrului de permanență, emisă
de autoritatea de sănătate publică.
(2) Documentele în baza cărora se emite decizia de înființare
a centrelor de permanență fixe sunt următoarele:
a) convenția de asociere a medicilor de familie;
b) dovada deținerii legale a spațiului în care urmează să
funcționeze centrul de permanență, după caz;
c) autorizația sanitară de funcționare a structurii sanitare în
care funcționează centrul de permanență sau raportul de
inspecție sanitară prin care se confirmă îndeplinirea condițiilor
igienico-sanitare prevăzute de lege;
d) după caz, copii ale contractelor de muncă sau ale
contractelor de prestări servicii pentru personalul medical care
participă la asigurarea continuității asistenței medicale primare
prin centrele de permanență;
e) documente care să ateste pregătirea profesională a
personalului medical și dreptul acestuia de a profesa, în
condițiile prevăzute de actele normative în vigoare;
f) după caz, acordul serviciului de ambulanță județean sau al
municipiului București ori hotărârea consiliului local privind
punerea la dispoziția centrului de permanență fix a
autospecialelor de consultații la domiciliu.
(3) Documentele în baza cărora se emite decizia de înființare
a centrelor de permanență mobile sunt următoarele:
a) convenția de asociere a medicilor de familie pentru
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență;
b) acordul serviciului de ambulanță județean sau al
municipiului București sau, după caz, hotărârea consiliului local
privind punerea la dispoziția centrului de permanență mobil a
autospecialelor de consultații la domiciliu;
c) după caz, copii ale contractelor de muncă sau ale
contractelor de prestări servicii pentru personalul medical care

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cum ar fi: anamneză, examen clinic general, diagnostic,
tratament;
b) asistență medicală curentă, în cazul afecțiunilor acute
intercurente și episoadelor acute ale afecțiunilor cronice, cum
ar fi: anamneză, examen clinic general, diagnostic, tratament;
c) trimitere către alte specialități sau în vederea internării, în
situațiile prevăzute la lit. a) și b) care depășesc competențele
medicului de familie;
d) prescriere de medicamente în tratament ambulatoriu
pentru afecțiunile acute, numai pentru o perioadă de maximum
72 de ore, în condițiile prevăzute la art. 1 alin. (3) din anexa
nr. 30 la Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 522/236/2008
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pe anul
2008.
Art. 8. — (1) Serviciile medicale prevăzute la art. 7 se acordă
tuturor persoanelor care le solicită, indiferent de statutul de
asigurat al acestora.
(2) Serviciile medicale ulterioare serviciilor medicale acordate
prin centrele de permanență prevăzute la art. 7 se suportă din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, cu
respectarea condițiilor acordării pachetului de servicii de bază,
pachetului minimal de servicii medicale și pachetului de servicii
pentru persoanele asigurate facultativ, după caz.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 9. — Prin voința de asociere liber exprimată a minimum
2 medici de familie, titulari de cabinete de medicină de familie,
și/sau a reprezentanților legali ai medicilor de familie care își
desfășoară activitatea în alte forme de exercitare a profesiei
potrivit legii, se constituie grupul de practică pentru asigurarea
continuității asistenței medicale primare într-un centru de
permanență.
Art. 10. — La constituirea grupului de practică pot participa
medici de familie care își desfășoară activitatea:
a) în zonele arondate centrului de permanență;
b) în unități sanitare care aparțin ministerelor și instituțiilor cu
rețea sanitară proprie;
c) în alte unități administrativ-teritoriale decât cele arondate
centrului de permanență.
Art. 11. — (1) Condițiile constituirii grupului de practică,
potrivit voinței părților, sunt cuprinse în convenția de asociere,
încheiată în formă scrisă și cu respectarea prezentelor norme
metodologice.
(2) Convenția de asociere a medicilor de familie pentru
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență va cuprinde următoarele elemente obligatorii:
a) părțile semnatare;
b) scopul asocierii;
c) sediul în care își va desfășura activitatea grupul de
practică;
d) conducerea asocierii;
e) durata convenției de asociere și modalitățile de încetare a
acesteia.
(3) La stabilirea sediului în care își va desfășura activitatea
grupul de practică se vor avea în vedere următoarele:
a) în situația în care grupul de practică asigură continuitatea
asistenței medicale primare în cadrul unui centru de permanență
mobil, se consemnează locația de la nivelul căreia fiecare medic
de familie participant la asociere asigură continuitatea asistenței
medicale primare;
b) în situația în care grupul de practică asigură continuitatea
asistenței medicale primare în condițiile prevăzute la art. 13 din
Legea nr. 263/2004 privind asigurarea continuității asistenței

ite

a

pe

CAPITOLUL II
Înființarea centrelor de permanență

21

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

face dovada conformării la normele igienico-sanitare și de
sănătate publică, precum și a dotării minime necesare, în baza
raportului de inspecție sanitară al autorității de sănătate publică.
Art. 19. — (1) Centrul de permanență fix funcționează cu un
număr de minimum 5 medici de familie și 5 asistenți medicali.
(2) În cadrul centrului de permanență fix, garda este
asigurată în mod obligatoriu de o echipă medicală formată din
medic de familie și asistent medical.
(3) Echipa medicală prevăzută la alin. (2) acordă servicii
medicale tuturor persoanelor care se prezintă la sediul centrului
de permanență fix în afara programului normal de lucru al
cabinetelor de medicină de familie.
Art. 20. — (1) În situația în care centrul de permanență fix
are la dispoziție o autospecială de consultații la domiciliu,
activitatea medicilor de familie în afara acestui centru este
coordonată de către dispeceratul medical de urgență după cum
urmează:
a) în situația în care pacientul sau aparținătorii acestuia se
adresează dispeceratului medical de urgență prin numărul unic
de apel 112, iar din informațiile obținute se apreciază că starea
pacientului nu este critică, dispeceratul medical de urgență
solicită deplasarea la domiciliu a medicului de familie care
efectuează garda în cadrul centrului de permanență fix;
b) în situația în care pacientul sau aparținătorii acestuia se
adresează direct centrului de permanență, solicitând acordarea
unei consultații la domiciliu, medicul de familie care efectuează
garda în centrul de permanență fix se deplasează la domiciliul
pacientului numai cu acordul dispeceratului medical de urgență.
(2) În perioada în care medicul de familie se deplasează la
domiciliul pacientului, la nivelul centrului de permanență fix își
desfășoară activitatea asistentul medical, în limita competenței
sale. Dacă în această situație la sediul centrului de permanență
fix se prezintă un pacient, acesta va aștepta întoarcerea
medicului de familie din misiune, sub supravegherea asistentului
medical. În situația în care starea pacientului este critică,
asistentul medical anunță dispeceratul medical de urgență prin
numărul unic de apel 112 și acordă primul ajutor, potrivit
competențelor pe care le deține, până la sosirea echipajului
medical de urgență.
Art. 21. — Autospecialele de consultații medicale la domiciliu
care sunt la dispoziția centrelor de permanență fixe staționează,
între deplasările la domiciliul pacienților, după caz, la sediul:
a) serviciului de ambulanță județean sau al municipiului
București, stațiilor sau substațiilor acestora;
b) centrelor de permanență fixe.
Art. 22. — Centrul de permanență mobil funcționează cu un
număr de minimum 5 medici de familie.
Art. 23. — (1) Activitatea centrelor de permanență mobile
este coordonată prin intermediul dispeceratului medical de
urgență.
(2) În situația în care pacientul sau aparținătorii acestuia se
adresează dispeceratului medical de urgență prin numărul unic
de apel 112, iar din informațiile obținute se apreciază că starea
pacientului nu este critică, dispeceratul medical de urgență
solicită deplasarea la domiciliu a medicului de familie care
asigură continuitatea asistenței medicale primare în cadrul
centrului de permanență mobil.
(3) Punctul de plecare în intervenție al medicilor de familie
care asigură continuitatea asistenței medicale primare în cadrul
unui centru de permanență mobil poate fi reprezentat de:
a) serviciul de ambulanță județean sau al municipiului
București, stațiile sau substațiile acestora;
b) cabinetul de medicină de familie.
Art. 24. — Autospecialele de consultații la domiciliu care sunt
la dispoziția centrelor de permanență mobile staționează, între
deplasările la solicitări, după caz, la sediul:

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

participă la asigurarea continuității asistenței medicale primare
prin centrele de permanență;
d) documente care să ateste pregătirea profesională a
personalului medical și dreptul acestora de a profesa, în
condițiile prevăzute de actele normative în vigoare.
Art. 14. — Decizia de înființare a centrului de permanență
cuprinde obligatoriu următoarele elemente:
a) denumirea centrului de permanență;
b) tipul centrului de permanență;
c) sediul centrului de permanență; în situația centrelor de
permanență mobile se va consemna locația de la nivelul căreia
medicul de familie va asigura continuitatea asistenței medicale
primare;
d) zonele arondate centrului de permanență;
e) personalul medical care asigură continuitatea asistenței
medicale în cadrul centrului de permanență, cu menționarea
gradului profesional al acestuia;
f) coordonatorul centrului de permanență;
g) data începerii activității centrului de permanență.
Art. 15. — (1) Coordonatorul centrului de permanență
asigură coordonarea activității acestuia din punct de vedere
administrativ.
(2) Raporturile dintre coordonatorul centrului de permanență
și ceilalți medici de familie ai centrului de permanență nu implică
nicio subordonare în plan profesional, medicii de familie având
drept de inițiativă și de decizie în exercitarea actului medical și
deplina răspundere față de acesta.
Art. 16. — Pentru asigurarea continuității asistenței medicale
primare prin centrele de permanență, medicii de familie
organizați în una dintre formele de exercitare a profesiei, potrivit
legii, pot angaja ca salariați medici de familie, precum și asistenți
medicali, în condițiile prevăzute de Codul muncii, aprobat prin
Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare, sau
pot încheia cu aceștia contracte de prestări de servicii.
Art. 17. — Nivelul salariului personalului medical angajat în
cabinetele de medicină de familie pentru asigurarea continuității
asistenței medicale primare se stabilește prin negociere și nu
poate fi mai mic decât salariul de bază minim pe funcții, grade
și trepte profesionale, prevăzut în anexa nr. 1 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului contractual din unitățile sanitare publice
din sectorul sanitar, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 125/2005, cu modificările și completările ulterioare,
proporțional cu timpul lucrat.

ra

22

D

CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea centrelor de permanență
Art. 18. — (1) Centrele de permanență fixe pot funcționa:
a) într-un spațiu pus la dispoziție de către autoritățile
administrației publice locale;
b) într-un cabinet medical pus la dispoziție de unul dintre
medicii de familie asociați;
c) prin rotație, în cabinetele medicale ale medicilor de familie
asociați.
(2) În cazul în care centrele de permanență fixe funcționează
în spații puse la dispoziție de către autoritățile administrației
publice locale, acestea trebuie să îndeplinească:
a) normele privind structura funcțională a cabinetelor
medicale, prevăzute de actele normative în vigoare;
b) standardele minimale privind dotarea centrelor de
permanență fixe, prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Existența condițiilor minime de spațiu și a circuitelor
funcționale, precum și a dotării minime necesare funcționării
centrelor de permanență fixe se verifică de către inspectorii
autorităților de sănătate publică.
(4) Centrele de permanență fixe care funcționează în spații
puse la dispoziție de autoritățile administrației publice locale vor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

primare la nivelul centrelor de permanență se virează în contul
Ministerului Sănătății Publice în condițiile legii.
Art. 31. — Costurile aferente medicamentelor și materialelor
sanitare necesare pentru trusele de urgență ale centrelor de
permanență se suportă de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Sănătății Publice, din fondurile alocate Programului
de urgență prespitalicească.
Art. 32. — Serviciul de ambulanță județean și al municipiului
București asigură:
a) cheltuielile de funcționare, întreținere și operare a
autospecialelor pentru consultații la domiciliu, puse la dispoziția
centrelor de permanență;
b) cheltuielile salariale ale conducătorilor auto ambulanțieri
care conduc autospecialele puse la dispoziția centrelor de
permanență.
CAPITOLUL V
Documentele necesare desfășurării activității centrelor de
permanență

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 33. — Documentele medicale utilizate în centrele de
permanență sunt următoarele:
a) registrul de consultații;
b) jurnalul de bord al autospecialelor de consultații la
domiciliu;
c) formulare de prescripții medicale, bilete de trimitere,
adeverințe medicale, după caz;
d) fișa de consum al medicamentelor și materialelor sanitare
per gardă, detaliată pe tipuri de medicamente și materiale
sanitare, semnată și parafată de medicul de familie care a
asigurat garda.
Art. 34. — Rapoartele de activitate ale centrelor de
permanență sunt următoarele:
a) raportul activității medicale desfășurate în timpul gărzii;
b) raportul lunar al activității medicale desfășurate în centrul
de permanență;
c) raportul lunar al consumurilor de medicamente și materiale
sanitare înregistrate per centru de permanență.
Art. 35. — Documentele justificative privind prezența
personalului medical care asigură continuitatea asistenței
medicale primare prin centrele de permanență sunt următoarele:
a) condica de prezență pentru activitatea de gardă;
b) foaia colectivă de prezență a personalului medical.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) serviciului de ambulanță județean sau al municipiului
București, stațiilor ori substațiilor acestora;
b) cabinetelor de medicină de familie.
Art. 25. — Dacă, în urma consultației la domiciliul pacientului
acordate de medicul de familie care asigură continuitatea
asistenței medicale primare în cadrul centrului de permanență
cazul s-a rezolvat, medicul de familie se întoarce la centrul de
permanență sau la punctul de plecare în intervenție al medicilor
de familie care asigură continuitatea asistenței medicale primare
în cadrul centrului de permanență.
Art. 26. — În situația în care în urma consultației la domiciliul
pacientului medicul de familie care asigură continuitatea
asistenței medicale primare în cadrul centrului de permanență
apreciază că starea pacientului nu este critică, dar necesită
internare, acesta solicită dispeceratului medical de urgență prin
numărul unic de apel 112 trimiterea unei ambulanțe pentru
transport.
Art. 27. — (1) În situația în care în urma consultației acordate
la domiciliul pacientului medicul de familie care asigură
continuitatea asistenței medicale primare în cadrul centrului de
permanență apreciază că starea pacientului este critică, acesta
solicită dispeceratului medical de urgență prin numărul unic de
apel 112 intervenția unui echipaj medical de urgență și acordă
primul ajutor până la sosirea acestuia, când prezintă și predă
pacientul.
(2) Medicul de familie comunică dispeceratului medical de
urgență predarea pacientului către echipajul medical de urgență
și primește permisiunea de a reveni la centrul de permanență
sau la punctul de plecare în intervenție al medicilor de familie
care asigură continuitatea asistenței medicale primare în cadrul
centrului de permanență.
Art. 28. — Autospecialele de consultații la domiciliu care sunt
puse la dispoziția centrelor de permanență sunt asigurate, după
caz, de către:
a) serviciul de ambulanță județean sau al municipiului
București;
b) consiliul local.
Art. 29. — Autospecialele de consultații la domiciliu pot fi
conduse de către următoarele categorii de personal:
a) conducător auto ambulanțier, angajat al serviciului de
ambulanță județean sau al municipiului București, în situația în
care autospeciala este pusă la dispoziția centrului de
permanență de către serviciul de ambulanță județean și al
municipiului București;
b) conducător auto angajat al unității administrativ-teritoriale
sau, opțional, de către medicul de familie, dacă autospeciala
este pusă la dispoziția centrului de permanență de către consiliul
local.

23

CAPITOLUL IV
Finanțarea activităților desfășurate în centrele de
permanență
Art. 30. — (1) Activitatea desfășurată în centrele de
permanență se finanțează de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Sănătății Publice, de la capitolul 66.01 ăSănătate”,
titlul 51 ,,Transferuri între unități ale administrației publice’’,
alineatul 51.01.11 ,,Transferuri de la bugetul de stat către
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate’’
și de la alineatul 51.01.25 ăPrograme de sănătate”.
(2) Sumele alocate potrivit alin. (1) se utilizează pentru plata
activității cabinetelor de medicină de familie ai căror medici
titulari/reprezentanți legali participă la constituirea grupului de
practică pentru asigurarea continuității asistenței medicale
primare prin centrele de permanență în condițiile prevăzute de
prezentele norme metodologice.
(3) La sfârșitul anului 2008, sumele rămase neutilizate pentru
plata activității aferente asigurării continuității asistenței medicale

CAPITOLUL VI
Atribuții privind înființarea, organizarea și funcționarea
centrelor de permanență
Art. 36. — Pentru coordonarea activității centrelor de
permanență la nivelul fiecărui județ și al municipiului București
se constituie comitetul de coordonare al centrelor de
permanență, identificat în continuare prin abrevierea CCCP,
format din reprezentanți ai autorității de sănătate publică, casei
de asigurări de sănătate, serviciului de ambulanță județean sau
al municipiului București, consiliilor județene și consiliilor locale,
precum și ai centrelor de permanență.
Art. 37. — Atribuțiile CCCP sunt următoarele:
a) să identifice zonele în care se consideră necesară
înființarea centrelor de permanență;
b) să identifice spațiile în care se vor organiza centrele de
permanență fixe și să stabilească responsabilitățile instituționale
pentru asigurarea funcționalității acestora;
c) să asigure coordonarea integrată a activității centrelor de
permanență;
d) să asigure monitorizarea și evaluarea activității centrelor
de permanență;
e) să elaboreze un plan de măsuri pentru susținerea bunei
organizări și desfășurări a activității centrelor de permanență și
să asigure implementarea acestuia;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

asigurări de sănătate, un document care cuprinde
contravaloarea orelor de gardă efectuate în centrele de
permanență, cu sau fără cheltuieli de administrare și
funcționare, după caz.
Art. 40. — Atribuțiile serviciilor de ambulanță județene și al
municipiului București privind funcționarea centrelor de
permanență sunt următoarele:
a) să participe prin reprezentantul desemnat la activitățile
CCCP;
b) să asigure, în limita posibilităților, autospecialele necesare
centrelor de permanență pentru efectuarea consultațiilor la
domiciliu;
c) să asigure funcționarea, întreținerea și dotarea
autospecialelor de consultații la domiciliu;
d) să asigure încadrarea conducătorilor auto ambulanțieri
pentru autospecialele de consultații la domiciliu;
e) să participe, prin personalul propriu, la procesul de
instruire a personalului medical cu privire la acordarea asistenței
medicale în urgențele medico-chirurgicale, precum și la
îndrumarea metodologică a acestuia;
f) să evidențieze distinct activitatea de transport sanitar
efectuat de autospecialele de consultații la domiciliu în cadrul
raportării activității către casele de asigurări de sănătate;
g) să coordoneze, prin dispeceratul medical de urgență,
activitatea medicului de familie în afara centrului de permanență;
h) să întocmească graficul de lucru pentru conducătorii auto
ambulanțieri ai autospecialelor de consultații la domiciliu.
Art. 41. — Atribuțiile consiliilor județene și consiliilor locale
privind funcționarea centrelor de permanență sunt următoarele:
a) să participe prin reprezentantul desemnat la activitățile
CCCP;
b) să asigure spațiile necesare desfășurării activității
centrelor de permanență, acolo unde este cazul;
c) să asigure personalul auxiliar, respectiv: îngrijitoare,
paznic, statistician, registrator medical, după caz;
d) să asigure dotarea minimală necesară funcționării
centrelor de permanență, după caz;
e) să asigure utilitățile necesare funcționării centrelor de
permanență, după caz.
Art. 42. — Atribuțiile coordonatorului centrului de permanență
sunt următoarele:
a) să asigure coordonarea activităților administrative și
organizatorice ale centrului de permanență;
b) să întocmească, prin consultarea medicilor de familie care
își desfășoară activitatea în centrul de permanență, graficul
gărzilor și să îl transmită casei de asigurări de sănătate,
serviciului de ambulanță județean sau al municipiului București
și primarilor unităților administrativ-teritoriale interesați, până cel
târziu la data de 20 a lunii în curs pentru luna următoare;
c) să avizeze, până la data de 10 a lunii în curs pentru luna
precedentă, foaia colectivă de prezență a medicilor de familie și
a asistenților medicali, după caz, care asigură continuitatea
asistenței medicale primare în cadrul centrului de permanență;
d) să întocmească și să transmită autorității de sănătate
publică, până la data de 15 a lunii în curs pentru luna
precedentă, raportul lunar al activității medicale desfășurate în
centrul de permanență; raportul de activitate se va întocmi în
baza indicatorilor de activitate ai centrului de permanență;
e) să întocmească și să transmită autorității de sănătate
publică, până la data de 15 a lunii în curs pentru luna
precedentă, raportul lunar al consumurilor de medicamente și
materiale sanitare înregistrate per centru de permanență și să
solicite refacerea stocurilor;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

f) să își stabilească propriul regulament de organizare și
funcționare, precum și procedurile specifice necesare realizării
atribuțiilor proprii.
Art. 38. — Atribuțiile autorității de sănătate publică privind
funcționarea centrelor de permanență sunt următoarele:
a) să participe prin reprezentantul desemnat la activitățile
CCCP;
b) să emită deciziile de înființare a centrelor de permanență;
c) să realizeze arondarea teritorială a localităților la centrele
de permanență;
d) să identifice medicii de familie care își exprimă opțiunea de
a participa la asigurarea continuității asistenței medicale primare
prin centrele de permanență;
e) să asigure dotarea cu medicamente și materiale sanitare
a truselor de urgență ale centrelor de permanență, în
conformitate cu prevederile anexei nr. 3, și să asigure refacerea
stocurilor;
f) să asigure instruirea personalului medical cu privire la
acordarea asistenței medicale în urgențele medico-chirurgicale;
g) să realizeze îndrumarea metodologică a personalului
medical care își desfășoară activitatea în cadrul centrelor de
permanență;
h) să verifice existența condițiilor minime de spațiu și a
circuitelor funcționale, precum și a dotării minime necesare
funcționării centrelor de permanență fixe și să emită raportul de
inspecție sanitară prin care se confirmă îndeplinirea condițiilor
igienico-sanitare prevăzute de lege;
i) să efectueze controlul organizării și desfășurării activității în
centrele de permanență, în colaborare cu casele de asigurări de
sănătate;
j) să înmâneze, la momentul efectuării controlului, sau, după
caz, să comunice medicilor de familie titulari/reprezentanți legali
ai cabinetelor de medicină de familie procesele-verbale și/sau
notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor în
termen de 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului;
k) să întocmească și să transmită CCCP și Ministerului
Sănătății Publice, până la data de 25 a lunii în curs pentru luna
precedentă, raportul activității desfășurate în cadrul centrelor
de permanență.
Art. 39. — Atribuțiile caselor de asigurări de sănătate privind
funcționarea centrelor de permanență sunt următoarele:
a) să participe prin reprezentantul desemnat la activitățile
CCCP;
b) să încheie contracte distincte cu cabinetele de medicină
de familie ai căror titulari/reprezentanți legali au constituit grupuri
de practică pentru asigurarea continuității asistenței medicale
primare prin centrele de permanență, în limita sumelor primite
prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice;
c) să deconteze cabinetelor de medicină de familie cu care
au încheiat contracte, în termen de 20 de zile calendaristice de
la depunerea documentelor necesare decontării, contravaloarea
orelor de gardă efectuate în centrele de permanență, cu sau fără
cheltuieli de administrare și funcționare, după caz;
d) să efectueze controlul organizării și desfășurării activității
în centrele de permanență, în colaborare cu autoritățile de
sănătate publică în limita de competență;
e) să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după
caz, să comunice medicilor de familie titulari/reprezentanți legali
ai cabinetelor de medicină de familie procesele-verbale și/sau
notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor în
termen de 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului;
f) să întocmească și să transmită CCCP, în maxium 5 zile
calendaristice de la data efectuării decontării de către casele de

ra

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

i) să informeze dispeceratul medical de urgență imediat după
rezolvarea cazului pentru obținerea acordului de a reveni la
sediul centrului de permanență;
j) să completeze documentele și rapoartele de activitate
specifice centrului de permanență;
k) să respecte legislația privind prelucrarea datelor cu
caracter personal.
CAPITOLUL VII
Condiții specifice pentru stabilirea relațiilor contractuale
dintre casele de asigurări de sănătate și cabinetele de
medicină de familie ai căror titulari/reprezentanți legali
au constituit grupuri de practică pentru asigurarea
continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 44. — (1) Cabinetele de medicină de familie ai căror
medici de familie titulari/reprezentanți legali au constituit grupuri
de practică pentru asigurarea continuității asistenței medicale
primare prin centrele de permanență încheie contracte distincte
cu casele de asigurări de sănătate, în baza următoarelor
documente:
a) cerere semnată și ștampilată de medicul de familie, titular
al cabinetului medical/reprezentant legal;
b) autorizație sanitară de funcționare sau, după caz, raportul
de inspecție eliberat de către autoritatea de sănătate publică,
prin care se confirmă îndeplinirea condițiilor igienico-sanitare
prevăzute de lege;
c) decizia de înființare a centrului de permanență;
d) autorizația de liberă practică pentru personalul mediu
sanitar și/sau certificatul de membru al Colegiului Medicilor din
România pentru medicii de familie care asigură continuitatea
prin centrele de permanență;
e) copii ale contractelor de muncă sau ale contractelor de
prestări de servicii ale personalului medical care participă la
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență;
f) dovada asigurării de răspundere civilă în domeniul medical,
valabilă pe toată perioada derulării contractului pentru tot
personalul medical care participă la asigurarea continuității
asistenței medicale primare în centrul de permanență;
g) cont deschis la Trezoreria Statului sau la o bancă.
(2) Termenul de valabilitate a contractelor încheiate este
până la 31 decembrie 2008, cu posibilitatea prelungirii acestora
prin acte adiționale, în condițiile legii și în limita creditelor
bugetare alocate cu această destinație.
Art. 45. — Modelul contractului pentru asigurarea continuității
asistenței medicale primare prin centrele de permanență este
prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 46. — (1) Venitul cabinetelor de medicină de familie care
participă la constituirea grupului de practică pentru asigurarea
continuității asistenței medicale primare prin centrele de
permanență se constituie din sumele obținute prin înmulțirea
valorii de referință a tarifului orar, ajustate corespunzător
gradului profesional, calității de coordonator al centrului de
permanență și cu procentul corespunzător cheltuielilor de
administrare și funcționare, după caz, cu numărul de ore de
gardă efectuate de către fiecare medic de familie, în luna pentru
care se face plata.
(2) Valoarea de referință a tarifului orar este corespunzătoare
gradului profesional al medicului specialist de medicină de
familie.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

f) să asigure repartizarea corectă, pe baza consumurilor
înregistrate de medicamente și materiale sanitare necesare
funcționării centrelor de permanență;
g) să verifice întreținerea dotărilor centrului de permanență și
să monitorizeze utilizarea corespunzătoare a acestora,
informând CCCP în cazul apariției unor disfuncționalități;
h) să înainteze CCCP propuneri privind îmbunătățirea
activității centrului de permanență.
Art. 43. — Obligațiile cabinetelor medicale sau ale medicilor
de familie care asigură continuitatea asistenței medicale primare
în centrele de permanență sunt următoarele:
a) să afișeze la cabinetul de medicină de familie în care își
desfășoară activitatea următoarele date:
— centrul de permanență care asigură rezolvarea situațiilor
de urgență în afara programului de activitate;
— numărul de telefon al centrului de permanență;
— programul fiecăruia dintre medicii care își desfășoară
activitatea în centrul de permanență;
— numărul de apel telefonic unic 112 pentru apeluri de
urgență;
b) să respecte programul de lucru corespunzător graficului
de gărzi întocmit. Schimbarea programului de lucru se poate
face numai în situații deosebite, cu înștiințarea coordonatorului
centrului de permanență, casei de asigurări de sănătate și
serviciului de ambulanță județean și al municipiului București;
c) să întocmească și să transmită coordonatorului centrului
de permanență, până la data de 10 a lunii în curs pentru luna
precedentă, desfășurătoarele privind activitatea efectuată;
d) să țină evidența consumurilor de medicamente și
materiale sanitare, să întocmească și să transmită
coordonatorului centrului de permanență, până la data de 10 a
lunii în curs pentru luna precedentă, raportul privind consumurile
înregistrate;
e) să prezinte casei de asigurări de sănătate, în primele
10 zile lucrătoare ale lunii următoare pentru luna precedentă,
următoarele documente în vederea decontării activității
medicale:
— factura cuprinzând contravaloarea orelor de gardă
efectuate;
— foaia colectivă de prezență a personalului medical;
— borderoul centralizator în format electronic și pe suport
hârtie, parafat, ștampilat, conform modelului din anexa nr. 5;
f) să acorde necondiționat serviciile medicale prevăzute la
art. 7 tuturor persoanelor care le solicită, pe toată durata gărzii,
cu respectarea prevederilor legale în vigoare care
reglementează activitatea medicală;
g) să asigure consultația medicală la domiciliul pacientului, la
solicitarea dispeceratului medical de urgență, în situația în care
centrul de permanență are la dispoziție o autospecială de
consultații la domiciliu. În situația în care solicitarea de deplasare
la domiciliu a medicului de familie este adresată direct centrului
de permanență de către pacient sau aparținători, deplasarea se
va face numai cu acordul dispeceratului medical de urgență;
h) să solicite, atunci când consideră că starea pacientului o
impune, prin intermediul dispeceratului medical de urgență,
intervenția unui echipaj medical de urgență pentru rezolvarea
cazului sau trimiterea unei ambulanțe de transport cu asistent
medical, ambulanțier sau însoțitor, după caz;

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

(3) Pentru prestația medicului primar de medicină de familie
tariful orar se majorează cu 20%.
(4) Pentru prestația medicului care nu a promovat un examen
de specialitate, tariful orar se diminuează cu 10%.
(5) Pentru medicul de familie care îndeplinește rolul de
coordonator al centrului de permanență, tariful orar se
majorează cu 15% din tariful orar corespunzător gradului
profesional pe care acesta îl deține.
Art. 47. — (1) Valoarea de referință a tarifului orar pentru
medicul specialist de medicină de familie este de 10 lei/oră.
(2) Cabinetul de medicină de familie suportă și cheltuieli de
administrare și funcționare pentru centrul de permanență fix,
inclusiv cheltuieli cu personalul angajat, altul decât medici,
situație în care tariful orar prevăzut la alin. (1) se majorează cu
50% pentru fiecare medic de familie care își desfășoară
activitatea în centrul de permanență.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 48. — (1) Controlul privind respectarea normelor în
asigurarea continuității asistenței medicale primare în centrele
de permanență se exercită de comisii mixte formate din
reprezentanți ai autorității de sănătate publică și ai casei de
asigurări de sănătate, în funcție de domeniul de competență.
(2) Controlul prevăzut la alin. (1) va urmări, în principal,
următoarele:
a) respectarea de către personalul medical a obligațiilor care
le revin în cadrul centrului de permanență;
b) identificarea eventualelor disfuncționalități în activitatea
centrului de permanență.
(3) Ca urmare a controalelor efectuate, se vor lua măsurile
legale care se impun. În cazul în care reprezentanții autorității de
sănătate publică și ai caselor de asigurări de sănătate identifică
probleme care nu pot fi soluționate la nivel local, acestea vor fi
transmise autorității și instituțiilor ierarhic superioare, respectiv
Ministerului Sănătății Publice și/sau Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, potrivit competențelor conferite de lege.

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL VIII
Controlul modului de organizare și funcționare
a centrelor de permanență

Administrative, comisiilor de specialitate medicină de familie și
medicină de urgență ale Ministerului Sănătății Publice,
reprezentanți ai structurilor asociative ale administrației publice
locale.
Art. 51. — Evaluarea activității centrelor de permanență se
realizează pe baza următorilor indicatori care vor fi raportați
CCCP:
1. indicatorii de activitate raportați de centrul de permanență:
a) numărul de bolnavi pentru care s-a asigurat continuitatea
asistenței medicale primare prin centrul de permanență, detaliat
în funcție de statul de asigurat sau neasigurat al acestora;
b) numărul de bolnavi pentru care s-a asigurat continuitatea
asistenței medicale primare în centrul de permanență, detaliat
pe grupe de vârstă;
c) numărul de bolnavi pentru care s-a asigurat continuitatea
asistenței medicale primare în centrul de permanență, detaliat
pe coduri de urgențe medico-chirurgicale, potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.186/2000 pentru aprobarea listei
cuprinzând urgențele medico-chirurgicale, precum și bolile
infectocontagioase din grupa A, pentru care asigurații
beneficiază de indemnizație pentru incapacitate temporară de
muncă, fără condiții de stagiu de cotizare;
d) numărul de bolnavi pentru care s-a solicitat intervenția
unui echipaj de urgență și repartiția acestora pe coduri de
urgențe medico-chirurgicale;
e) numărul de bolnavi pentru care s-a solicitat ambulanța de
transport;
f) numărul de bolnavi pentru care s-a eliberat bilet de
trimitere către alte specialități;
g) numărul de bolnavi pentru care s-a asigurat continuitatea
asistenței medicale primare la sediul centrului de permanență;
h) numărul de bolnavi pentru care s-a asigurat continuitatea
asistenței medicale primare la domiciliul pacientului;
i) durata medie de răspuns pentru solicitările în afara
centrului de permanență.
2. indicatori raportați de casele de asigurări de sănătate:
a) numărul de centre de permanență, detaliat pe formele de
organizare a centrelor de permanență;
b) sumele decontate cabinetelor de medicină de familie
pentru asigurarea continuității asistenței medicale primare prin
centrele de permanență, detaliat pe formele de organizare a
centrelor de permanență.
3. indicatori raportați de autoritățile de sănătate publică:
a) consumul de medicamente;
b) consumul de materiale sanitare;
c) cheltuielile aferente materialelor sanitare;
d) cheltuielile aferente medicamentelor;
e) numărul personalului medical, pe categorii profesionale,
detaliat pe formele de organizare a centrelor de permanență.
4. indicatori raportați de către administrația publică locală:
a) numărul de centre de permanență care funcționează în
sedii asigurate de către consiliile locale;
b) numărul autospecialelor de consultații la domiciliu puse la
dispoziția centrelor de permanență de către consiliile locale;
c) cheltuieli efectuate pentru asigurarea utilităților;
d) cheltuieli efectuate pentru asigurarea personalului auxiliar.
Art. 52. — Centrele de permanență care sunt organizate și
funcționează în sistemul de sănătate publică se reorganizează
în conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice.
Art. 53. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

D

es

CAPITOLUL IX
Monitorizarea și evaluarea activității centrelor
de permanență
Art. 49. — (1) La nivel local, monitorizarea și evaluarea
activității centrelor de permanență se realizează lunar de către
CCCP și cuprinde, în principal, următoarele elemente:
a) analiza indicatorilor de activitate realizați de centrele de
permanență;
b) identificarea, analizarea și soluționarea, în limitele
competențelor instituționale, a problemelor apărute în cadrul
organizării și funcționării centrelor de permanență;
c) adoptarea măsurilor de îmbunătățire a organizării și
funcționării centrelor de permanență și implementarea acestora.
(2) CCCP are obligația de a elabora trimestrial un raport
privind activitatea tuturor centrelor de permanență, pe care îl va
transmite Ministerului Sănătății Publice până cel târziu la data de
30 a lunii următoare încheierii trimestrului.
Art. 50. — La nivel național, evaluarea activității centrelor de
permanență se realizează de către un comitet național de
evaluare a activității centrelor de permanență, format din
reprezentanți ai Ministerului Sănătății Publice, Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, Ministerului Internelor și Reformei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

CONVENȚIE DE ASOCIERE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a medicilor de familie pentru asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele de permanență
4.2 Grupul de practică constituit pentru asigurarea
Art. 1. — Părțile semnatare
În conformitate cu prevederile art. 60 lit. g) din Legea continuității asistenței medicale primare în cadrul centrului de
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările permanență mobil va funcționa în următoarele locații:
a) ..........................................................................................
și completările ulterioare, și ale Legii nr. 263/2004 privind
b) ..........................................................................................
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
c) ..........................................................................................
de permanență, cu modificările și completările ulterioare, s-a
Art. 5. — Durata asocierii
convenit la asocierea următoarelor părți:
Asocierea se încheie pe o durată de ................................... .
1. Nume și prenume ..........................................................,
Art. 6. — Conducerea asocierii
titular/reprezentant legal al cabinetului de medicină de familie
6.1. Organul de conducere al asocierii este adunarea
....................................................................................................
2. Nume și prenume ........................................................., generală formată din titularii/reprezentanții legali ai cabinetelor
titular/reprezentant legal al cabinetului de medicină de familie de medicină de familie care au constituit grupul de practică
................................................................................................... pentru asigurarea continuității asistenței medicale primare prin
La asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrul de permanență.
6.2. Hotărârile adunării generale se iau prin consens.
centrele de permanență participă:
6.3. În relațiile cu terții, răspunderea pentru obligațiile
1. Medic de familie:
contractuale revine părții care a dat naștere obligației
Nume: ............................... Prenume: .................................
respective.
Din cabinetul de medicină de familie: ..................................
Art. 7. — Exercitarea profesiei
Cod numeric personal: .........................................................
7.1. În cadrul asocierii, medicii de familie își vor consacra
Grad profesional: .................................................................
activitatea profesională în beneficiul asigurării continuității
Codul de parafă al medicului: ...............................................
............................................................................................... asistenței medicale primare în centrul de permanență și se vor
............................................................................................... informa reciproc în legatură cu aceasta.
7.2. Fiecare medic de familie își exercită profesia de medic
2. Asistent medical:
în numele cabinetului de medicină de familie al cărui titular sau
Nume: ................................ Prenume: .................................
Din cabinetul de medicină de familie: ................................... angajat este.
7.3. În situația în care cabinetele medicilor de familie care au
Cod numeric personal ..........................................................
constituit grupul de practică pentru asigurarea continuității
..............................................................................................
asistenței medicale primare prin centrul de permanență au
..............................................................................................
angajat personal medical pentru asigurarea continuității
Art. 2. — Scopul asocierii
asistenței medicale primare în centrul de permanență, acesta
2.1. Scopul asocierii este constituirea grupului de practică
își exercită profesia în numele cabinetului de medicină de familie
pentru asigurarea continuității asistenței medicale primare în
al cărui angajat este.
forma de organizare a activității medicale ăcentru de
7.4. În situația în care medicii de familie au încheiat contracte
permanență”.
de muncă sau de prestări servicii pentru personalul medical care
2.2. Principiile care stau la baza activității grupului de practică participă la asigurarea continuității asistenței medicale primare
constituit pentru asigurarea continuității asistenței medicale în centrul de permanență, acesta va fi menționat într-o anexă la
primare în centrul de permanență sunt următoarele:
prezenta convenție de asociere, cu precizarea gradului
a) principiul independenței juridice a cabinetelor de medicină profesional pe care acesta îl deține.
de familie;
Art. 8. — Prezenta convenție încetează în următoarele
b) principiul independenței profesionale în exercitarea situații:
profesiei de medic a medicilor de familie asociați;
a) hotărârea comună a medicilor de familie
c) principiul răspunderii individuale pentru actele medicale titulari/reprezentanți legali ai cabinetelor medicale care participă
prestate.
la constituirea grupului de practică pentru asigurarea continuității
2.3. Grupul de practică constituit pentru asigurarea asistenței medicale primare prin centrul de permanență;
continuității asistenței medicale primare în centrul de
b) expirarea duratei pentru care s-a încheiat convenția de
permanență își desfășoară activitatea cu respectarea asociere.
prevederilor normelor metodologice cu privire la asigurarea
Art. 9. — Alte clauze .............................................................
continuității asistenței medicale primare prin centrele de
Art. 10. — Dispoziții finale
permanență.
10.1. Asocierea altor medici de familie la realizarea scopului
Art. 3. — Denumirea asocierii
prezentei convenții de asociere se face numai cu acordul
3.1. Asocierea este denumită .................................................. asociaților fondatori.
(numele părților semnatare prevăzute la art. 1, urmate de
10.2. Grupul de practică constituit pentru asigurarea
sintagma ăgrup de practică pentru asigurarea continuității continuității asistenței medicale primare în centrul de
asistenței medicale primare în centrul de permanență”)
permanență va fi coordonat de către dr. ................ .
Art. 4. — Sediul asocierii
10.3. Prezenta convenție de asociere, împreună cu anexa
4.1. Grupul de practică constituit pentru asigurarea care face parte integrantă din aceasta, reprezintă voința părților
continuității asistenței medicale primare în centrul de și înlătură orice altă înțelegere verbală dintre acestea, anterioară
permanență fix va funcționa în sediul/sediile, după caz:
sau ulterioară încheierii ei.
a).............................................................................................
10.4. Prezenta convenție va fi depusă la autoritatea de
b) .......................................................................................... sănătate publică în vederea emiterii deciziei de înființare a
c)............................................................................................ centrului de permanență.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

Încheiată astăzi, ...................., la ................................., în .....
exemplare, câte unul pentru fiecare parte semnatară și unul
pentru autoritatea de sănătate publică.
Semnăturile medicilor de familie titulari/reprezentanților legali
și ștampila fiecărui cabinet de medicină de familie:
1. ....................................... — cabinet medicină de familie

2. ....................................... — cabinet medicină de familie
3. ....................................... — cabinet medicină de familie
Depusă azi .............. la Autoritatea de Sănătate Publică ........
NOTĂ: Un exemplar al prezentei convenții se depune și la
primarii unităților administrativ-teritoriale direct implicate.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

S TA N D A R D E M I N I M A L E

privind dotarea centrelor de permanență fixe

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) lampă pentru examinarea pupilelor;
e) ciocan reflexe;
f) termometru;
g) cântar pentru sugari și adulți;
h) negatoscop pentru radiografii;
i) taliometru;
j) pelvimetru;
k) apăsător limbă;
l) deschizător gură;
m) canule rectale, uretrale, vaginale;
n) trusă completă de mică chirurgie;
o) masă ginecologică;
p) valve ginecologice și pense de col;
q) seringa Guyon pentru spălături auriculare;
r) atele Kramer.
4. Aparate pentru comunicații/avertizare:
— sistem de adresare publică.
5. Materiale și dispozitive auxiliare:
a) materiale pentru curățenie și dezinfecție;
b) materiale necesare colectării și neutralizării deșeurilor
periculoase;
c) stingător de incendiu.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Mobilier specific:
a) pat/canapea de consultație;
b) birou pentru medic;
c) scaune;
d) dulap pentru instrumentar;
e) măsuță pentru instrumentar;
f) suport perfuzie.
2. Aparatură/echipamente pentru resuscitare — respirație:
a) tuburi staționare pentru oxigen — minimum 2 x 10 l, NTP,
contor debit/ventil debit cu capacitatea maximă de cel puțin
15 l/min. și robinet de reglare conexiune rapidă;
b) tuburi portabile pentru oxigen — minimum 5 l, NTP, contor
debit/ventil debit cu capacitatea maximă de cel puțin 15 l/min. și
robinet de reglare conexiune rapidă;
c) balon ventilație adult/copil cu măști de diferite mărimi și
rezervor suplimentar pentru oxigen;
d) set căi orofaringiene adult/copil;
e) laringoscop cu lame de diferite mărimi (adult/copil) și cu
mandren;
f) pensă McGill diferite mărimi.
3. Aparatură defibrilare—monitorizare—evaluare— administrare:
a) glucometru;
b) stetoscop;
c) tensiometru manual;

es

tin

at

ex

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

TRUSA DE URGENȚĂ

D

1. Materiale sanitare:
a) sonde de aspirație tip Yankauer;
b) sonde de aspirație flexibile endotraheale/inclusiv
pediatrice;
c) seringi 5 ml și 10 ml;
d) truse perfuzie;
e) sonde de intubație traheală (6, 7, 8, 9);
f) feșe și pansamente sterile și nesterile;
g) truse sondaj urinar/pungi colectoare de urină;
h) container materiale ascuțite;
i) mănuși nesterile / consult /de unică folosință;
j) canule intravenoase periferice, de diferite mărimi,
adulți/copii.
2. Medicamente și soluții:
a) Soluții cristaloide (ser fiziologic, Ringer, glucoză 5%,
glucoză 10%);
b) Analgezice minore nemorfinice;
c) Aspirină;
d) Beta 2 mimetice inhalatorii;
e) Adrenalină;
f) Atropină;

g) Glucoza 33%;
h) Diazepam;
i) HCHS;
j) Nitorglicerină spray;
k) Nitroglicerină tablete;
l) Xilină;
m) Antiemetic injectabil;
n) Antiemetice orale;
o) Furosemid;
p) Vitamina B1;
q) Vitamina B6;
r) Miofilina IV;
s) Antihipertensive injectabile;
t) Antihipertensive orale;
u) Antispastice injectabile;
v) Antispastice orale;
w) Antibiotice injectabile;
x) Soluții dezinfectante (alcool, iod, rivanol).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

CONTRACT

pentru asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele de permanență

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

nr. 30 la Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 522/236/2008
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pe anul
2008.
Art. 3. — (1) Serviciile medicale prevăzute la art. 2 se acordă
tuturor persoanelor care le solicită, indiferent de statutul de
asigurat al acestora.
(2) Serviciile medicale ulterioare serviciilor medicale acordate
prin centrele de permanență prevăzute la art. 2 se suportă din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate cu
respectarea condițiilor acordării pachetului de servicii de bază,
pachetului minimal de servicii medicale și pachetului de servicii
pentru persoanele asigurate facultativ, după caz.
(3) La asigurarea continuității asistenței medicale primare
prin centrele de permanență participă:
1. Medic de familie:
Nume .................................. Prenume .................................
Cod numeric personal ..........................................................
Grad profesional ...................................................................
Codul de parafă al medicului ................................................
2) Asistent medical:
Nume ................................ Prenume ...................................
Cod numeric personal ..........................................................
IV. Durata contractului
Art. 4. — Prezentul contract este valabil de la data încheierii
până la 31 decembrie 2008.
V. Obligațiile părților
A. Obligațiile casei de asigurări de sănătate
Art. 5. — Casa de asigurări de sănătate are următoarele
obligații:
a) să încheie contracte distincte cu cabinetele de medicină
de familie ai căror titulari/reprezentanți legali au constituit grupul
de practică pentru asigurarea continuității asistenței medicale în
centrele de permanență, în limita sumelor primite prin transferuri
de la bugetul Ministerului Sănătății Publice;
b) să deconteze cabinetelor de medicină de familie cu care
au încheiat contract, în termen de 20 de zile calendaristice de la
depunerea documentelor necesare decontării, contravaloarea
aferentă orelor de gardă efectuate în centrele de permanență,
cu sau fără cheltuieli de administrare, după caz;
c) să efectueze controlul activității desfășurate în centrele de
permanență, în colaborare cu autoritățile de sănătate publică;
d) să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după
caz, să comunice medicilor de familie titulari/reprezentanți legali
ai cabinetelor care au încheiat contracte pentru asigurarea
continuității asistenței medicale primare prin centrele de
permanență, procesele-verbale și/sau notele de constatare ca
urmare a efectuării controalelor în termen de 3 zile lucrătoare
de la data efectuării controlului;
B. Obligațiile cabinetelor de medicină de familie ai căror
titulari au constituit grupul de practică pentru asigurarea
continuității asistenței medicale în centrele de permanență
Art. 6. — Medicul de familie titular/reprezentantul legal al
cabinetului de medicină de familie care asigură continuitatea
asistenței medicale prin centrele de permanență are
următoarele obligații:
a) să afișeze la cabinetul de medicină de familie în care își
desfășoară activitatea următoarele date:
— sediul centrului de permanență care asigură rezolvarea
situațiilor de urgență în afara programului de activitate;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

I. Părțile contractante
Casa de Asigurări de Sănătate .............................., cu sediul
în municipiul/orașul ......................., str. ..................... nr. .....,
județul/sectorul ......................, telefon/fax .........................,
reprezentată prin președinte — director general .........................,
și
Cabinetul de medicină de familie ......................, organizat
astfel:
— cabinetul individual ............................., cu sau fără
punct secundar de lucru ..................., reprezentat prin medicul
titular ....................................;
— cabinetul asociat sau grupat .................., cu sau fără
punct secundar de lucru ..................., reprezentat prin medicul
delegat ....................................;
— societatea civilă medicală ........................., cu sau fără
punct secundar de lucru
..................., reprezentată prin
administratorul ....................................;
— unitatea medico-sanitară cu personalitate juridică,
înființată potrivit Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
......................., reprezentată prin ..........................................,
având sediul cabinetului de medicină de familie în
municipiul/orașul/comuna ................, str. ................. nr. .,
bl. ., sc. ., et. ., ap. ., județul/sectorul ........., telefon
....., și sediul punctului secundar de lucru în comuna
................., str. ...................... nr. ., telefon ...................,
cont nr.
........................................ deschis la Trezoreria
Statului sau cont nr. deschis la Banca ......................., cod
numeric personal al reprezentantului legal ........................ sau
cod unic de înregistrare .................................,
care participă la constituirea grupului de practică pentru
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin Centrul
de permanență
............., înființat prin Decizia Autorității
de Sănătate Publică
.......... nr. ..................,
II. Obiectul contractului
Art. 1. — Obiectul prezentului contract îl constituie asigurarea
continuității asistenței medicale primare prin centrele de
permanență, conform Legii nr. 263/2004 privind asigurarea
continuității asistenței medicale primare prin centrele de
permanență, cu modificările și completările ulterioare, și
Normelor metodologice cu privire la asigurarea continuității
asistenței medicale primare prin centrele de permanență,
aprobate prin ordinul ministrului sănătății publice și al ministrului
internelor și reformei administrative nr. 1.024/496/2008.
III. Servicii medicale acordate
Art. 2. — Serviciile medicale acordate în cadrul centrului de
permanență sunt cele prevăzute în Normele metodologice cu
privire la asigurarea continuității asistenței medicale primare prin
centrele de permanență, respectiv:
a) asistență medicală în urgențele medico-chirurgicale, în
limitele competenței medicului de familie și a posibilităților
tehnice, cum ar fi: anamneză, examen clinic general, diagnostic,
tratament;
b) asistență medicală curentă, în cazul afecțiunilor acute
intercurente și episoadelor acute ale afecțiunilor cronice, cum
ar fi: anamneză, examen clinic general, diagnostic, tratament;
c) trimitere către alte specialități sau în vederea internării, în
situațiile prevăzute la lit. a) și b) care depășesc competențele
medicului de familie;
d) prescriere de medicamente în tratament ambulatoriu
pentru afecțiunile acute, numai pentru o perioadă de maximum
72 de ore, în condițiile prevăzute la art. 1 alin. (3) din anexa

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) Pentru prestația medicului care nu a promovat un examen
de specialitate, tariful orar se diminuează cu 10%.
(5) Cabinetul de medicină de familie suportă și cheltuieli de
administrare și funcționare pentru centrul de permanență fix,
inclusiv cheltuieli cu personalul angajat, altul decât medici de
familie, situație în care tariful orar prevăzut la alin. (2) se
majorează cu 50% pentru fiecare medic de familie care își
desfășoară activitatea în centrul de permanență.
(6) Pentru medicul de familie care îndeplinește rolul de
coordonator al centrului de permanență, tariful orar se
majorează cu 15% din tariful orar corespunzător gradului
profesional pe care acesta îl deține.
(7) Decontarea activității medicale desfășurate în cadrul
centrului de permanență se face lunar, în termen de maximum
20 de zile calendaristice de la primirea documentelor, la data
de ...................... .
(8) Venitul cabinetului de medicină de familie se diminuează
în luna în care se constată nerespectarea obligațiilor
contractuale cu 10%, 15%, 20% din suma reprezentând
contravaloarea orelor de gardă efectuate în luna în care s-a
săvârșit abaterea. Diminuarea se aplică astfel:
— la prima constatare 10%;
— la a doua constatare 15%;
— la a treia constatare 20%.
VII. Controlul modului de organizare, derulare,
monitorizare și raportare a activității desfășurate în cadrul
centrelor de permanență
Art. 8. — (1) Controlul privind respectarea normelor în
asigurarea continuității asistenței medicale primare în centrele
de permanență se exercită de comisii mixte formate din
reprezentanți ai autorității de sănătate publică și ai casei de
asigurări de sănătate, în funcție de domeniul de competență.
(2) Controlul prevăzut la alin. (1) va urmări, în principal,
următoarele:
a) respectarea de către personalul medical a obligațiilor ce le
revin în cadrul centrului de permanență;
b) identificarea eventualelor disfuncționalități în activitatea
centrului de permanență.
(3) Ca urmare a controalelor efectuate se vor lua măsurile
legale ce se impun. În cazul în care reprezentanții autorității de
sănătate publică și ai caselor de asigurări de sănătate identifică
probleme ce nu pot fi soluționate la nivel local, acestea vor fi
transmise autorității și instituțiilor ierarhic superioare, respectiv
Ministerului Sănătății Publice și/sau Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, potrivit competențelor conferite de lege.
VIII. Răspunderea contractuală
Art. 9. — În situația în care se constată nerespectarea
obligațiilor contractuale după încetarea contractului, sumele
încasate necuvenit vor fi recuperate de casele de asigurări de
sănătate conform dispozițiilor legale în vigoare.
IX. Clauză specială
Art. 10. — Orice împrejurare independentă de voința părților,
intervenită după data semnării contractului și care împiedică
executarea acestuia, este considerată ca forță majoră și
exonerează de răspundere partea care o invocă. Sunt
considerate ca forță majoră, în sensul acestei clauze, împrejurări
ca: război, revoluție, cutremur, mari inundații, embargo.
Partea care invocă forța majoră trebuie să anunțe cealaltă
parte în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de
forță majoră și să prezinte un act confirmativ eliberat de
autoritatea competentă din propriul județ, respectiv municipiul
București, prin care să certifice realitatea și exactitatea faptelor
care au condus la invocarea forței majore și, de asemenea, de
la încetarea acestui caz.
Dacă nu procedează la anunțarea, în termenele prevăzute
mai sus, a începerii și încetării cazului de forță majoră, partea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

— numărul de telefon al centrului de permanență;
— programul fiecăruia dintre medicii de familie care își
desfășoară activitatea în centrul de permanență;
— numărul de apel telefonic unic 112 pentru apeluri de
urgență.
b) să respecte programul de lucru corespunzător graficului
de gărzi transmis casei de asigurări de sănătate și serviciului de
ambulanță. Schimbarea graficului de gardă se poate face numai
în situații deosebite, cu înștiintarea casei de asigurări de
sănătate și serviciului de ambulanță;
c) să întocmească și să transmită coordonatorului centrului
de permanență, până la data de 10 a lunii în curs pentru luna
precedentă, desfășurătoarele privind activitatea efectuată;
d) să țină evidența consumurilor de medicamente și
materiale sanitare, să întocmească și să transmită
coordonatorului centrului de permanență, până la data de 10 a
lunii în curs pentru luna precedentă, un raport privind
consumurile înregistrate;
e) să prezinte casei de asigurări de sănătate, în primele
10 zile lucrătoare ale lunii următoare pentru luna precedentă,
următoarele documente în vederea decontării:
— factura cuprinzând contravaloarea orelor de gardă
efectuate;
— foaia colectivă de prezență a personalului medical;
— borderoul centralizator în format electronic și pe suport
hârtie, parafat, ștampilat, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 5;
f) să asigure necondiționat serviciile medicale prevăzute la
art. 2 tuturor persoanelor care solicită aceasta la nivelul centrului
de permanență, pe toată durata gărzii, cu respectarea în
totalitate a prevederilor legale în vigoare care reglementează
activitatea medicală;
g) să asigure consultația medicală la domiciliu, la solicitarea
dispeceratului medical de urgență, în situația în care centrul de
permanență are la dispoziție o autospecială de consultații la
domiciliu. În situația în care solicitarea de deplasare la domiciliu
a medicului de familie este adresată direct centrului de
permanență de către pacient sau aparținători, deplasarea se va
face numai cu acordul dispeceratului medical de urgență;
h) să solicite, atunci când consideră că starea pacientului o
impune, prin intermediul dispeceratului medical de urgență,
intervenția unui echipaj medical de urgență pentru rezolvarea
cazului sau trimiterea unei ambulanțe de transport cu asistent
medical, ambulanțier sau însoțitor, după caz;
i) să informeze dispeceratul medical de urgență imediat după
rezolvarea cazului pentru obținerea acordului de a reveni la
sediul centrului de permanență;
j) să completeze documentele și rapoartele de activitate
specifice centrului de permanență;
k) să respecte legislația privind prelucrarea datelor cu
caracter personal.
VI. Modalități de plată
Art. 7. — (1) Cabinetele de medicină de familie care asigură
continuitatea asistenței medicale în centrele de permanență
beneficiază de un venit care se constituie din sumele obținute
prin înmulțirea valorii de referință a tarifului orar, ajustate
corespunzător gradului profesional, calității de coordonator al
centrului de permanență și cu procentul corespunzător
cheltuielilor de administrare și funcționare, după caz, cu numărul
total de ore de gardă efectuate de către fiecare medic de familie
în parte, în luna pentru care se face plata.
(2) Valoarea de referință a tarifului orar este corespunzătoare
gradului profesional al medicului specialist de medicină de
familie, respectiv 10 lei/oră.
(3) Pentru prestația medicului primar de medicină de familie,
tariful orar se majorează cu 20%.

ra

30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

f) refuzul cabinetului de a pune la dispoziția organelor de
control ale Ministerului Sănătății Publice, Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, caselor de asigurări de sănătate și
autorităților de sănătate publică a actelor privind activitatea
desfășurată în centrul de permanență.
Art. 13. — Contractul de asigurare a continuității asistenței
medicale primare prin centrele de permanență se suspendă cu
data la care a intervenit una dintre următoarele situații:
a) expirarea termenului de valabilitate a autorizației sanitare
de funcționare sau a documentului similar cu condiția ca
furnizorul să facă dovada demersurilor întreprinse pentru
prelungirea acesteia până la termenul de expirare; suspendarea
se face pentru o perioadă de maximum 30 zile calendaristice de
la data expirării acesteia;
b) pentru cazurile de forță majoră confirmate de autoritățile
publice competente, până la încetarea cazului de forță majoră
dar nu mai mult de 6 luni sau până la data ajungerii la termen a
contractului.
XI. Corespondența
Art. 14. — Corespondența legată de derularea prezentului
contract se efectuează în scris, prin scrisori recomandate cu
confirmare de primire, prin fax sau direct la sediul părților.
Fiecare parte contractantă este obligată ca în termen de
3 zile lucrătoare din momentul în care intervin modificări ale
datelor ce figurează în prezentul contract să notifice celeilalte
părți contractante schimbarea survenită.
XII. Modificarea contractului
Art. 15 — În condițiile apariției unor noi acte normative în
materie, care intră în vigoare pe durata derulării prezentului
contract, clauzele contrare se vor modifica și se vor completa în
mod corespunzător.
Art. 16. — Dacă o clauză a acestui contract ar fi declarată
nulă, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de
această nulitate. Părțile convin ca orice clauză declarată nulă
să fie înlocuită printr-o altă clauză care să corespundă cât mai
bine cu putință spiritului contractului.
XIII. Soluționarea litigiilor
Art. 17. — (1) Litigiile născute în legătură cu încheierea,
executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții decurgând
din prezentul contract vor fi supuse unei proceduri prealabile de
soluționare pe cale amiabilă.
(2) Litigiile nesoluționate conform alin. (1) vor fi aduse la
cunoștința Ministerului Sănătății Publice și Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate spre soluționare, în caz contrar fiind
deduse Comisiei de arbitraj sau, după caz, instanțelor de
judecată.
Prezentul contract privind asigurarea continuității asistenței
medicale primare prin centrele de permanență a fost încheiat
astăzi, ............., în două exemplare a câte ........ pagini fiecare,
câte unul pentru fiecare parte contractantă.
XIV. Alte clauze*)
.................................................................................................
...............................................................................................
Cabinet medicină de familie
Reprezentant legal,
................................

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

care îl invocă suportă toate daunele provocate celeilalte părți
prin neanunțarea în termen.
X. Încetarea, rezilierea și suspendarea contractului
Art. 11. — Contractul de asigurare a continuității asistenței
medicale primare prin centrele de permanență încetează în
următoarele condiții:
a) prin ajungere la termen;
b) prin acordul de voință al părților;
c) medicul titular al cabinetului de medicină de familie
renunță sau pierde calitatea de membru al Colegiului Medicilor
din România;
d) denunțarea unilaterală a contractului de către
reprezentantul legal al cabinetului de medicină de familie sau al
casei de asigurări de sănătate, printr-o notificare scrisă, cu 30 de
zile calendaristice anterior datei de la care se dorește încetarea
contractului, cu indicarea temeiului legal;
e) a survenit decesul titularului cabinetului de medicină de
familie.
Art. 12. — (1) Contractul de asigurare a continuității medicale
primare prin centrele de permanență se reziliază de plin drept,
la data producerii următoarelor situații:
a) dacă furnizorul de servicii nu începe activitatea în termen
de cel mult 30 de zile calendaristice de la data semnării
contractului pentru asigurarea continuității asistenței medicale
primare prin centrele de permanență;
b) dacă din motive imputabile furnizorului acesta își întrerupe
activitatea pe o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice.
(2) Contractul pentru asigurarea continuității asistenței
medicale primare prin centrele de permanență se reziliază de
plin drept printr-o notificare scrisă a caselor de asigurări de
sănătate, în termen de maximum 10 zile calendaristice de la
data constatării următoarelor situații:
a) expirarea perioadei de 30 de zile calendaristice de la
ridicarea de către organele în drept a autorizației sanitare de
funcționare sau a documentului similar sau de la încetarea
termenului de valabilitate a acestora;
b) nerespectarea termenelor de depunere a facturilor însoțite
de documentele privind activitățile realizate conform prezentului
contract, în vederea decontării de către casele de asigurări de
sănătate a activității realizate, pentru o perioadă de două luni
consecutive în cadrul unui trimestru, respectiv trei luni într-un
an;
c) nerespectarea obligațiilor contractuale prevăzute la art. 6
lit. f), g), h), precum și la constatarea, în urma controlului
efectuat de către serviciile specializate ale caselor de asigurări
de sănătate și autorităților de sănătate publică, a faptului că
activitatea raportată ca efectuată conform contractului în
vederea decontării nu a fost realizată;
d) la a doua constatare a nerespectării obligațiilor prevăzute
la art. 6 lit. c), i) și j);
e) la a patra constatare a nerespectării obligațiilor prevăzute
la art. 6 lit. a), b) și d);
Casa de Asigurări de Sănătate
Președinte—director general,
...............................................
Director executiv al Direcției economice,
......................................
Director executiv al Direcției relații cu furnizorii,
planificare și prognoză,
...............................................
Vizat
Compartiment juridic și contencios

31

NOTĂ: Un exemplar al prezentului contract se depune și la primarii unităților administrativ-teritoriale direct implicate.
*) În cuprinsul contractelor pot fi prevăzute clauze suplimentare, negociate între părțile contractante, în limita prevederilor legale în vigoare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/28.V.2008
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Casa de Asigurări de Sănătate ................
Județul .........................................................
Localitatea ................................................

Cabinetul de Medicină de Familie .......................
Medic titular/reprezentant legal ................................

B O R D E R O U L C E N T R A L I Z AT O R

al activității desfășurate în centrul de permanență
Luna ......................./an ..................

C2

Numărul
orelor
de gardă
efectuate

Tarif orar*)
(lei/oră)

C3

C4

C5

C6

C7=C5XC6

C8

ic
e

C1

Gradul
profesional

Data
efectuării
gărzii

Tarif orar
Contravaloarea
majorat cu %
orelor de gardă
corespunzător
ajustată
cheltuielilor de
corespunzător
administrare și
cheltuielilor de
funcționare
administrare și
pentru centrul funcționare pentru
de permanență
centrul de
fix
permanență fix
(lei/oră)
(lei)

Venitul
cabinetului de
medicină de
familie
(lei)

C9=C5XC8

C10**)

fiz

Nr.
crt.

Nume,
prenume medic
de familie

Contravaloarea
orelor de gardă
ajustată
corespunzător
gradului
profesional/calității
de coordonator
al centrului de
permanență
(lei)

pe

rs

oa

ne

lo
r

15

15
X

tu

ite

a

X

TOTAL:

15

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

*) După caz, tariful orar este:
1. pentru medicul specialist de medicină de familie — 10 lei/oră;
2. pentru medicul primar de medicină de familie — 12 lei/oră;
3. pentru medicul care nu a promovat un examen de specialitate — 9 lei/oră.
În situația în care medicul de familie îndeplinește rolul de coordonator al centrului de permanență, tariful orar corespunzător gradului profesional prevăzut
la pct. 1, 2 sau 3 se majorează cu 15%.
**) Pentru centrele de permanență mobile col. C10 = col. C7; în cazul centrelor de permanență fixe, col. C10 = col. C7 + col. C9.

tin

at

ex

cl

Răspundem de realitatea și exactitatea datelor.
Medic titular/reprezentant legal,
...........................................................

D

es

Notă:
Borderoul se întocmește în două exemplare, dintre care unul rămâne la medicul titular/reprezentantul legal, iar celălalt se
depune la casa de asigurări de sănătate de către reprezentantul legal al cabinetului de medicină de familie, în primele 10 zile
lucrătoare ale lunii următoare. Borderoul va fi însoțit de lista CNP-urilor aparținând persoanelor care au beneficiat de servicii
medicale acordate în timpul gărzilor efectuate în centrul de permanență.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401/28.V.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|281332|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

