Luni, 2 iunie 2008

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 411

rs

oa

ne

SUMAR

Pagina

a

pe

Nr.

2–3

3–4

5–7

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 374 din 25 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 53 alin. (2) din
Legea fondului funciar nr. 18/1991 ............................
Decizia nr. 375 din 25 martie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 10 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale ..................
Decizia nr. 478 din 6 mai 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și ale
art. 2781 alin. 8 lit. a) din Codul de procedură penală
și ale art. 281 din Codul penal....................................
Decizia nr. 480 din 6 mai 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (7) din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și
a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

7–9

10

Regulamentul nr. 1 privind organizarea și desfășurarea
concursului pentru intrarea în categoria înalților
funcționari publici........................................................

11–15

D

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Reglementării Aeronautice Civile Române RACR-ATS
ăServiciile de trafic aerian”, ediția a 2-a ......................

605.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/2.VI.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 374
din 25 martie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 53 alin. (2)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 53 alin. (2) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată de Magdalena Cristescu în
Dosarul nr. 14.937/3/2007 al Tribunalului București — Secția
a IV-a civilă.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.370D/2007, care are același obiect al excepției de
neconstituționalitate.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere că sunt îndeplinite cerințele prevăzute de
art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992.
Autorul excepției nu se opune conexării celor două dosare.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord ca aceste
dosare să fie conexate.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor, în temeiul
prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, dispune
conexarea Dosarului nr. 1.370D/2007 la Dosarul
nr. 1.129D/2007, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Autorul excepției solicită admiterea excepției pentru aceleași
motive pe care le-a invocat în fața instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând jurisprudența
în materie a Curții Constituționale.

de această dispoziție legală și persoanele care nu au primit un
răspuns din partea comisiei mai sus amintite.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă consideră că
textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor constituționale
invocate, fiind o aplicare a dispozițiilor art. 126 din Constituție,
potrivit cărora competența instanțelor judecătorești și procedura
de judecată sunt prevăzute numai prin lege.
Tribunalul Sibiu — Secția civilă consideră excepția
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază excepția ca neîntemeiată, arătând că
legiuitorul are dreptul exclusiv de a reglementa procedura de
judecată, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Maria Bratu

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 14.937/3/2007, și Încheierea din 20 septembrie 2007,
pronunțată în Dosarul nr. 3.904/306/2007, Tribunalul București —
Secția a IV-a civilă și Tribunalul Sibiu — Secția civilă au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 53 alin. (2) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată de Magdalena Cristescu și Constantin
Ranf.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile de lege criticate contravin art. 21
și art. 53 alin. (1) din Constituție, deoarece, potrivit acestui text,
ăinstanța de judecată și-a declinat competența în favoarea
Judecătoriei Ploiești”. De asemenea, mai susțin că aceste
prevederi sunt neconstituționale, întrucât hotărârea comisiei
județene pentru stabilirea dreptului de proprietate privată asupra
terenurilor poate fi atacată în instanță numai de către persoanele
care au obținut o hotărâre a acestei comisii, neputând beneficia

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, prevederile de lege criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 53 alin. (2) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, prevederi care au următorul conținut: ă(2) Împotriva
hotărârii comisiei județene se poate face plângere la judecătoria
în a cărei rază teritorială este situat terenul, în termen de 30 de
zile de la comunicare.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi, art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 44 alin. (1) privind garantarea
dreptului de proprietate privată și art. 51 privind dreptul de
petiționare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că este neîntemeiată pentru următoarele considerente:
Asupra constituționalității prevederilor art. 53 alin. (2) din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, prin raportare la art. 21 din
Constituție, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 542 din
18 octombrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.123 din 13 decembrie 2005, statuând că nu
contravin acestor dispoziții constituționale.
În considerentele acestei decizii, Curtea a reținut că, potrivit
art. 126 alin. (2) din Constituție, ăCompetența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege”. Din acest text constituțional rezultă că prin lege se
pot institui anumite excepții de la regulile dreptului comun în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/2.VI.2008

3

în acord și cu dispozițiile art. 44 alin. (2) teza a doua din Legea
fundamentală, potrivit căruia conținutul și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite prin lege.
În ceea ce privește invocarea încălcării prevederilor art. 51
din Constituție, referitoare la dreptul de petiționare, Curtea
constată că autorul excepției face o confuzie în privința materiei
reglementate. Dreptul de petiționare al cetățenilor și soluționarea
petițiilor de către autoritățile publice constituie un domeniu diferit
și o procedură de urmat deosebită de cererile adresate justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor legitime
ale persoanei, cu procedura specifică de soluționare a litigiilor de
către instanțele de judecată corespunzătoare diferitelor grade și
faze ale judecății. Așadar, acest text constituțional invocat a fi
încălcat nu este incident în cauză.

materia contenciosului administrativ, potrivit principiului specialia
generalibus derogant. O astfel de excepție este cuprinsă și în
textul de lege criticat, care stabilește judecătoriei competența
de soluționare a plângerilor împotriva hotărârii comisiei județene
de aplicare a Legii nr. 18/1991 în a cărei rază teritorială este
situat terenul.
Considerentele și soluția acestei decizii sunt valabile și în
cauza de față, neintervenind elemente noi, de natură a
determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.
Referitor la critica de neconstituționalitate vizând încălcarea
dispozițiilor art. 16 din Constituție, Curtea observă că textul de
lege criticat nu contravine principiului constituțional al egalității
în drepturi, el aplicându-se deopotrivă tuturor celor aflați in
ipoteza reglementată de norma juridică criticată, fiind, totodată,

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ic
e

În numele legii
D E C I D E:

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 53 alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, excepție
ridicată de Magdalena Cristescu în Dosarul nr. 14.937/3/2007 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă, și de Constantin Ranf
în Dosarul nr. 3.904/306/2007 al Tribunalului Sibiu — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 martie 2008.

pe

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ii
g

ra

tu

ite

a

prof. univ. dr. IOAN VIDA

rm

ăr

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

fo

D E C I Z I A Nr. 375

in

din 25 martie 2008

at

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tin
es
D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Maria Bratu

ex

cl

us

iv

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 10 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăGLG
Miorița” — S.R.L. din Satu Mare în Dosarul nr. 7.052/83/2006 al
Curții de Apel Oradea — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 7.052/83/C/2006, Curtea de Apel Oradea — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat

Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 10 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăGLG Miorița” — S.R.L. din Satu Mare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat contravine
principiului constituțional al neretroactivității legii, întrucât legea
nu poate fi aplicată retroactiv unor societății care s-au constituit
și sunt guvernate într-un regim special. De asemenea, susține
că textul de lege criticat contravine și art. 135 alin. (2) lit. a) din
Legea fundamentală, deoarece prin acest text de lege,
activitatea societății va fi blocată și societatea va fi dizolvată.
Curtea de Apel Oradea — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal consideră că textul de lege
criticat nu contravine dispozițiilor constituționale invocate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția este inadmisibilă, întrucât
autorul acesteia nu a precizat niciun motiv de ordin juridic care
să justifice critica de neconstituționalitate, încălcându-se, astfel,
prevederile art. 10 din Legea nr. 47/1992. În subsidiar, arată că
excepția este neîntemeiată, textul de lege criticat fiind în acord
cu art. 6 din Directiva Consiliului Europei nr. 77/91/CEE/1996

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/2.VI.2008

privind armonizarea garanțiilor în materia constituirii societăților
comerciale și a modificărilor capitalului social care trebuie
asigurate în statele membre de către societățile comerciale pe
acțiuni și în comandită pe acțiuni, în vederea protejării
acționarilor și terților.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 10 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din
17 noiembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
având următoarea redactare: ăArt. 10. — (1) Capitalul social al
societății pe acțiuni sau al societății în comandită pe acțiuni nu
poate fi mai mic de 90.000 lei. Guvernul va putea modifica, cel
mult o dată la 2 ani, valoarea minimă a capitalului social, ținând
seama de rata de schimb, astfel încât acest cuantum să
reprezinte echivalentul în lei al sumei de 25.000 euro.
(2) Cu excepția cazului în care societatea este transformată
într-o societate de altă formă, capitalul social al societăților
prevăzute la alin. (1) nu poate fi redus sub minimul legal decât
dacă valoarea sa este adusă la un nivel cel puțin egal cu
minimul legal prin adoptarea unei hotărâri de majorare de capital
în același timp cu hotărârea de reducere a capitalului. În cazul
încălcării acestor dispoziții, orice persoană interesată se poate
adresa instanței pentru a cere dizolvarea societății. Societatea
nu va fi dizolvată dacă, până la rămânerea irevocabilă a hotărârii
judecătorești de dizolvare, capitalul social este adus la valoarea
minimului legal prevăzut de prezenta lege.
(3) Numărul acționarilor în societatea pe acțiuni nu poate fi
mai mic de 2. În cazul în care societatea are mai puțin de
2 acționari pe o perioadă mai lungă de 9 luni, orice persoană
interesată poate solicita instanței dizolvarea societății.
Societatea nu va fi dizolvată dacă, până la rămânerea
irevocabilă a hotărârii judecătorești de dizolvare, numărul minim
de acționari prevăzut de prezenta lege este reconstituit.”

ic
e

C U R T E A,

Autorul excepției de neconstituționalitate susține că, prin
prevederile de lege criticate, sunt încălcate dispozițiile
constituționale ale art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii
și art. 135 alin. (2) lit. a) referitor la obligația statului de a asigura
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție.
Excepția a fost ridicată într-un litigiu în care Societatea de
investiții financiare Banat-Crișana S.A. a solicitat dizolvarea
societății care a invocat excepția de neconstituționalitate pentru
neîndeplinirea obligației de a-și majora capitalul la valoarea
prevăzută de art. 10 din Legea nr. 31/1990.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Textul de lege criticat face parte din titlul II, cap. I, intitulat
ăActul constitutiv al societății” din Legea nr. 31/1990, și
reglementează valoarea minimă a capitalului social al societății
pe acțiuni și al societății în comandită pe acțiuni, precum și
numărul minim al acționarilor în societățile pe acțiuni.
Principala critică de neconstituționalitate vizează încălcarea
art. 135 alin. (2) lit. a), pe motiv că datorită imposibilității majorării
capitalului, potrivit acestui text, societățile comerciale sunt în
pericol de a fi blocate în activitate și apoi dizolvate.
Analizând această critică, Curtea constată că prevederile de
lege criticate reprezintă tocmai expresia acestui text
constituțional, potrivit căruia statul are obligația de a asigura
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție. Or, aceste obligații ale statului nu pot fi realizate decât
prin impunerea unui climat de disciplină economică la care
agenții economici trebuie să se conformeze. În consecință,
legiuitorul are competența de a stabili sancțiunile
corespunzătoare pentru nerespectarea regulilor stabilite.
Pe de altă parte, Curtea constată că valoarea minimă a
capitalului social pentru societățile pe acțiuni sau în comandită
pe acțiuni a fost stabilită în vederea conformării legislației
românești cu art. 6 din Directiva Consiliului nr. 77/91/CEE din
13 decembrie 1976 de coordonare, în vederea echivalării, a
garanțiilor impuse societăților comerciale în statele membre, în
înțelesul art. 58 al doilea paragraf din tratat, pentru protejarea
intereselor asociaților sau terților, în ceea ce privește constituirea
societăților comerciale pe acțiuni și menținerea și modificarea
capitalului acestora.
În ceea ce privește susținerea potrivit căreia textul de lege
criticat ar contraveni principiului constituțional al neretroactivității
legii, Curtea constată că textul de lege criticat nu cuprinde
dispoziții cu caracter retroactiv, acesta urmând a fi aplicat de la
data intrării în vigoare a legii.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăGLG Miorița” — S.R.L. din Satu Mare în Dosarul nr. 7.052/83/2006 al Curții de Apel
Oradea — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal. Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 martie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/2.VI.2008

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 478
din 6 mai 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2
și ale art. 2781 alin. 8 lit. a) din Codul de procedură penală și ale art. 281 din Codul penal
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și ale art. 2781 alin. 8 lit. a) din
Codul de procedură penală și ale art. 281 din Codul penal,
excepție ridicată de Istvan Kiss în Dosarul nr. 10/322/2006 al
Tribunalului Covasna — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

ii
g

C U R T E A,

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 10/322/2006, Tribunalul Covasna — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și ale
art. 2781 alin. 8 lit. a) din Codul de procedură penală și ale
art. 281 din Codul penal.
Excepția a fost ridicată de Istvan Kiss, cu ocazia soluționării
recursului privind o sentință penală referitoare la plângerea
împotriva unei ordonanțe prin care s-a dispus scoaterea de sub
urmărire penală pentru săvârșirea infracțiunii de exercitare fără
drept a profesiei de avocat, infracțiune prevăzută de art. 281 din
Codul penal, raportat la art. 25 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 171 alin. 2 din Codul de procedură
penală, care prevede că asistența juridică este obligatorie în
cazul în care organul de urmărire penală sau instanța apreciază
că învinuitul sau inculpatul nu și-ar putea face singur apărarea,
încalcă prevederile constituționale ale art. 24 privind dreptul la
apărare, întrucât, în situația în care Uniunea Națională a
Barourilor din România este parte în procesul penal, ăeste
evident că avocatul desemnat din oficiu nu îl va apăra pe
inculpat împotriva uniunii”, având în vedere că toți avocații din
România fac parte din respectiva uniune. Astfel, ătextul de lege
criticat permite magistraților să îi numească inculpatului un
avocat din oficiu, care, în unele cazuri, să nu îi susțină cauza în
mod corect”.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a art. 2781
alin. 8 lit. a) din Codul de procedură penală, autorul excepției
consideră că respectivele prevederi, întrucât suprimă dreptul la

D

cercetarea judecătorească, încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil și ale
art. 126 alin. (1) referitor la instanțele judecătorești, precum și
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la
un proces echitabil. Totodată, arată că soluția legislativă criticată
este contrară hotărârii pronunțate de Curtea Europeană a
Drepturilor Omului în Cauza Golder împotriva Marii Britanii
(1975).
De asemenea, autorul excepției susține că sintagma ălegea
specială” cuprinsă în art. 281 din Codul penal este
neconstituțională în raport cu prevederile constituționale ale
art. 73 alin. (1) privind categoriile de legi și ale art. 115 alin. (1)
referitor la delegarea legislativă. Arată că Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat nu poate
fi legea specială la care face referire art. 281 din Codul penal,
întrucât ăParlamentul nu poate adopta decât o singură lege
specială — legea prin care Guvernul este abilitat pentru a emite
ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice”.
Tribunalul Covasna — Secția penală apreciază ca fiind
neîntemeiate criticile de neconstituționalitate. Astfel, consideră
că exercitarea profesiei de avocat este guvernată de reguli
deontologice clare, care asigură respectarea dreptului la
apărare, inclusiv în situația în care Uniunea Națională a
Barourilor din România este parte în procesul penal, iar
învinuitului sau inculpatului i se desemnează apărător din oficiu
în baza dispozițiilor art. 171 alin. 2 din Codul de procedură
penală. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2781 alin. 8 lit. a) din Codul de procedură
penală, instanța apreciază că nu este încălcat dreptul la un
proces echitabil. În fine, consideră că folosirea sintagmei ălegea
specială” în cuprinsul art. 281 din Codul penal este
constituțională în raport cu prevederile art. 73 alin. (1) și ale
art. 115 alin. (1) din Constituție.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Astfel, în ceea ce privește dispozițiile art. 171
alin. 2 din Codul de procedură penală, face trimitere la Decizia
nr. 533 din 13 octombrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 963 din 31 octombrie 2005. Referitor la
critica de neconstituționalitate a prevederilor art. 2781 alin. 8
lit. a) din Codul de procedură penală, consideră că nu este
încălcat dreptul la un proces echitabil. De asemenea, arată că
sintagma ălege specială” din cuprinsul art. 281 din Codul penal
se referă la alte legi organice care prevăd fapte penale, fără a fi
în contradicție cu prevederile art. 73 alin. (1) și ale art. 115
alin. (1) din Constituție.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens, arată că dispozițiile din Codul
de procedură penală criticate nu încalcă dreptul la apărare și la

ic
e

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/2.VI.2008

un proces echitabil, întrucât legea procesual penală garantează
dreptul la apărare al învinuitului sau inculpatului indiferent dacă
asistența juridică este obligatorie sau facultativă, respectiv
asigură accesul la justiție și soluționarea echitabilă a procesului
de către o instanță independentă și imparțială în cauzele în care
procurorul a emis acte de netrimitere în judecată. În ceea ce
privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 din
Codul penal, apreciază că prevederile constituționale ale art. 73
alin. (1) nu sunt încălcate, art. 115 alin. (1) din Constituție nefiind
incident în cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 171 alin. 2 și ale art. 2781 alin. 8 lit. a) din Codul
de procedură penală, astfel cum aceste texte legale au fost
modificate prin Legea nr. 356/2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, precum și
dispozițiile art. 281 din Codul penal. Textele de lege criticate au
următorul cuprins:
— Art. 171 (cu denumirea marginală ăAsistența învinuitului
sau a inculpatului”) alin. 2 din Codul de procedură penală:
ăAsistența juridică este obligatorie când învinuitul sau inculpatul
este minor, internat într-un centru de reeducare sau într-un
institut medical educativ, când este reținut sau arestat chiar în
altă cauză, când față de acesta a fost dispusă măsura de
siguranță a internării medicale sau obligarea la tratament
medical chiar în altă cauză ori când organul de urmărire penală
sau instanța apreciază că învinuitul ori inculpatul nu și-ar putea
face singur apărarea, precum și în alte cazuri prevăzute de
lege.”;
— Art. 2781 (cu denumirea marginală ăPlângerea în fața
judecătorului împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului
de netrimitere în judecată”) alin. 8 lit. a) din Codul de procedură
penală: ăJudecătorul pronunță una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, ca tardivă sau inadmisibilă
ori, după caz, ca nefondată, menținând rezoluția sau ordonanța
atacată;”;
— Art. 281 din Codul penal, având denumirea marginală
ăExercitarea fără drept a unei profesii”: ăExercitarea fără drept a
unei profesii sau a oricărei alte activități pentru care legea cere
autorizație, ori exercitarea acestora în alte condiții decât cele
legale, dacă legea specială prevede că săvârșirea unor astfel
de fapte se sancționează potrivit legii penale, se pedepsește cu
închisoare de la o lună la 1 an sau cu amendă.”.
În opinia autorului excepției, art. 171 alin. 2 din Codul de
procedură penală contravine prevederilor art. 24 din Constituție
referitoare la dreptul la apărare, art. 2781 alin. 8 lit. a) din Codul
de procedură penală încalcă dispozițiile constituționale ale
art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, ale art. 126
alin. (1) referitoare la instanțele judecătorești, precum și
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea

ic
e

C U R T E A,

drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind dreptul la
un proces echitabil, iar art. 281 din Codul penal contravine
dispozițiilor constituționale ale art. 73 alin. (1) referitoare la
categoriile de legi și ale art. 115 alin. (1) privind delegarea
legislativă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
I. Autorul excepției nu formulează veritabile critici de
neconstituționalitate cu privire la dispozițiile art. 171 alin. 2 din
Codul de procedură penală, ci doar supoziții legate de posibila
nerespectare a legii de către avocații desemnați să asigure
asistența juridică din oficiu în condițiile în care organul de
urmărire penală sau instanța apreciază că învinuitul sau
inculpatul nu și-ar putea face singur apărarea, iar Uniunea
Națională a Barourilor din România este și ea parte în procesul
penal. Referitor la sintagma ălege specială” din cuprinsul art. 281
al Codului penal, autorul excepției critică, în realitate, modul de
interpretare și aplicare de către instanța de judecată a textului de
lege menționat. Or, aceste aspecte nu intră sub incidența
controlului de constituționalitate exercitat de Curte, ci sunt de
competența instanței de judecată învestite cu soluționarea
litigiului.
II. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. a) din Codul de procedură penală,
Curtea constată că aceste prevederi legale au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
aceleași texte din Legea fundamentală și din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
invocate și în prezenta cauză și cu motivări similare, Curtea
stabilind conformitatea dispozițiilor legale criticate cu prevederile
constituționale și convenționale invocate. Astfel, prin Decizia
nr. 574 din 7 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 534 din 7 august 2007, Curtea
Constituțională a reținut că, în cazul în care, potrivit art. 2781
alin. 8 lit. a) din Codul de procedură penală, după judecarea
plângerii împotriva soluției procurorului, instanța pronunță la
rândul ei o hotărâre prin care menține această soluție, nu are
loc o împiedicare a accesului la justiție, respectiv o încălcare a
dreptului la un proces echitabil, dat fiind că hotărârea aparține în
acest caz înseși justiției, iar partea nemulțumită are deschise,
tot în justiție, căile de atac prevăzute de lege. Prin aceeași
decizie, Curtea a mai reținut că invocarea de către autorul
excepției a jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului,
respectiv a Cauzei Golder împotriva Marii Britanii (1975), nu are
relevanță în aprecierea neconstituționalității prevederilor
cuprinse în art. 2781 din Codul de procedură penală, întrucât în
speța respectivă Curtea Europeană a Drepturilor Omului a decis
încălcarea prevederilor art. 6 paragraful 1 și ale art. 8 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, constatându-se refuzul de a se permite
consultarea unui avocat pentru acționarea în justiție, astfel încât
persoana în cauză a fost împiedicată să se adreseze unui
tribunal. Or, textul art. 2781 din Codul de procedură penală
recunoaște expres dreptul persoanei ale cărei interese legitime
au fost vătămate (inclusiv persoana față de care s-a dispus
scoaterea de sub urmărire penală) de a se adresa justiției.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate mai sus își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/2.VI.2008

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 din Codul de procedură
penală și ale art. 281 din Codul penal, excepție ridicată de Istvan Kiss în Dosarul nr. 10/322/2006 al Tribunalului Covasna — Secția
penală.
II. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. a) din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

rs

oa

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ne

lo
r

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

a

din 6 mai 2008

pe

D E C I Z I A Nr. 480

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tin
es
D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

ăr

ii
g

ra

tu

ite

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (7)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 74 alin. (7) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de
Octavian Rache în Dosarul nr. 10.188/302/2007 al Judecătoriei
Sectorului 5 București — Secția I penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.710D/2007,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (7) din Legea
nr. 275/2006, excepție ridicată de Dorel Cheche în Dosarul
nr. 10.681/302/2007 al Judecătoriei Sectorului 5 București —
Secția I penală.
La apelul nominal răspunde personal autorul excepției.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 190D/2008, care are ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (7) din Legea
nr. 275/2006, excepție ridicată, din oficiu, de instanța de
judecată în Dosarul nr. 8.850/302/2007 al Judecătoriei
Sectorului 5 București — Secția I penală.

La apelul nominal lipsește partea Gabriel Solomon, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 1.709D/2007, nr. 1.710D/2007 și
nr. 190D/2008 au obiect identic, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Autorul excepției prezent este de acord cu propunerea de
conexare a dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 1.710D/2007 și nr. 190D/2008
la Dosarul nr. 1.709D/2007, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Autorul excepției, Dorel Cheche, solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate, astfel cum a fost formulată, și depune
documente referitoare la admiterea de către instanța de
judecată a unei alte contestații formulate de autorul excepției
împotriva unei încheieri a judecătorului delegat, prin care a fost
soluționată plângerea împotriva unei alte hotărâri de sancționare
date de comisia de disciplină din penitenciar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 14 și 19 noiembrie 2007 și din 11
decembrie 2007, pronunțate în dosarele nr. 10.188/302/2007,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/2.VI.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Arată că textul de lege criticat nu prevede
posibilitatea suspendării executării sancțiunilor disciplinare
prevăzute de art. 71 alin. (1) lit. a)—e) din Legea nr. 275/2006,
deoarece îngrădirea drepturilor nu este atât de gravă ca în cazul
aplicării sancțiunii izolării prevăzute de art. 71 alin. (1) lit. f).
Consideră că dispozițiile art. 74 alin. (7) din Legea nr. 275/2006
nu încalcă dreptul la un proces echitabil, consacrat de
prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3), asigurându-se
tuturor părților interesate posibilitatea de a se folosi de toate
regulile și garanțiile procesuale în vederea apărării și realizării
intereselor lor legitime. De asemenea, susține că art. 23
alin. (11) din Constituție stabilește principiul prezumției de
nevinovăție în procesul penal, nu pentru orice procedură adusă
în fața unei instanțe de judecată. În cazul în care instanța de
judecată constată că aplicarea sancțiunii disciplinare s-a făcut
cu încălcarea dispozițiilor legale, atunci persoana sancționată
ilegal poate cere sancționarea penală, disciplinară sau civilă a
persoanei respective, precum și despăgubiri și repunerea în
drepturi.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 74 alin. (7)
din Legea nr. 275/2006 sunt constituționale, întrucât nu conțin
norme contrare dreptului persoanelor interesate de a se adresa
justiției pentru apărarea drepturilor, libertăților și intereselor lor
legitime, de a beneficia de un proces echitabil, precum și de
judecarea cauzei lor într-un termen rezonabil. De asemenea,
consideră că textul de lege criticat nu încalcă principiul
prezumției de nevinovăție, întrucât aplicarea unei sancțiuni
disciplinare nu implică pronunțarea instanței asupra fondului
procesului penal, adică și asupra vinovăției inculpatului. Invocă
în acest sens Deciziile Curții Constituționale nr. 462/2007,
nr. 463/2007, nr. 1.005/2007, nr. 1.243/2007 și nr. 21/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

nr. 10.681/302/2007 și nr. 8.850/302/2007, Judecătoria
Sectorului 5 București — Secția I penală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 74 alin. (7) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal. Excepția a fost ridicată
de Octavian Rache, de Dorel Cheche și, din oficiu, de instanța
de judecată, cu ocazia soluționării unor contestații privind
încheieri ale judecătorului delegat pentru executarea pedepselor
privative de libertate referitoare la plângeri formulate împotriva
unor hotărâri de sancționare date de comisia de disciplină din
penitenciar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile art. 74 alin. (7) din
Legea nr. 275/2006, potrivit cărora contestația introdusă
împotriva încheierii judecătorului delegat nu suspendă
executarea sancțiunilor disciplinare, încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 21 alin. (1) și (3) privind accesul liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil, ale art. 23 alin. (11)
referitor la prezumția de nevinovăție, ale art. 24 privind dreptul
la apărare, ale art. 53 cu privire la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, ale art. 124 referitor la înfăptuirea
justiției și ale art. 129 cu privire la folosirea căilor de atac,
precum și prevederile art. 6 paragrafele 1, 2 și 3 lit. b) și c)
privind dreptul la un proces echitabil, ale art. 13 referitor la
dreptul la un recurs efectiv și ale art. 17 privind interzicerea
abuzului de drept din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, respectiv dispozițiile art. 2
din Protocolul nr. 7 la această Convenție privind dreptul la două
grade de jurisdicție în materie penală. Arată că sancțiunile
disciplinare ce pot fi aplicate unei persoane condamnate
(avertismentul, suspendarea dreptului de a participa la activități
culturale, artistice și sportive, suspendarea dreptului de a presta
o muncă, suspendarea dreptului de a primi și de a cumpăra
bunuri, suspendarea dreptului de a primi vizite) se pot dispune
pe o durată cuprinsă între o lună și 3 luni, perioadă care expiră
de cele mai multe ori pe parcursul procedurii judiciare în care
persoana condamnată contestă legalitatea sau temeinicia
sancțiunii disciplinare. Prin urmare, deși persoana condamnată
la o pedeapsă privativă de libertate, sancționată disciplinar,
recurge la procedura judiciară prevăzută de lege pentru a
contesta sancțiunea disciplinară ce i-a fost aplicată, pe parcursul
procedurii demersul rămâne în mare măsură fără obiect,
deoarece execută sancțiunea disciplinară, în această ipoteză
neexistând niciun mijloc de întoarcere a executării. Singurul
efect pe care l-ar mai putea avea admiterea plângerii sau a
contestației este eliminarea din dosarul personal a sancțiunii
disciplinare, cu consecințe asupra unei eventuale liberări
condiționate sau asupra unei ulterioare modificări a regimului de
executare. Se constată astfel că, deși în mod formal
condamnatul are acces la justiție, acesta nu este un recurs
efectiv, cât timp instanța nu poate dispune nicio măsură
reparatorie în ipoteza în care ar admite contestația.
Judecătoria Sectorului 5 București — Secția I penală
opinează că excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 74 alin. (7) din Legea nr. 275/2006 este neîntemeiată,
invocând în acest sens Deciziile Curții Constituționale
nr. 462/2007 și nr. 463/2007.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ra

8

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției prezent,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 74 alin. (7) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 627 din 20 iulie 2006, având următorul
cuprins: ăPlângerea formulată conform alin. (1) și contestația
introdusă potrivit alin. (5) nu suspendă executarea sancțiunilor
disciplinare, cu excepția celei prevăzute în art. 71 alin. (1) lit. f).”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 21 alin. (1) și (3) privind accesul liber la justiție și dreptul la
un proces echitabil, ale art. 23 alin. (11) referitor la prezumția de
nevinovăție, ale art. 24 privind dreptul la apărare, ale art. 53 cu
privire la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, ale art. 124 referitor la înfăptuirea justiției și ale art. 129
cu privire la folosirea căilor de atac, precum și prevederile art. 6
paragrafele 1, 2 și 3 lit. b) și c) privind dreptul la un proces

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/2.VI.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pedepselor, art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitor la dreptul
la un proces echitabil este inaplicabil unei proceduri ce privește
executarea unei pedepse. În plus, niciuna din prevederile
contestate de autor nu suprimă dreptul la apărare, în sensul
consfințit de art. 24 din Legea fundamentală. Astfel, nimic nu îl
oprește pe condamnat să își angajeze un avocat pe tot
parcursul procesului ce vizează aspecte referitoare la
executarea pedepsei. Împrejurarea că acesta este privat de
libertate, ca urmare a unei condamnări definitive, nu este de
natură a atrage aplicabilitatea dispozițiilor legale referitoare la
asistența juridică obligatorie.
Având în vedere că nu au intervenit elemente noi, de natură
să justifice schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate mai sus își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză, în ceea ce privește critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (7) din Legea
nr. 275/2006 față de prevederile art. 23 alin. (11) și ale art. 24 din
Constituție, respectiv față de dispozițiile art. 6 paragrafele 1, 2 și
3 lit. b) și c) și ale art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
Pentru aceleași considerente, textul de lege criticat este în
concordanță și cu dispozițiile constituționale ale art. 124 referitor
la înfăptuirea justiției și ale art. 129 privind folosirea căilor de
atac.
În ceea ce privește încălcarea prevederilor art. 2 din
Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, care consacră dreptul la două
grade de jurisdicție în materie penală, întrucât dispozițiile art. 74
alin. (7) din Legea nr. 275/2006 nu vizează faza de executare a
procesului penal, considerentele care au fundamentat soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate pronunțată de
Curte prin decizia menționată mai sus sunt valabile și în
prezenta cauză.
Referitor la pretinsa încălcare a art. 53 din Constituție, aceste
prevederi sunt aplicabile numai în ipoteza în care există o
restrângere a exercitării drepturilor și libertăților fundamentale
ale cetățenilor, restrângere care, astfel cum s-a arătat anterior,
nu poate fi reținută.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 74 alin. (7) din Legea nr. 275/2006 în raport cu prevederile
art. 17 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale referitoare la interzicerea abuzului de
drept, prevederile invocate nu sunt aplicabile în cauza de față.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

echitabil, ale art. 13 referitor la dreptul la un recurs efectiv și ale
art. 17 privind interzicerea abuzului de drept din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
respectiv dispozițiile art. 2 din Protocolul nr. 7 la această
convenție privind dreptul la două grade de jurisdicție în materie
penală.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 74 din Legea nr. 275/2006 au mai
fost supuse, în integralitatea acestora, controlului instanței de
contencios constituțional, prin raportare la o serie de texte din
Constituție și din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, invocate și în prezenta cauză, și
față de critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 462 din 15 mai
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 384
din 7 iunie 2007, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 din Legea
nr. 275/2006, în integralitatea acestora. Astfel, Curtea a reținut
că prevederile legale contestate se circumscriu celei de-a treia
faze a procesului penal, și anume fazei de executare. Prin
urmare, cadrul general de reglementare vizează o activitate
ulterioară fazei de judecată, în care s-a stabilit deja existența
vinovăției în materie penală. Așa fiind, aspectele criticate
excedează procedurii penale speciale care guvernează numai
fazele de urmărire penală și de judecată, deoarece situația
juridică a condamnatului nu este identică cu cea a făptuitorului,
învinuitului ori cu cea a inculpatului. Cu această ocazie, Curtea
a mai constatat că art. 74 alin. (7) din Legea nr. 275/2006 se
referă la măsurile disciplinare și la plângerea împotriva acestora,
care, spre deosebire de căile procesuale de atac în materie
penală caracterizate prin efectul suspensiv, au cu totul alt regim.
De aceea, legiuitorul, în considerarea acestor diferențe, are
dreptul de a reglementa o procedură specială referitoare la
executarea pedepselor, care nu mai poate pune în discuție
principiul referitor la prezumția de nevinovăție.
Cu același prilej, Curtea a mai reținut că nu poate fi primită
nici critica referitoare la încălcarea liberului acces la justiție,
deoarece condamnatul are, în acord cu art. 21 din Constituție și
cu art. 6 și art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, dreptul de a se adresa unei
instanțe de judecată, după ce nemulțumirile acestuia au fost
examinate de judecătorul delegat cu executarea pedepselor. În
acest sens s-a pronunțat și Curtea Europeană a Drepturilor
Omului în Cauza Pilla contra Italiei, prin Decizia asupra
admisibilității din 23 septembrie 2004, când a decis că, în
măsura în care cererile reclamantului se referă la executarea

9

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (7) din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Octavian Rache, de Dorel
Cheche și, din oficiu, de instanța de judecată în dosarele nr. 10.188/302/2007, nr. 10.681/302/2007 și nr. 8.850/302/2007 ale
Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/2.VI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării Aeronautice Civile Române RACR-ATS
ăServiciile de trafic aerian”, ediția a 2-a

ic
e

Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizării reglementărilor aeronautice civile naționale în domeniul serviciilor de trafic aerian cu standardele și
practicile recomandate, emise de Organizația Aviației Civile Internaționale,
în temeiul prevederilor art. 12 Iit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 4 lit. b) și f) și ale art. 66 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității
Aeronautice Civile Române, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

orice alți agenți aeronautici certificați/autorizați să furnizeze
servicii de navigație aeriană vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 120 de zile de la
publicare.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 524/2005 pentru aprobarea Reglementării
aeronautice civile române privind serviciile de trafic aerian
RACR-ATS, ediția 1.0/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 354 din 26 aprilie 2005, precum și orice
alte dispoziții contrare.

es

D

București, 9 mai 2008.
Nr. 605.

p. Ministrul transporturilor,
Barna Tanczos,
secretar de stat

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Reglementarea Aeronautică Civilă
Română RACR-ATS ăServiciile de trafic aerian”, ediția a 2-a,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — În termen de 120 de zile de la publicarea
prezentului ordin, Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică
Civilă Română” va emite procedurile și instrucțiunile specifice
de aplicare, proceduri și instrucțiuni de aeronautică civilă privind
serviciile de trafic aerian, denumite în continuare PIAC-ATS, și
le va publica pe website-ul propriu (www.caa.ro).
Art. 3. — Direcția generală aviație civilă din cadrul
Ministerului Transporturilor, Regia Autonomă ăAutoritatea
Aeronautică Civilă Română”, Regia Autonomă ăAdministrația
Română a Serviciilor de Trafic Aerian” - ROMATSA, precum și

lo
r

fiz

ministrul transporturilor emite următorul ordin:

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/2.VI.2008

11

R E G U L A M E N T U L Nr. 1
privind organizarea și desfășurarea concursului
pentru intrarea în categoria înalților funcționari publici*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

(3) Comisia de concurs trebuie să fie formată din aceiași
membri la desfășurarea tuturor probelor concursului.

Art. 1. — (1) Prezentul regulament reglementează modalitatea
de organizare și desfășurare a concursului național pentru intrarea
în categoria înalților funcționari publici, pe o funcție publică vacantă
de inspector guvernamental, denumit în continuare concurs.
(2) Concursul se organizează, de regulă, anual, cu
respectarea prevederilor prezentului regulament, de către
Comisia de concurs pentru recrutarea înalților funcționari publici,
denumită în continuare comisia de concurs, și de către Comisia
de soluționare a contestațiilor la concursul pentru intrarea în
categoria înalților funcționari publici, denumită în continuare
comisia de soluționare a contestațiilor.
Art. 2. — Principiile care stau la baza organizării și
desfășurării concursului sunt:
a) egalitatea de tratament și egalitatea de șanse, principii
potrivit cărora se recunoaște în mod egal vocația tuturor
persoanelor care îndeplinesc condițiile prevăzute de lege de a
participa la concurs;
b) competența, principiu potrivit căruia persoanele care
doresc să ocupe o funcție publică în categoria înalților
funcționari publici trebuie să dețină și să demonstreze
cunoștințele, abilitățile și competențele necesare exercitării
funcției publice de inspector guvernamental;
c) competiția, principiu potrivit căruia confirmarea
cunoștințelor, abilităților și competențelor necesare exercitării
funcției publice de inspector guvernamental se face prin
parcurgerea etapelor și a procedurilor de concurs;
d) relevanța, principiu potrivit căruia organizarea și
desfășurarea concursului au drept scop identificarea și testarea
competențelor, cunoștințelor și aptitudinilor necesare exercitării
funcției publice de inspector guvernamental;
e) transparența, principiu potrivit căruia publicitatea
concursului, în condițiile prevăzute de lege, este obligatorie.
Art. 3. — (1) Concursul constă în parcurgerea obligatorie a
următoarelor etape:
a) verificarea și selecția dosarelor de înscriere pe baza
îndeplinirii condițiilor de participare la concurs;
b) proba scrisă;
c) interviul.
(2) Concursul poate cuprinde și o etapă suplimentară bazată
pe teste, stabilită potrivit prevederilor prezentului regulament.
(3) În etapa prevăzută la alin. (2), comisia de concurs
folosește expertiza externă.
Art. 4. — (1) Comisia de concurs și comisia de soluționare a
contestațiilor își desfășoară activitatea în mod legal în prezența
a cel puțin 5 dintre membrii săi.
(2) Comisia de concurs și comisia de soluționare a
contestațiilor iau decizii, în aplicarea prevederilor legale și în
îndeplinirea atribuțiilor lor, cu votul majorității membrilor prezenți,
cu excepția notării probelor de concurs, când nota finală se
obține prin calcularea mediei aritmetice corespunzătoare notelor
acordate de membrii prezenți.

CAPITOLUL II
Organizarea concursului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 5. — (1) Concursul se desfășoară, de regulă, în luna
septembrie a fiecărui an.
(2) La solicitarea secretarului general al Guvernului, cu
acordul comisiei de concurs, se pot desfășura sesiuni
extraordinare.
Art. 6. — (1) Numărul de posturi vacante de inspector
guvernamental care urmează să fie ocupate prin concurs, stabilit
în conformitate cu prevederile art. 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari
publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari
publici, se transmite comisiei de concurs în fiecare an, cel mai
târziu în luna iunie, de către Agenția Națională a Funcționarilor
Publici, denumită în continuare Agenția.
(2) Comisia de concurs se întrunește în ședință și stabilește
următoarele:
a) condițiile de participare la concurs, potrivit legii;
b) probele de concurs;
c) perioada de desfășurare a concursului și data desfășurării
probei scrise a concursului;
d) bibliografia pentru concurs.
Art. 7. — (1) Cu cel puțin 40 de zile înainte de data stabilită
pentru desfășurarea probei scrise a concursului, comisia de
concurs transmite Agenției datele prevăzute la art. 6 alin. (2).
(2) Agenția verifică documentele transmise potrivit alin. (1) și
emite avizul, pe baza îndeplinirii condițiilor legale, în termen de
5 zile lucrătoare de la înregistrarea documentației transmise de
comisia de concurs.
(3) Cu cel puțin 30 de zile înainte de data stabilită pentru
desfășurarea probei scrise a concursului, Agenția are
următoarele obligații:
a) să publice anunțul privind organizarea concursului în
termenul și în condițiile prevăzute de art. 57 alin. (4) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată;
b) să publice pe pagina de internet proprie și să afișeze la
sediul său, precum și să solicite publicarea pe pagina de internet
a Secretariatului General al Guvernului și, respectiv, pe cea a
Ministerului Internelor și Reformei Administrative numărul de
posturi de inspector guvernamental vacante, condițiile de
participare la concurs, probele de concurs și criteriile de
evaluare a acestora, bibliografia, lista documentelor solicitate
candidaților pentru dosarul de înscriere la concurs, termenullimită de depunere a dosarelor, precum și data și locul stabilite
pentru desfășurarea probei scrise a concursului;
c) să numească Secretariatul comisiei de concurs și al comisiei
de soluționare a contestațiilor, denumit în continuare secretariat.

*) Regulamentul nr. 1/2008 a fost adoptat de Comisia de concurs pentru recrutarea înalților funcționari publici în data de 10 martie 2008.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/2.VI.2008
(2) Dacă termenul se împlinește într-o zi nelucrătoare, ultima
zi de depunere a dosarelor este prima zi lucrătoare imediat
următoare.
Art. 10. — Selecția dosarelor se desfășoară în cel mult 5 zile
lucrătoare de la data împlinirii termenului de depunere a
dosarelor. Termenul se calculează începând cu ziua imediat
următoare a ultimei zile de depunere a dosarelor.
Art. 11. — (1) Comisia de concurs selectează dosarele
candidaților și admite dosarele care cuprind toate documentele
prevăzute la art. 8 alin. (1) pe baza îndeplinirii condițiilor
generale și condițiilor specifice pentru participarea la concurs.
(2) Candidații trebuie să îndeplinească condiția de vechime
în specialitatea studiilor necesare participării la concursul pentru
intrarea în categoria înalților funcționari publici, cel mai târziu în
ultima zi a perioadei de depunere a dosarelor.
(3) Rezultatul selecției dosarelor, cu mențiunea ăadmis” sau
ărespins”, se afișează de către secretariat la sediul și pe pagina
de internet ale Agenției.

CAPITOLUL III
Desfășurarea concursului
SECȚIUNEA 1

fiz

SECȚIUNEA a 2-a

lo
r

Proba scrisă a concursului

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 12. — (1) Proba scrisă a concursului cuprinde
următoarele etape:
a) testarea cunoștințelor teoretice necesare exercitării unei
funcții publice de inspector guvernamental;
b) testarea abilităților și competențelor practice necesare
exercitării unei funcții publice de inspector guvernamental;
c) testarea nivelului de cunoaștere a unei limbi străine de
circulație internațională, utilizată în cadrul instituțiilor comunitare,
alta decât limba română.
(2) Parcurgerea etapei prevăzute la alin. (1) lit. a) constă în
rezolvarea unor subiecte tip sinteză și/sau în teste grilă, potrivit
deciziei prealabile a comisiei de concurs, prin care se testează
cunoștințele teoretice de administrație publică, de specialitate și
de management ale candidaților.
(3) Parcurgerea etapei prevăzute la alin. (1) lit. b) constă în
rezolvarea unor situații practice de aplicare a cunoștințelor
dobândite din bibliografia stabilită pentru concurs și de verificare
a competențelor și abilităților manageriale ale candidaților în
următoarele domenii: resurse umane, politici publice, planificare,
drept, management de proiect, alocarea resurselor financiare și
audit.
(4) Parcurgerea etapei prevăzute la alin. (1) lit. c) constă în
traducerea în și din limba română a unor texte cu relevanță
pentru administrația publică, echivalente ca dificultate.
Art. 13. — (1) Subiectele la proba scrisă, precum și grila de
notare a acestora se stabilesc de către comisia de concurs în
ziua anterioară zilei în care se desfășoară proba scrisă, astfel
încât să se poată întocmi două variante de subiecte.
(2) Subiectele se formulează pe baza bibliografiei de
concurs, cu respectarea prevederilor art. 10 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 341/2007, iar complexitatea acestora
trebuie să corespundă nivelului funcției publice de inspector
guvernamental.
(3) Fiecare membru al comisiei de concurs propune cel puțin
unul și cel mult 3 subiecte pentru fiecare dintre etapele
prevăzute la art. 12 alin. (1), pe care le semnează și le
înaintează secretariatului, împreună cu propunerile privind grila
de notare.
(4) Propunerile de subiecte, precum și propunerile privind
grila de notare a acestora se sigilează, în fața membrilor
comisiei, într-un plic cu ștampila comisiei de concurs.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 8. — (1) Dosarul de concurs trebuie să conțină
următoarele documente:
a) formular de înscriere;
b) copia actului de identitate;
c) copii ale diplomelor de studii și ale altor acte care atestă
îndeplinirea condițiilor stabilite pentru participarea la concurs,
precum și, dacă este cazul, cunoștințele și competențele în
domenii specifice corespunzătoare exercitării funcției publice de
inspector guvernamental;
d) copie a carnetului de muncă sau, după caz, o adeverință
care să ateste vechimea în muncă și, după caz, în specialitate;
e) cazierul judiciar sau dovada solicitării acestuia de la
autoritatea sau instituția competentă, cu termen de primire
anterior finalizării ultimei probe a concursului;
f) adeverință care să ateste starea de sănătate
corespunzătoare;
g) copie a fișei de evaluare a performanțelor profesionale
individuale sau, după caz, o recomandare de la ultimul loc de
muncă;
h) declarație pe propria răspundere sau adeverință care să
ateste că nu au fost lucrători ai Securității, colaboratori ai
Securității sau asimilați colaboratorilor, potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității.
(2) Dosarul de concurs se depune la secretariat, care are
obligația de a-l înregistra la registratura Agenției.
(3) Formularul de înscriere se postează pe pagina de internet
a Agenției sau se poate pune la dispoziția persoanelor
interesate, la cerere, și prin secretariat.
(4) Actele prevăzute la alin. (1) se prezintă în copie sau în
copii legalizate, însoțite de documentele originale, care se
certifică pentru conformitatea cu originalul, în condițiile legii, de
către unul dintre membrii secretariatului. În situația în care la
dosar candidatul depune dovada solicitării cazierului judiciar,
acesta are obligația de a completa dosarul până la finalizarea
ultimei probe a concursului, sub sancțiunea decăderii din dreptul
de a fi considerat admis, indiferent de rezultatele obținute.
(5) Comisia de concurs poate să solicite, prin intermediul
secretariatului, completarea dosarului cu alte informații privind
activitatea și cariera profesională ale persoanelor care doresc
înscrierea la concursul național, considerate drept relevante în
cadrul procesului de selecție, până la termenul-limită de
depunere a dosarelor.
(6) Omisiunile evidente privind lipsa unei părți dintr-un
document sau a unui document din dosarul de înscriere, lipsa
semnăturii sau a datei completării documentelor se aduc la
cunoștința candidaților de către secretariat până la termenullimită de depunere a dosarelor, în vederea completării dosarului.
(7) Prevederile alin. (6) nu se aplică în cazul candidaților care
refuză completarea în formularul de înscriere a datelor
personale de contact sau completează în mod eronat aceste
date.
Art. 9. — (1) Dosarele de concurs se pot depune în termen
de cel mult 20 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, a anunțului de concurs. Termenul se
calculează începând cu ziua publicării.

ic
e

Selecția dosarelor de concurs

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/2.VI.2008

ic
e

dacă este cazul, a etapei pentru care se desfășoară testarea, și
asigură aducerea în sala de concurs și primirea de către fiecare
candidat a unui exemplar din copiile de pe varianta de subiecte
extrasă.
(2) Toți candidații vor rezolva aceleași subiecte.
Art. 18. — (1) La expirarea timpului alocat probei scrise,
candidații au obligația de a preda, iar secretariatul are obligația
de a prelua lucrarea scrisă.
(2) După predarea tuturor lucrărilor, secretariatul acordă un
număr, în scopul asigurării anonimatului candidaților, și predă
lucrările comisiei de concurs.
(3) Lucrările se desigilează și identitatea participanților la
proba scrisă se aduce la cunoștința membrilor comisiei de
concurs doar ulterior notării ultimei probe a concursului.
Art. 19. — (1) Lucrările se corectează cel mai târziu în termen
de 3 zile lucrătoare de la data probei scrise.
(2) Notarea lucrărilor la proba scrisă a concursului se face în
baza grilei de notare stabilite potrivit art. 13.

fiz

SECȚIUNEA a 3-a

lo
r

Etape suplimentare

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 20. — (1) În situația stabilirii unei etape suplimentare în
conformitate cu prevederile art. 3 alin. (2), aceasta se va
desfășura ulterior probei scrise și înainte de proba de interviu, nu
mai târziu de 3 zile lucrătoare de la desfășurarea probei scrise.
(2) Pentru desfășurarea probei suplimentare comisia de
concurs are obligația de a stabili înainte de susținerea probei
atât tipul și modalitatea de desfășurare a acesteia, cât și
procedura de evaluare a rezultatelor.
(3) Pentru aplicarea alin. (2), desfășurarea testării și
evaluarea rezultatelor este obligatorie o expertiză externă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(5) Persoanele prevăzute la alin. (3) răspund pentru
păstrarea confidențialității subiectelor și a grilei de notare.
Art. 14. — (1) Proba scrisă a concursului se organizează la
sediul Agenției, iar supravegherea candidaților pe durata
acesteia se asigură, prin rotație, de către cel puțin un membru
al comisiei de concurs și cel puțin un membru al secretariatului.
Președintele comisiei de concurs va decide asupra planului de
rotație, care este obligatoriu pentru membrii comisiei de concurs
și secretariat.
(2) La ora stabilită pentru desfășurarea probei scrise,
secretariatul are obligația de a face prezența și de a verifica
identitatea candidaților.
(3) De la ora stabilită pentru începerea probei scrise este
interzis accesul candidaților care întârzie sau al oricărei
persoane, în afara membrilor comisiei de concurs, precum și a
persoanelor care asigură secretariatul comisiei. Niciun candidat
nu mai poate părăsi sala de concurs după această oră, sub
sancțiunea eliminării din concurs, cu excepția situațiilor de
urgență, în care aceștia pot fi însoțiți de una dintre persoanele
care asigură supravegherea.
(4) În încăperea în care are loc concursul, pe toată perioada
derulării acestuia, inclusiv a formalităților prealabile și a celor
ulterioare finalizării probei, candidaților nu le este permisă
deținerea sau folosirea vreunei surse de consultare sau a
telefoanelor mobile ori a altor mijloace de comunicare la
distanță. Orice fraudă sau tentativă de fraudă atrage eliminarea
imediată din concurs a candidatului, prin decizia membrului
comisiei de concurs care a constatat frauda sau tentativa de
fraudă. Candidatul eliminat este considerat respins, iar pe
lucrarea acestuia se face mențiunea ăanulat”, sub semnătura
membrului comisiei de concurs care a luat decizia de eliminare.
Art. 15. — (1) Fiecare candidat primește un set de foi
ștampilate cu ștampila comisiei de concurs.
(2) După înscrierea numelui în colțul din dreapta sus, prima
pagină a fiecărei lucrări se sigilează și se ștampilează cu
ștampila comisiei de concurs de către persoanele care asigură
secretariatul.
(3) Anterior orei stabilite pentru desfășurarea probei scrise,
propunerile de subiecte sigilate potrivit art. 13 alin. (4) se
desigilează, se analizează de către membrii comisiei și se
stabilesc câte 3 variante de subiecte pentru fiecare dintre
etapele menționate la art. 12 alin. (1). Subiectele stabilite de
comun acord se semnează de către toți membrii prezenți ai
comisiei de concurs și se multiplică într-un număr egal cu
numărul candidaților înscriși la concurs, cu aplicarea
corespunzătoare a prevederilor art. 13 alin. (5).
Art. 16. — (1) Durata probei scrise este de maximum 6 ore.
Etapa de testare teoretică nu poate depăși maximum 3 ore,
etapa de testare practică nu poate depăși maximum 2 ore, iar
etapa de testare a nivelului de cunoaștere a unei limbi străine nu
poate depăși maximum 1 oră.
(2) Prin decizia președintelui comisiei de concurs, luată cu
consultarea membrilor comisiei de concurs, între perioadele de
desfășurare a celor 3 etape ale probei scrise a concursului pot
fi prevăzute pauze. În acest caz, prevederile art. 15 alin. (3) se
aplică în mod corespunzător, iar la începutul fiecărei etape vor
fi comunicate candidaților numai subiectele pentru etapa de
testare prevăzută a se desfășura până la pauză.
Art. 17. — (1) La ora stabilită pentru începerea probei scrise,
comisia de concurs prezintă candidaților seturile de subiecte și
invită un candidat să extragă un plic cu subiectele de concurs.
Secretariatul anunță numărul variantei extrase, cu mențiunea,

13

SECȚIUNEA a 4-a
Interviul

Art. 21. – (1) La interviu participă toți candidații ale căror
dosare au fost admise la selecția dosarelor.
(2) În funcție de numărul de candidați, interviul se
organizează pe parcursul mai multor zile, potrivit planificării
realizate de președintele comisiei de concurs și comunicate de
către secretariat prin afișare la sediul Agenției, după expirarea
termenului de corectare a lucrărilor la proba scrisă, respectiv
după desfășurarea probelor suplimentare, dacă este cazul.
Planificarea se aduce la cunoștința candidaților într-un termen
care să asigure rămânerea a cel puțin 24 de ore până la prima
zi de desfășurare a interviului.
(3) Prima zi de desfășurare a interviului nu poate fi stabilită
mai târziu de a 5-a zi lucrătoare de la finalizarea probei scrise.
(4) Pentru desfășurarea interviului este obligatorie stabilirea
unui plan de interviu. Planul de interviu este același pentru toți
candidații.
(5) Odată cu planificarea realizată în conformitate cu alin. (2),
candidaților li se aduce la cunoștință planul de interviu, prin
afișare de către secretariat la sediul Agenției.
(6) În situația în care interviul constă în prezentarea unui
proiect managerial, după prezentarea proiectului managerial de
către candidat urmează o sesiune de întrebări și răspunsuri.
Art. 22. — (1) Candidații sunt invitați pe rând în sala de
desfășurare a probei de interviu, potrivit planificării.
(2) Durata fiecărui interviu nu poate depăși 45 de minute.
(3) Fiecare membru al comisiei de concurs poate adresa
întrebări candidatului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/2.VI.2008
b) 5 puncte pentru traducerea din limba română într-o limbă
străină de circulație internațională utilizată în cadrul instituțiilor
comunitare.
Art. 27. — (1) Punctajul maxim prevăzut la art. 24 lit. e) se
acordă astfel:
a) maximum 5 puncte pentru demonstrarea de competențe
personale și motivație, cu relevanță pentru exercitarea funcției
de inspector guvernamental;
b) maximum 5 puncte pentru demonstrarea calității
experienței profesionale și de management anterioare;
c) maximum 5 puncte pentru claritatea și logica afirmațiilor și
prezentării;
d) maximum 5 puncte pentru demonstrarea de cunoștințe cu
relevanță în exercitarea funcției de inspector guvernamental;
e) maximum 5 puncte pentru abilitățile de comunicare;
f) maximum 5 puncte pentru capacitatea de a se adapta și de
a acționa într-un mediu în care așteptările și presiunea timpului
sunt mari.
(2) Fiecare membru al comisiei de concurs va acorda
punctajul pentru interviu luând în considerare toate răspunsurile
candidatului din cadrul interviului.

(4) Nu se pot adresa întrebări privind apartenența politică,
activitatea sindicală, etnia, convingerile religioase, statutul
material sau social, preferințele sexuale.
(5) Toate întrebările și răspunsurile, respectiv prezentarea
proiectului managerial, se înregistrează sau se consemnează
de către o persoană din secretariat într-o anexă la procesulverbal. În situația în care întrebările și răspunsurile se
consemnează, anexa se semnează de către candidat, de către
membrii comisiei de concurs și de către secretariatul acesteia.
CAPITOLUL IV
Notarea probelor. Rezultatele concursului
SECȚIUNEA 1

fiz

lo
r

ne
oa
rs

SECȚIUNEA a 2-a

Rezultatele concursului

ra

tu

ite

a

pe

Art. 28. — Punctajul minim necesar numirii într-o funcție
publică de inspector guvernamental este de 70 de puncte.
Art. 29. — (1) Sunt declarați admiși, în ordinea punctajelor
obținute, candidații care obțin cel puțin punctajul minim, potrivit
art. 28, în limita posturilor vacante de inspector guvernamental
pentru care s-a organizat concursul. La punctaje egale are
prioritate candidatul care a obținut punctajul cel mai mare după
evaluarea rezultatelor probelor suplimentare, dacă s-au
desfășurat astfel de probe, respectiv candidatul care are cel mai
mare punctaj la proba scrisă, dacă nu s-au desfășurat probe
suplimentare.
(2) Rezultatul obținut la concurs, precum și poziția în
clasament pe care candidatul se situează se înaintează
candidaților, prin adresă, sub semnătura președintelui comisiei
de concurs, la adresele menționate în formularele de înscriere,
în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la finalizarea ultimei
probe a concursului. Candidații vor fi informați în scris asupra
dreptului de contestare, precum și asupra termenului-limită de
depunere a contestației.
Art. 30. — La finalizarea ultimei etape a concursului se
elaborează un proces-verbal, semnat de membrii comisiei de
concurs, în care se prezintă modalitatea de desfășurare a
fiecăreia dintre etapele concursului, precum și rezultatele
acestuia.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 23. — (1) Notarea fiecărei etape din cadrul probei scrise
se face de către fiecare membru al comisiei de concurs, pe fișe
separate de notare, pentru fiecare lucrare.
(2) Notarea etapelor suplimentare se face de către fiecare
membru al comisiei de concurs, pe fișe separate de notare,
pentru fiecare candidat, cu respectarea prevederilor art. 20.
(3) Notarea interviului se face de către fiecare membru al
comisiei de concurs, pe fișe separate de notare, pentru fiecare
candidat, imediat după finalizarea interviului.
(4) Punctajul final obținut de fiecare candidat este media
aritmetică a punctajelor acordate de fiecare membru al comisiei.
Art. 24. — Punctajul maxim care poate fi obținut la concurs
este de 100 de puncte, astfel:
a) maximum 25 de puncte pentru partea teoretică testată în
cadrul probei scrise;
b) maximum 25 de puncte pentru partea practică testată în
cadrul probei scrise;
c) maximum 10 puncte pentru nivelul de cunoaștere a unei
limbi străine de circulație internațională utilizată în cadrul
instituțiilor comunitare;
d) maximum 10 puncte pentru rezultate extraordinare
obținute pe parcursul carierei profesionale sau în domeniul
academic;
e) maximum 30 de puncte pentru interviu.
Art. 25. — (1) Punctajul maxim prevăzut la art. 24 lit. a),
respectiv la art. 24 lit. b) se acordă astfel:
a) maximum 5 puncte pentru aspectul general și structurarea
conținutului lucrării;
b) maximum 5 puncte pentru calitatea analizei;
c) maximum 5 puncte pentru calitatea argumentației;
d) maximum 5 puncte pentru utilizarea de informații relevante
în cadrul analizei și evaluarea impactului în adoptarea punctului
de vedere;
e) maximum 5 puncte pentru capacitatea de sinteză și
concluzii.
(2) În situația în care partea teoretică a testului constă în
subiecte tip teste grilă, notarea se va face după cum urmează:
a) se iau în considerare numai variantele indicate de
candidați drept corecte;
b) fiecare întrebare are un singur răspuns corect;
c) fiecare răspuns se consideră fie corect, fie incorect;
d) numărul de puncte alocat fiecărei întrebări este același.
Art. 26. — Punctajul maxim prevăzut la art. 24 lit. c) se
acordă astfel:
a) 5 puncte pentru traducerea în limba română dintr-o limbă
străină de circulație internațională utilizată în cadrul instituțiilor
comunitare;

ic
e

Notarea probelor

SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de contestare

Art. 31. — Comisia de soluționare a contestațiilor are
competența de a se pronunța cu privire la contestațiile formulate
de candidații nemulțumiți referitor la:
a) rezultatul selecției dosarelor;
b) punctajul obținut la concurs.
Art. 32. — (1) Candidații respinși la selecția dosarelor pot
formula contestație în termen de 24 de ore de la afișarea
rezultatului selecției dosarelor, sub sancțiunea decăderii din
acest drept.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/2.VI.2008

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

răspunsul și îl va înainta contestatarului în termen de maximum
5 zile lucrătoare de la finalizarea termenului de depunere a
contestațiilor.
Art. 38. — În cazul respingerii contestației, candidatul se
poate adresa instanței de contencios administrativ, în condițiile
legii.
Art. 39. — Rezultatele contestațiilor, însoțite de rezultatul final
obținut la concurs, precum și de poziția în clasamentul final, se
aduc la cunoștința candidaților potrivit art. 29 alin. (2).
Art. 40. — (1) Lista candidaților admiși la concurs este
transmisă de președintele comisiei de concurs, prin intermediul
secretariatului, în ordinea punctajelor obținute, Secretariatului
General al Guvernului, însoțită de propunerea de numire a
acelor candidați care au obținut un punctaj mai mare decât
punctajul minim prevăzut la art. 28, în limita posturilor vacante
de inspector guvernamental pentru care s-a organizat concursul.
Rezultatele se transmit în termen de cel mult 3 zile de la
expirarea termenului de soluționare a contestațiilor.
(2) Rezultatele testelor suplimentare, în situația în care au
fost aplicate astfel de teste, se transmit Secretariatului General
al Guvernului, împreună cu lista candidaților admiși.
(3) Câte o copie a documentelor prevăzute la alin. (1) și (2)
se înaintează Agenției.

pe

rs

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale

ra

tu

ite

a

Art. 41. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 1, în anul
2008, până la înființarea funcțiilor de inspector guvernamental în
condițiile art. 68 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007, se pot
organiza concursuri pentru ocuparea funcțiilor publice vacante
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici.
(2) Concursurile prevăzute la alin. (1) se organizează pe
baza mecanismelor instituite prin Hotărârea Guvernului
nr. 341/2007, la solicitarea conducătorului autorității publice în
cadrul căreia se află funcția publică vacantă, respectiv la
solicitarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative
pentru funcțiile publice de prefect și subprefect.
(3) Agenția are următoarele obligații:
a) să emită avizul pentru organizarea concursului, pe baza
îndeplinirii condițiilor legale;
b) să publice anunțul privind organizarea concursului în
termenul și în condițiile prevăzute de art. 57 alin. (4) din Legea
nr. 188/1999, republicată;
c) să publice pe pagina de internet și să afișeze la sediul său
condițiile de desfășurare a concursului, condițiile de participare
la concurs și bibliografia.
(4) Procedura de organizare și desfășurare a concursurilor,
modul de evaluare a probelor de concurs, precum și procedura
de contestare prevăzută de prezentul regulament se aplică în
mod corespunzător.
Art. 42. — Concursurile pentru care a fost demarată
procedura de desfășurare, prin publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, anterior intrării în vigoare a prezentului
regulament, se organizează cu aplicarea în mod corespunzător
a dispozițiilor referitoare la înalții funcționari publici cuprinse în
Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003 privind organizarea și
dezvoltarea carierei funcționarilor publici, cu modificările
ulterioare.
Art. 43. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu excepția
prevederilor art. 3 alin. (2) și (3), ale art. 5—7 și 20, care intră în
vigoare la data de 1 ianuarie 2009.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Contestația se depune la secretariat, care are obligația
de a o înregistra la registratura Agenției.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor are obligația de a
soluționa în condițiile prezentului regulament contestația cu
privire la selecția dosarelor, în termen de maximum 3 zile
lucrătoare de la data expirării termenului prevăzut la alin. (1).
(4) Comisia de concurs are obligația de a pune la dispoziția
comisiei de soluționare a contestațiilor toate documentele
necesare soluționării contestației.
(5) Rezultatul contestației, cu mențiunea ăAdmis” sau
ăRespins”, se afișează la sediul Agenției, în termenul prevăzut la
alin. (3).
Art. 33. — Contestația formulată potrivit art. 32:
a) se admite în situația în care candidatul avea toate
documentele prevăzute la art. 8 alin. (1) depuse la dosarul de
concurs în termenul prevăzut de prezentul regulament și
îndeplinea condițiile generale și specifice pentru participarea la
concursul pentru intrarea în categoria înalților funcționari publici,
stabilite potrivit prezentului regulament, la data selecției
dosarelor;
b) se respinge în situația în care candidatul nu avea toate
documentele prevăzute la art. 8 alin. (1) depuse la dosarul de
concurs în termenul prevăzut de prezentul regulament și nu
îndeplinea condițiile generale și specifice pentru participarea la
concursul pentru intrarea în categoria înalților funcționari publici,
stabilite potrivit prezentului regulament, la data selecției
dosarelor.
Art. 34. — (1) Candidații nemulțumiți de rezultatul concursului
pot formula contestații în termen de maximum 7 zile de la data
expirării termenului prevăzut la art. 29 alin. (2), sub sancțiunea
decăderii din acest drept.
(2) Contestațiile se soluționează în termen de 3 zile
lucrătoare de la data expirării termenului prevăzut la alin. (1).
(3) Comisia de concurs are obligația de a pune la dispoziția
comisiei de soluționare a contestațiilor toate documentele
necesare soluționării contestației.
(4) Rezultatul contestației, cu mențiunea ăAdmis” sau
ăRespins”, se afișează la sediul Agenției, în termenul prevăzut la
alin. (2).
Art. 35. — Contestația formulată potrivit art. 34 se admite, iar
punctajul se modifică dacă:
a) punctajele nu au fost acordate potrivit baremului și
răspunsurilor la proba scrisă sau la proba de interviu;
b) există o diferență mai mare de 10 puncte/probă între
punctajele acordate de comisia de concurs și comisia de
soluționare a contestațiilor la proba scrisă sau la proba de
interviu.
Art. 36. — Contestația formulată potrivit art. 34 va fi respinsă
în următoarele situații:
a) dacă în urma analizării contestației se constată că
punctajele au fost acordate potrivit baremului și răspunsurilor
din lucrarea scrisă sau din interviu;
b) dacă între punctajul acordat de comisia de concurs și cel
apreciat de comisia de soluționare a contestațiilor nu este o
diferență mai mare de 10 puncte/probă la proba scrisă sau la
proba de interviu;
c) dacă punctajul acordat de comisia de soluționare a
contestațiilor este mai mic decât punctajul acordat de comisia
de concurs.
Art. 37. — În situația în care sunt înregistrate contestații cu
privire la procedura de organizare și desfășurare a concursului,
acestea se înaintează de îndată Agenției, care va formula

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:

fiz

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

ne

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ăr

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

es
D

ROESTA — S.R.L.

tin

MIMPEX — S.R.L.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411/2.VI.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|281431|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

