Luni, 2 iunie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 412

Nr.

Pagina

a

Pagina

pe

rs

oa

SUMAR

Decizia nr. 521 din 8 mai 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (1) lit. a)
și art. 79 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat ..............................................

8–9

Decizia nr. 540 din 13 mai 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 din Legea
nr. 178/1934 pentru reglementarea contractului de
consignație ................................................................

9–10

ra
ii
g

3–4

iv

in

fo

rm

Decizia nr. 506 din 6 mai 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare........................................................................

2–3

ăr

Decizia nr. 505 din 6 mai 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 272 alin. (1)
pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale ..................................................................

tu

ite

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

4–6

Decizia nr. 518 din 8 mai 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1162 din Legea
nr. 84/1995 — Legea învățământului ........................

6–8

us

Decizia nr. 517 din 8 mai 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. c),
art. 8 alin. (2) și (3), art. 10 și art. 18 alin. (4) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 și a
celorlalte prevederi din lege referitoare la contractele
administrative ............................................................

D

es

tin

at

ex

cl

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
332.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind înscrierea unităților de producție din
acvacultură în Registrul unităților de acvacultură și
eliberarea licenței de acvacultură ..............................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/2.VI.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 505
din 6 mai 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 272 alin. (1) pct. 2
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ic
e

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

rm

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, având următorul cuprins:
ăArt. 272. — Se pedepsește cu închisoare de la unu la 3 ani
fondatorul, administratorul, directorul sau reprezentantul legal
al societății, care:
[...] 2. folosește, cu rea-credință, bunuri sau creditul de care
se bucură societatea, într-un scop contrar intereselor acesteia
sau în folosul lui propriu ori pentru a favoriza o altă societate în
care are interese direct sau indirect.”
Se susține că, prin textul de lege criticat, se aduce atingere
dispozițiilor constituționale ale art. 44 — Dreptul de proprietate
privată și ale art. 45 — Libertatea economică.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că s-a mai pronunțat în jurisprudența sa asupra
constituționalității art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, în raport cu aceleași
dispoziții din Legea fundamentală invocate și în prezenta cauză.
În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 200 din 28 februarie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236
din 27 martie 2008, și Decizia nr. 929 din 18 octombrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801 din
23 noiembrie 2007, prin care Curtea, pentru considerentele
acolo reținute, a statuat că normele criticate nu conțin nicio
dispoziție de natură să aducă atingere liberului acces al

tu

ăr

C U R T E A,

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 decembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 557/266/2007, Judecătoria Negrești-Oaș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție invocată de Gheorghe
Lazăr.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990 ar
trebui reformulat, în sensul scoaterii de sub incidența normei de
incriminare a asociaților unici ai societăților comerciale cu
răspundere limitată. În opinia autorului excepției, faptul că, în
calitate de asociat unic al unei societăți comerciale, a folosit
banii societății pentru ăcheltuieli în favoarea acesteia”, pe care
i-a evidențiat în contabilitate și și-a achitat toate obligațiile față
de bugetul statului, nu înseamnă altceva ădecât mutarea banilor
dintr-un buzunar în altul”. Este alegerea sa, ca asociat unic, să
decidă modalitatea de cheltuire a banilor societății, după ce își
achită toate obligațiile fiscale, ăcondiționarea cheltuirii banilor”
însemnând încălcarea dreptului de proprietate și a libertății
economice.
Judecătoria Negrești-Oaș opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că textul de
lege criticat nu numai că nu încalcă prevederile constituționale
menționate, ci, dimpotrivă, facilitează exercițiul drepturilor
prevăzute de acestea. În opinia instanței, ăautorul excepției
realizează o confuzie între patrimonial asociatului unic și cel al
societății comerciale, pornind de la neobservarea distincției între
cele două subiecte de drept: persoana fizică și cea juridică.”
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

es

C U R T E A,

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție invocată de Gheorghe
Lazăr în Dosarul nr. 557/266/2007 al Judecătoriei Negrești-Oaș.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
22 aprilie 2008, fiind consemnate în încheierea de la acea dată,
când Curtea, la cererea reprezentantului autorului excepției,
pentru a da posibilitatea acestuia să depună la dosarul cauzei
concluzii scrise, a dispus amânarea pronunțării pentru data de
6 mai 2007.

D

și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât prevederile
legale criticate nu aduc nicio atingere normelor constituționale
referitoare la dreptul de proprietate privată și la libertatea
economică. Se mai arată că libertatea comerțului nu poate fi
asigurată decât prin impunerea unui climat de disciplină
economică la care agenții economici trebuie să se conformeze
și, în consecință, legiuitorul are competența de a stabili
sancțiunile corespunzătoare pentru nerespectarea regulilor
stabilite. Se face referire și la jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/2.VI.2008

3

incriminare a asociaților unici ai societăților comerciale cu
răspundere limitată. Potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, o astfel de critică nu poate intra în competența de
soluționare a Curții Constituționale, care se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată.

persoanelor la o activitate economică sau dreptului de
proprietate.
De altfel, în prezenta cauză, criticile formulate vizează, în
realitate, modificarea art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea
nr. 31/1990, autorul excepției susținând că acesta trebuie
reformulat, în sensul scoaterii de sub incidența normei de

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție invocată de Gheorghe Lazăr în Dosarul nr. 557/266/2007 al Judecătoriei Negrești-Oaș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2008.

ic
e

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

fiz

prof. univ. dr. IOAN VIDA

rs

oa

ne

lo
r

Magistrat-asistent,
Marieta Safta

a

pe

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

tu

ite

D E C I Z I A Nr. 506

ra

din 6 mai 2008

at

ex

cl

us

iv

in

fo

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tin
es
D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihai Paul Cotta

rm

ăr

ii
g

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 36 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare, excepție ridicată de Florin Ciulu în
Dosarul nr. 2.106/54/2007 al Curții de Apel Craiova — Secția
contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 15 aprilie 2008,
în prezența autorului excepției și în lipsa celorlalte părți, legal
citate, când Curtea, având în vedere cererea de amânare a
pronunțării formulată de autorul excepției, a amânat pronunțarea
pentru data de 22 aprilie 2008 și apoi pentru 6 mai 2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.106/54/2007, Curtea de Apel Craiova — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 36 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995,
excepție ridicată de Florin Ciulu în cauza ce are ca obiect
judecarea litigiului privind statutul cadrelor militare.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 36 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 80/1995 sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 4
alin. (2), art. 16 alin. (1) și art. 41 din Constituție, deoarece
prevăd o limitare a vârstei la 35 de ani pentru cei menționați a
proveni ofițeri în activitate.
Curtea de Apel Craiova — Secția contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția este
neîntemeiată. Se arată că prin impunerea unor condiții de
avansare a cadrelor militare nu se aduce atingere dreptului la
muncă sau principiului constituțional al egalității în drepturi.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că acestea se aplică în mod egal
tuturor celor aflați în situația prevăzută de normele legale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile autorului excepției și ale procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/2.VI.2008

ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 36 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 155 din 20 iulie 1995.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 36 alin. 1 lit. e): ăOfițerii în activitate provin din: [ ]
e) maiștri militari și subofițeri în activitate, absolvenți cu
diplomă de licență ai instituțiilor civile de învățământ superior,
cu profil corespunzător specialităților militare, care au vârsta de
cel mult 35 de ani.”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu următoarele texte din Constituție:
art. 4 alin. (2) referitor la egalitatea între cetățeni, art. 16 alin. (1)
referitor la egalitatea în drepturi și art. 41 privind munca și
protecția socială a muncii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Critica de neconstituționalitate, prin invocarea prevederilor
art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală, este
neîntemeiată. Dispozițiile art. 36 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 80/1995 reglementează proveniența ofițerilor în activitate, pe

ne

lo
r

fiz

ic
e

care o limitează la vârsta de 35 de ani. Autorul excepției critică
tocmai această limitare legală, considerând-o discriminatorie.
— Art. 4 alin. (2) care se corelează cu art. 16 alin. (1), texte
constituționale invocate în susținerea excepției, vizează
egalitatea în drepturi între cetățeni, determinând criteriile
nediscriminării, și anume: rasa, naționalitatea, originea etnică,
religia, opinia, apartenența politică și averea sau originea
socială. Stabilirea prin textul de lege criticat a unei vârste
maxime referitoare la proveniența ofițerilor nu creează nicio
discriminare în cadrul acestora, deoarece vârsta, prin ea însăși,
nu constituie un criteriu în acest sens. Legiuitorul poate stabili
pentru anumite categorii socioprofesionale măsuri specifice
desfășurării în condiții optime a activității în acele domenii,
inclusiv limitarea provenienței personalului în funcție de o
anumită vârstă. Rezultă că, sub acest aspect, dispozițiile
constituționale nu sunt încălcate.
În legătură cu invocarea, în susținerea excepției, a
dispozițiilor art. 41 din Constituție, Curtea constată că textul
constituțional nu este încălcat, deoarece condiționarea prin
reglementările legale criticate a avansării cadrelor militare în
anumite funcții nu înseamnă sub nicio formă o îngrădire a
dreptului la muncă, ci, așa cum s-a mai arătat, stabilirea unor
măsuri corespunzătoare domeniului reglementat.

pe

rs

oa

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

a

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ite

În numele legii

ra

tu

D E C I D E:

in

fo

rm

ăr

ii
g

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare, excepție ridicată de Florin Ciulu în Dosarul nr. 2.106/54/2007 al Curții de Apel Craiova — Secția contencios administrativ
și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 mai 2008.

us

prof. univ. dr. IOAN VIDA

iv

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

D

es

tin

at

ex

cl

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 517
din 8 mai 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. c),
art. 8 alin. (2) și (3), art. 10 și art. 18 alin. (4) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
și a celorlalte prevederi din lege referitoare la contractele administrative
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. c), art. 8 alin. (2) și (3), art. 10 și

art. 18 alin. (4) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 și a celorlalte prevederi din lege referitoare la
contractele administrative, excepție ridicată de Regia Autonomă
de Transport Public Iași în Dosarul nr. 3.986/99/2006 al Înaltei
Curți de Casație și Justiție — Secția comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea că partea Consiliul
Local al Municipiului Iași a transmis la dosarul cauzei o notă
scrisă prin care sesizează faptul că excepția de
neconstituționalitate invocată nu este motivată și solicită atât
motivarea acesteia, cât și comunicarea argumentelor formulate
în susținerea excepției.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/2.VI.2008
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate, întrucât, contrar prevederilor art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, aceasta nu este motivată.

nr. 100/2007 pentru modificarea și completarea unor acte
normative în domeniul justiției, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 294 din 15 aprilie 2008. Textele de lege
atacate, individualizate de autorul excepției, au următoarea
redactare:
— Art. 2 alin. (1) lit. c) — Semnificația unor termeni: ă(1) În
înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos au
următoarele semnificații: ( ) c) act administrativ — actul
unilateral cu caracter individual sau normativ emis de o
autoritate publică, în regim de putere publică, în vederea
organizării executării legii sau a executării în concret a legii, care
dă naștere, modifică sau stinge raporturi juridice; sunt asimilate
actelor administrative, în sensul prezentei legi, și contractele
încheiate de autoritățile publice care au ca obiect punerea în
valoare a bunurilor proprietate publică, executarea lucrărilor de
interes public, prestarea serviciilor publice, achizițiile publice;
prin legi speciale pot fi prevăzute și alte categorii de contracte
administrative supuse competenței instanțelor de contencios
administrative.”;
— Art. 8 alin. (2) și (3) — Obiectul acțiunii judiciare:
ă(2) Instanța de contencios administrativ este competentă să
soluționeze litigiile care apar în fazele premergătoare încheierii
unui contract administrativ, precum și orice litigii legate de
încheierea, modificarea, interpretarea, executarea și încetarea
contractului administrativ.
(3) La soluționarea litigiilor prevăzute la alin. (2) se are în
vedere regula după care principiul libertății contractuale este
subordonat principiului priorității interesului public.”;
— Art. 10 — Instanța competentă: ă(1) Litigiile privind actele
administrative emise sau încheiate de autoritățile publice locale
și județene, precum și cele care privesc taxe și impozite,
contribuții, datorii vamale, precum și accesorii ale acestora de
până la 500.000 de lei se soluționează în fond de tribunalele
administrativ-fiscale, iar cele privind actele administrative emise
sau încheiate de autoritățile publice centrale, precum și cele
care privesc taxe și impozite, contribuții, datorii vamale, precum
și accesorii ale acestora mai mari de 500.000 de lei se
soluționează în fond de secțiile de contencios administrativ și
fiscal ale curților de apel, dacă prin lege organică specială nu
se prevede altfel.
(2) Recursul împotriva sentințelor pronunțate de tribunalele
administrativ-fiscale se judecă de secțiile de contencios
administrativ și fiscal ale curților de apel, iar recursul împotriva
sentințelor pronunțate de secțiile de contencios administrativ și
fiscal ale curților de apel se judecă de Secția de contencios
administrativ și fiscal a Înaltei Curți de Casație și Justiție, dacă
prin lege organică specială nu se prevede altfel.
(3) Reclamantul se poate adresa instanței de la domiciliul
său sau celei de la domiciliul pârâtului. Dacă reclamantul a optat
pentru instanța de la domiciliul pârâtului, nu se poate invoca
excepția necompetenței teritoriale.”;
— Art. 18 alin. (4) — Soluțiile pe care le poate da instanța:
ă(4) Atunci când obiectul acțiunii în contencios administrativ îl
formează un contract administrativ, în funcție de starea de fapt,
instanța poate:
a) dispune anularea acestuia, în tot sau în parte;
b) obliga autoritatea publică să încheie contractul la care
reclamantul este îndrituit;
c) impune uneia dintre părți îndeplinirea unei anumite
obligații;
d) suplini consimțământul unei părți, când interesul public o
cere;
e) obliga la plata unor despăgubiri pentru daunele materiale
și morale.”
Autorul excepției nu individualizează niciun text din
Constituție ca fiind încălcat, arătând doar că dispozițiile de lege
criticate ăcontravin în mod vădit mai multor prevederi cu caracter

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 decembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 3.986/99/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c), art 8
alin. (2) și (3), art. 10 și art. 18 alin. (4) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 și a celorlalte
prevederi referitoare la contractele administrative.
Excepția a fost ridicată de Regia Autonomă de Transport
Public Iași într-o cauză comercială privind soluționarea unui
recurs.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia nu indică textele din Legea fundamentală pretins a fi
încălcate, precizând că va dezvolta și motiva excepția de
neconstituționalitate ăîn fața instanței de recurs și în procedura
specială, în fața Curții Constituționale”. În esență, acesta își
formulează critica de neconstituționalitate alături de motivele de
recurs, care privesc aspectele legate de competența materială
de judecată, pentru care Curtea de Apel Iași a admis apelul în
cauză și a trimis cauza spre rejudecare aceleiași instanțe de
fond.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția comercială
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
întrucât textele de lege examinate nu contravin prevederilor din
Constituție vizate a fi încălcate.
Avocatul Poporului, prin punctul de vedere transmis Curții,
apreciază că prevederile art. 2 alin. (1) lit. c), art. 8 alin. (2) și (3),
art. 10 și art. 18 alin. (4) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 sunt constituționale. Acestea definesc noțiunea de
ăact administrativ”, instituie regula potrivit căreia principiul
libertății contractuale este subordonat principiului priorității
interesului public ori stabilesc competența și soluțiile instanței
de contencios administrativ, ceea ce nu este de natură să aducă
atingere principiului egalității, accesului liber la justiție, dreptului
persoanei vătămate de o autoritate publică sau prevederilor
constituționale ale art. 126 și 129 privind instanțele de judecată,
respectiv dreptul la folosirea căilor de atac.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. c),
art. 8 alin. (2) și (3), art. 10 și art. 18 alin. (4) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 și a celorlalte prevederi
referitoare la contractele administrative. Actul normativ criticat a
fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.154
din 7 decembrie 2004 și a fost modificat și completat prin Legea
nr. 262/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 510 din 30 iulie 2007, precum și prin Legea nr. 97/2008
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/2.VI.2008

de principiu ale Legii fundamentale”. Astfel cum se menționează
în încheierea de sesizare, autorul a susținut în fapt încălcarea
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la
egalitatea în drepturi, ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind liberul
acces la justiție și dreptul la un proces echitabil, ale art. 52
alin. (1) care consacră dreptul persoanei vătămate de o
autoritate publică, ale art. 126 alin. (6) care garantează controlul
judecătoresc al actelor administrative ale autorităților publice pe
calea contenciosului administrativ și ale art. 129 referitoare la
folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta urmează a fi respinsă ca inadmisibilă,
deoarece, contrar dispozițiilor art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, potrivit cărora ăSesizările trebuie făcute în formă
scrisă și motivate”, excepția de neconstituționalitate este
nemotivată. Faptul că autorul acesteia își rezervă dreptul de a
completa motivarea pe parcursul soluționării recursului sau a
excepției nu îndepărtează aplicabilitatea textului de lege
menționat. Aceasta, deoarece cadrul procesual specific
excepției de neconstituționalitate rezultă din încheierea de
sesizare și din motivarea scrisă a autorului, iar aceasta din urmă
nu poate fi completată în fața Curții Constituționale cu elemente

lo
r

fiz

ic
e

noi, ce nu au fost puse în discuția părților în fața instanței de
judecată.
Curtea observă în același timp că încheierea de sesizare
cuprinde prevederile constituționale pretins a fi încălcate,
extrase din susținerile orale ale autorului și din situația de fapt
specifică speței. Chiar și așa, acceptând că mențiunile din
încheierea de sesizare completează susținerile autorului,
acestea nu se convertesc într-o veritabilă critică de
neconstituționalitate. Aceasta, deoarece simpla indicare a unor
texte din Constituție, fără explicitarea pretinsei relații de
contrarietate a textelor criticate față de acestea, nu poate avea
valoarea unei motivări a excepției. În temeiul aceluiași art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, invocat mai sus, o astfel de
excepție este inadmisibilă.
În sfârșit, Curtea constată că susținerile autorului excepției
au în realitate natura unor considerente de fapt, relevante pentru
soluționarea recursului aflat pe rolul instanței, și nu a excepției
de neconstituționalitate invocate, și urmăresc modalitatea în
care instanța de apel a interpretat și aplicat prevederile de lege
criticate. Or, competența Curții Constituționale nu poate fi
confundată cu cea a unei instanțe de recurs, astfel că asemenea
susțineri nu pot fi primite.

oa

ne

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—
3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

a

În numele legii

pe

rs

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ite

D E C I D E:

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. c), art. 8 alin. (2) și (3),
art. 10 și art. 18 alin. (4) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 și a celorlalte prevederi din lege referitoare la
contractele administrative, excepție ridicată de Regia Autonomă de Transport Public Iași în Dosarul nr. 3.986/99/2006 al Înaltei Curți
de Casație și Justiție — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 mai 2008.

us

prof. univ. dr. IOAN VIDA

iv

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

D

es

tin

at

ex

cl

Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 518
din 8 mai 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1162
din Legea nr. 84/1995 — Legea învățământului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art.1162 din Legea nr. 84/1995 — Legea
învățământului, excepție ridicată de Georgiana-Olivia Călinescu,
Marta Iuliana Vicol, Sebastian Năstuță, Alina Elena Chistol
(Panțâru), Eugen Popescu Neagu, Emil Luchian, Lăcrămioara
Mocanu, Constantin Manolache, Florin Adrian Micu Iliescu,

Manuela Mândru, Constantin Iulian Negulescu, Daniela Rusu,
Ica Dioșteanu și Gheorghe Chelmuș în dosarele
nr. 1.616/99/2007, nr. 1.621/99/2007, nr. 1.611/99/2007,
nr. 1.623/99/2007, nr. 1.618/99/2007, nr. 1.624/99/2007,
nr. 1.622/99/2007, nr. 1.614/99/2007, nr. 1.615/99/2007,
nr. 1.612/99/2007, nr. 1.613/99/2007, nr. 1.619/99/2007,
nr. 1.620/99/2007 și nr. 1.617/99/2007 ale Tribunalului Iași —
Secția civilă litigii de muncă.
La apelul nominal răspunde avocatul Cristina Badea pentru
Universitatea ăPetre Andrei” din Iași, cu delegație la dosar.
Lipsesc autorii excepției, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Din oficiu, Curtea pune în dezbatere problema conexării
dosarelor nr. 209D/2008, nr. 210D/2008, nr. 211D/2008,
nr. 212D/2008, nr. 213D/2008, nr. 214D/2008, nr. 215D/2008,
nr. 255D/2008, nr. 256D/2007, nr. 257D/2008, nr. 258D/2008,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/2.VI.2008

un monopol al fiecărei universități cu privire la organizare
acesteia.
Tribunalul Iași — Secția civilă litigii de muncă apreciază
că prevederile criticate sunt constituționale. Arată că motivele
invocate de autorul excepției referitoare la discriminarea creată
între cadrele didactice care doresc să acceadă la funcții de
conducere în învățământul privat și cele care funcționează în
învățământul de stat nu constituie o critică de
neconstituționalitate, ci reprezintă un aspect de interpretare și
aplicare a dispozițiilor normative, de competența instanțelor
judecătorești. Cât privește susținerea autorului excepției privind
încălcarea dreptului la învățătură, consideră că textul de lege
criticat nu îngrădește în niciun fel accesul oricărei persoane la
învățătură, învățământul superior particular fiind doar alternativă
la învățământul superior de stat.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate sunt
constituționale, nefiind contrare dispoziților art.16 din Constituție,
întrucât ăfiecare funcție de conducere din cadrul sferei
universitare prezintă importanță diferită în raport cu atribuțiile și
natura juridică avută, situațiile invocate fiind distincte. Astfel,
neexistând identitate de rațiune între toate aceste funcții, nu se
justifică aplicarea aceluiași tratament juridic”. De asemenea,
apreciază că prevederile criticate nu conțin norme contrare
autonomiei universitare, ci reprezintă o garanție a principiului
constituțional înscris în art. 32 alin. (6) din Legea fundamentală.
Menționează că, prin lege, potrivit autonomiei universitare, se
pot stabili condiții privind organizarea și funcționarea unităților
de învățământ superior fără a se aduce, în acest mod, atingere
dispozițiilor art. 32 alin. (6) din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

nr. 259D/2008, nr. 260D/2008 și nr. 261D/2008 înregistrate pe
rolul său, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate este identic.
Avocatul părții prezente este de acord cu conexarea
dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 14 și al art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, raportate la art. 164 din
Codul de procedură civilă, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 210D/2008, nr. 211D/2008, nr. 212D/2008, nr. 213D/2008,
nr. 214D/2008, nr. 215D/2008, nr. 255D/2008, nr. 256D/2007,
nr. 257D/2008, nr. 258D/2008, nr. 259D/2008, nr. 260D/2008 și
nr. 261D/2008 la Dosarul nr. 209D/2008, care a fost primul
înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Avocatul părții prezente solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate. În acest sens, arată că textul de lege
criticat nu încalcă dispozițiile art. 32 alin. (5) și (6) din Constituție,
care statuează că învățământul de toate gradele se desfășoară
în unități de stat, particulare și confesionale, în condițiile legii,
autonomia universitară fiind garantată. Totodată, susține că
prevederile art. 1162 din Legea nr. 84/1995 nu contravin
dispozițiilor art. 16 din Constituție, întrucât nu există discriminare
între persoanele care acced la funcția de rector, indiferent că
este vorba despre universități de stat sau universități particulare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind
inadmisibilă, deoarece critica privește aspecte de aplicare a
textului de lege criticat care excedează competenței Curții
Constituționale.

7

ii
g

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 23 ianuarie 2008 și din 30 ianuarie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 1.616/99/2007, nr. 1.621/99/2007,
nr. 1.611/99/2007, nr. 1.623/99/2007, nr. 1.618/99/2007,
nr. 1.624/99/2007, nr. 1.622/99/2007, nr. 1.614/99/2007,
nr. 1.615/99/2007, nr. 1.612/99/2007, nr. 1.613/99/2007,
nr. 1.619/99/2007, nr. 1.620/99/2007 și nr. 1.617/99/2007,
Tribunalul Iași — Secția civilă litigii de muncă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1162 din Legea nr. 84/1995 — Legea
învățământului, excepție ridicată de Georgiana-Olivia
Călinescu, Marta Iuliana Vicol, Sebastian Năstuță, Alina Elena
Chistol (Panțâru), Eugen Popescu Neagu, Emil Luchian,
Lăcrămioara Mocanu, Constantin Manolache, Florin Adrian Micu
Iliescu, Manuela Mândru, Constantin Iulian Negulescu, Daniela
Rusu, Ica Dioșteanu și Gheorghe Chelmuș în cauze privind
soluționarea unor acțiuni de anulare a unor decizii de încetare a
contractului de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate identică în
cele paisprezece dosare conexate, autorii acesteia susțin, în
esență, că prevederile criticate sunt neconstituționale, fiind
contrare art. 16 din Constituție, întrucât se creează o
discriminare între cadrele didactice care doresc să acceadă la
funcții de conducere în învățământul privat și cele care
funcționează în învățământul de stat. Consideră că textul de
lege criticat contravine dispozițiilor constituționale ale art. 32
privind dreptul la învățătură, în condițiile în care acest drept este
garantat de stat, iar statul ar trebui să poată verifica modalitatea
în care sunt organizate, ca structură și atribuții, instituțiile în care
se realizează procesul de învățământ, de stat sau privat. Autorii
consideră că un control al activității desfășurate în cadrul unei
universități particulare nu poate fi realizat decât prin implicarea
ministerului de resort, care poate și este obligat să acorde girul
unei organizări corecte a instituției de învățământ. Arată că, prin
textul de lege criticat, nu se instituie o autonomie universitară, ci

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art.2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1162 din Legea nr. 84/1995 — Legea
învățământului, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 606 din 10 decembrie 1999. Art. 1162 a fost introdus
prin Legea nr. 480/2006 pentru modificarea și completarea Legii
învățământului nr. 84/1995, republicată, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.025 din 22 decembrie 2006,
având următorul cuprins:
ăArt. 1162. — (1) Structurile și funcțiile de conducere ale
universităților particulare, atribuțiile, modul de constituire, durata
mandatelor și limitele de vârstă ale cadrelor didactice sunt
stabilite de carta universității. Deciziile definitive, în acest sens,
revin universității.
(2) Universitățile particulare pot înființa funcția de președinte
al universității, ordonator de credite, cu atribuții stabilite de carta
universității.”
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 16 privind egalitatea în drepturi și ale art. 32
referitoare la dreptul la învățătură.
Examinând excepția, Curtea constată că motivul de
neconstituționalitate invocat nu privește textul de lege criticat ca
atare, ci aplicarea acestuia într-un litigiu de muncă privind

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/2.VI.2008

soluționarea unor acțiuni de anulare a unor decizii de încetare a
contractelor de muncă, aspect care, potrivit art 2 alin. (2) și (3)
din Legea nr. 47/1992, excedează competenței instanței de
contencios constituțional. Potrivit art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, ăSunt neconstituționale prevederile actelor [ ] care
încalcă dispozițiile sau principiile Constituției”, alin. (3) al
aceluiași articol stabilind că instanța constituțională ăse pronunță

numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată [ ]”.
Curtea Constituțională a statuat în jurisprudența sa că nu
intră în atribuțiile sale cenzurarea aplicării legii de către
instanțele de judecată, controlul judecătoresc realizându-se,
potrivit art. 126 alin.(1) din Constituție, ă prin Înalta Curte de
Casație și Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite
de lege”.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

ne

lo
r

fiz

ic
e

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1162 din Legea nr. 84/1995 — Legea
învățământului, excepție ridicată de Georgiana-Olivia Călinescu, Marta Iuliana Vicol, Sebastian Năstuță, Alina Elena Chistol
(Panțâru), Eugen Popescu Neagu, Emil Luchian, Lăcrămioara Mocanu, Constantin Manolache, Florin Adrian Micu Iliescu, Manuela
Mândru, Constantin Iulian Negulescu, Daniela Rusu, Ica Dioșteanu și Gheorghe Chelmuș în dosarele nr. 1.616/99/2007,
nr. 1.621/99/2007, nr. 1.611/99/2007, nr. 1.623/99/2007, nr. 1.618/99/2007, nr. 1.624/99/2007, nr. 1.622/99/2007, nr. 1.614/99/2007,
nr. 1.615/99/2007, nr. 1.612/99/2007, nr. 1.613/99/2007, nr. 1.619/99/2007, nr. 1.620/99/2007 și nr. 1.617/99/2007 ale Tribunalului
Iași — Secția civilă litigii de muncă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 mai 2008.

oa

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

ite

a

pe

rs

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ii
g

ra

tu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ăr

D E C I Z I A Nr. 521

rm

din 8 mai 2008

at

ex

cl

us

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tin
es
D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihai Paul Cotta

iv

in

fo

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (1) lit. a) și art. 79 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 48 alin. (1) lit. a) și ale art. 79 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, excepție
ridicată de Sanda Dumitru în Dosarul nr. 25.142/3/2007 al
Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și
asigurări sociale, de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiată,
apreciind că prevederile legale criticate nu sunt discriminatorii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 decembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 25.142/3/2007, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 48 alin. (1) și ale art. 79 alin. (1) din Legea
nr. 164/2001, excepție ridicată de Sanda Dumitru în cauza ce

are ca obiect judecarea contestației la decizia de pensionare
formulată de autoarea excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține, în esență, că prevederile art. 48 alin. (1) și ale
art. 79 alin. (1) din Legea nr. 164/2001 sunt neconstituționale în
raport cu dispozițiile art. 16 din Constituție, deoarece prevăd în
mod discreționar stabilirea persoanelor care beneficiază de
recalcularea pensiei conform prevederilor art. 48 alin. (1) lit. a)
sau ale art. 79 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 164/2001, respectiv,
în funcție de vechimea în serviciu sau de vechimea avută la data
trecerii în rezervă.
Autoarea excepției mai arată că este discriminat prin aceste
texte de lege, în comparație cu celelalte cadre militare, întrucât
i se refuză recalcularea pensiei în funcție de solda brută lunară
existentă la data aplicării legii.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale apreciază că excepția este neîntemeiată.
Se arată că textele legale la care se referă autoarea excepției nu
sunt discriminatorii, recalcularea pensiilor făcându-se în raport
de aceleași criterii pentru toți pensionarii.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că aspectele invocate de către
autoarea excepției se aplică uniform, pentru toți pensionarii, și
nu instituie discriminări sau privilegii pe criterii arbitrare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/2.VI.2008
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

vigoare la data aplicării prezentei legi, corespunzătoare funcției
maxime exercitate și gradului militar, avute la data trecerii în
rezervă, pe baza unei metodologii aprobate prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea instituțiilor prevăzute la art. 5 alin. (1),
C U R T E A,
metodologie conform căreia acordarea gradației se va face în
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al raport cu vechimea în serviciu sau cea avută la data trecerii în
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, rezervă; [ ]”.
Autoarea excepției susține că prevederile legale criticate sunt
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 16 referitoare la
egalitatea în drepturi.
următoarele:
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Curtea Constituțională a fost sesizată și este competentă,
potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale constată următoarele:
Dispozițiile art. 48 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 164/2001 sunt
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
cuprinse în cadrul secțiunii 4 a cap. II intitulată ăActualizarea
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției, astfel cum a fost formulat, îl constituie pensiilor”, acestea stabilind modalitatea de actualizare a
dispozițiile art. 48 alin. (1) și art. 79 alin. (1) din Legea cuantumului pensiilor militare.
Dispozițiile art. 79 alin. (1) lit. a) din aceeași lege fac parte din
nr. 164/2001. Din examinarea excepției, rezultă că, în realitate,
autoarea acesteia se referă la prevederile art. 48 alin. (1) lit. a) cap. IV ăDispoziții tranzitorii”, care reglementează modalitatea
și ale art. 79 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 164/2001 privind de recalculare a pensiilor militare stabilite în baza legislației
pensiile militare de stat, republicată în Monitorul Oficial al anterioare datei intrării în vigoare a prezentei legi.
Este evident că cele două reglementări, art. 48 alin. (1) și
României, Partea I, nr. 748 din 14 octombrie 2002, cu
art. 79 alin. (1) din Legea nr. 164/2001, prevăd două cazuri
modificările și completările ulterioare.
Textele de lege criticate, asupra cărora Curtea urmează să diferite de actualizare și recalculare a pensiilor militare, ceea ce,
din punct de vedere procedural, justifică un regim juridic diferit.
se pronunțe, au următorul conținut:
— Art.48: ă(1) Cuantumul pensiilor militare se actualizează Legiuitorul este în drept să modifice și să completeze
după cum urmează: a) ori de câte ori se majorează solda de reglementările legale referitoare la condițiile de exercitare a
grad și/sau solda funcției maxime/salariul de bază al funcției dreptului la pensie ori de câte ori consideră că resursele
îndeplinite/ indemnizația lunară ale cadrelor militare în activitate, financiare existente permit anumite modificări, fără ca prin aceste
potrivit gradului militar și funcției maxime avute la data trecerii în modificări să se încalce dispozițiile art. 16 din Constituție. Astfel,
rezervă, în raport cu procentul de stabilire a pensiei în condițiile recalcularea pensiei în situația prezentată de autoarea excepției,
prevăzute la art. 22—25, 33 și art. 78 alin. (1). Cadrele militare stabilită în baza legislației anterioare datei intrării în vigoare a
pot opta pentru baza de calcul cea mai avantajoasă luată în prezentei legi, se face, fără nicio discriminare, pentru toate
persoanele aflate în această situație. Diferența față de
considerare la calculul pensiei; [ ].”;
— Art. 79: ăPensiile militare stabilite în baza legislației recalcularea pensiilor stabilită în baza actualei reglementări este
anterioare datei intrării în vigoare a prezentei legi se justificată rațional și obiectiv de înlăturarea în timp a
recalculează astfel: a) cuantumul pensiei în plată se discrepanțelor dintre cei pensionați sub incidența mai multor
actualizează, având ca bază de calcul solda lunară brută în reglementări.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

us

iv

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ex

cl

În numele legii
D E C I D E:

D

es

tin

at

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (1) lit. a) și art. 79 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat, excepție ridicată de Sanda Dumitru în Dosarul nr. 25.142/3/2007 al Tribunalului București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă și asigurări sociale, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 mai 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 540
din 13 mai 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 din Legea nr. 178/1934
pentru reglementarea contractului de consignație
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 23 din Legea nr. 178/1934 pentru
reglementarea contractului de consignație, excepție ridicată de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/2.VI.2008
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Nela Tomescu în Dosarul nr. 8.371/22/2007 (2.769/2007) al
Curții de Apel București — Secția I penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
La dosar, partea Tamara Dumitriu a depus note scrise.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 decembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 8.371/22/2007 (2.769/2007), Curtea de Apel București —
Secția I penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 din Legea
nr. 178/1934 pentru reglementarea contractului de
consignație, excepție ridicată de Nela Tomescu în dosarul de mai
sus având ca obiect soluționarea unui recurs în materie penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la
egalitatea cetățenilor în fața legii, deoarece mențiunea ăfără a
se putea acorda circumstanțe atenuante” este discriminatorie
față de celelalte persoane care răspund penal și beneficiază de
circumstanțe atenuante. Se mai arată, de asemenea, că prin
această lege se creează o situație discriminatorie între
comercianții ce au drept obiect de activitate vânzarea de bunuri
în regim de consignație și ceilalți comercianți.
Curtea de Apel București — Secția I penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece
nu se poate susține că se creează o discriminare între diferite
categorii de comercianți. Fiind o lege specială ce reglementează
contractul de consignație, se stabilesc drepturi și obligații între
părțile contractante, specifice acestui gen de comerț.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, sens în care face trimitere la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece principiul
egalității nu este sinonim cu uniformitatea, astfel încât dacă la
situații juridice egale se impune un tratament juridic egal, la
situații diferite tratamentul aplicabil nu poate fi decât diferit. Fiind
o lege specială ce reglementează contractul de consignație,
este de la sine înțeles că se stabilesc drepturi și obligații atât
pentru consignant, cât și pentru consignatar, specifice acestui
gen de comerț, fără ca în acest mod să se creeze vreo
discriminare între categoriile de comercianți.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 23 din Legea nr. 178/1934 pentru reglementarea
contractului de consignație, publicată în Monitorul Oficial nr. 173
din 30 iulie 1934, care au următorul conținut: ăSe va pedepsi cu
închisoare de la 2 luni până la 2 ani și cu amendă de la 10.000—
100.000 lei, fără a se putea acorda circumstanțe atenuante,
consignatarul:
1. Care-și va însuși bunurile încredințate în consignație, sau
le va înstrăina în alt mod sau în alte condițiuni decât acelea
prevăzute în contract, sau nu le va restitui consignatarului la
cerere.
2. Care nu va remite consignantului sumele de bani, cambiile
sau valorile încasate sau primite de el, drept preț al bunurilor
vândute, în modul arătat la art. 19 din prezenta lege.
3. Care la cererea consignantului nu va face de îndată
modificările prevăzute la art. 13 alin. 3 din prezenta lege.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional din perspectiva
unor critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 225 din 7 decembrie
1999, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76
din 21 februarie 2000, Curtea Constituțională a respins ca
inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 178/1934, reținând în esență că nu sunt încălcate prevederile
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, care consacră egalitatea
cetățenilor în fața legii. Prin încheierea contractului de
consignație nu se creează, așa cum susține autorul excepției, o
inegalitate a părților, ci se stabilesc drepturi și obligații specifice,
pe de o parte, ale consignantului, iar pe de altă parte, ale
consignatarului, potrivit naturii contractului.
De altfel, acest aspect, ca și susținerile referitoare la
neconcordanța dintre legile în vigoare în această materie prin
interzicerea aplicării circumstanțelor atenuante, nu pot fi primite
deoarece nu sunt probleme de constituționalitate și, în
consecință, Curtea nu este competentă să se pronunțe asupra
acestora. În acest sens a fost pronunțată și Decizia nr. 160 din
21 septembrie 2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 566 din 15 noiembrie 2000, ale cărei considerente
își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 din Legea nr. 178/1934 pentru
reglementarea contractului de consignație, excepție ridicată de Nela Tomescu în Dosarul nr. 8.371/22/2007 (2.769/2007) al Curții
de Apel București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 mai 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/2.VI.2008

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind înscrierea unităților de producție din acvacultură în Registrul unităților de acvacultură
și eliberarea licenței de acvacultură
Având în vedere Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură nr. 2.978 din 19 mai 2008,
în temeiul art.45 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura;
în temeiul art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) În baza notei de constatare și a documentației depuse,
Agenția va proceda la eliberarea licenței de acvacultură și la
înscrierea unității de producție din acvacultură în Registrul
unităților de acvacultură.
Art. 4 — (1) Licența de acvacultură este netransmisibilă.
(2) Licența de acvacultură se eliberează pentru o perioadă
de maximum 3 ani.
(3) Modelul licenței de acvacultură este prevăzut în
anexa nr. 4.
Art. 5. — (1) Orice modificare privind schimbarea
proprietarului/administratorului, a capacităților de producție și a
speciilor cultivate va fi comunicată Agenției în termen de 30 de
zile de la data apariției acesteia, în vederea reactualizării
Registrului unităților de acvacultură și eliberării unei noi licențe
de acvacultură, după caz.
(2) La propunerea personalului cu drept de inspecție și
control licența de acvacultură se anulează/se suspendă pentru
o perioadă de 90 de zile, în cazul în care operatorul economic
nu mai respectă condițiile care au stat la baza eliberării licenței
de acvacultură sau dacă folosește capacitatea de producție în
alte scopuri decât cele declarate.
(3) Unitățile de producție din acvacultură ale căror licențe de
acvacultură au fost anulate vor fi excluse din Registrul unităților
de acvacultură.
Art. 6. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 916/2004 privind organizarea și
funcționarea Registrului unităților de producție din acvacultură,
publicat în Monitorul Oficial al României nr. 1.260 din
28 decembrie 2004, se abrogă.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) În cadrul Agenției Naționale pentru Pescuit și
Acvacultură, denumită în continuare Agenție, funcționează
Registrul unităților de acvacultură, cu caracter administrativ, care
cuprinde toate capacitățile de producție.
(2) Unitățile de producție din acvacultură sunt înscrise în
Registrul unităților de acvacultură și primesc licență de
acvacultură, eliberată de Agenție.
Art. 2. — Pentru înscrierea în Registrul unităților de
acvacultură și pentru eliberarea licenței de acvacultură,
solicitanții trebuie să depună la filialele teritoriale ale Agenției
următoarele documente:
a) cerere-tip, conform anexei nr. 1;
b) fișa unității de producție din acvacultură, conform anexei
nr. 2;
c) contract de concesionare/arendare/asociere și alte
documente prin care se atestă proprietatea/administrarea în
vederea desfășurării activității de acvacultură;
d) schița și planul de încadrare în zonă ale unității de
acvacultură;
e) copie a actului de identitate al proprietarului/
administratorului și/sau copie a statutului societății comerciale
care administrează unitatea de producție, din care să reiasă că
are acvacultura în obiectul de activitate;
f) copie a certificatului de înregistrare fiscală;
g) copie a autorizației de mediu, pentru punctul de lucru
pentru care se solicită licența de acvacultură;
h) copie a autorizației de gospodărire a apelor, pentru punctul
de lucru pentru care se solicită licența de acvacultură;
i) înregistrare sanitar-veterinară;
j) certificat constatator cu declararea punctului de lucru emis
de oficiul registrului comerțului;
k) acordul deținătorului legal al lacului de acumulare, din care
să rezulte că poate desfășura activități de acvacultură.
Art. 3. — (1) În termen de 10 de zile filiala teritorială a
Agenției verifică autenticitatea datelor înscrise în documentația
depusă și încheie nota de constatare, conform anexei nr. 3.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 24 mai 2008.
Nr. 332.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/2.VI.2008
ANEXA Nr. 1

Societatea Comercială ........................................................
Nr. ...................... din ...........................................................
Nr. înregistrare la filiala Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură ....................................................................
Domnule președinte,
Subsemnatul .........................., cu domiciliul în ............................., posesor al B.I./C.I. ......... seria ....... nr. .............., în
calitate de ............................ la Societatea Comercială/Asociația Familială/persoană fizică, vă rog să aprobați eliberarea licenței
de acvacultură și înscrierea în Registrul unităților de acvacultură pentru ......................................./(unitatea) ... pentru producerea
de ............................................ .
Alăturat depun următoarele documente:
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................... .

ic
e

Semnătura solicitantului ..........................................

ANEXA Nr. 2

oa

ne

lo
r

fiz

Data ........................................

ite

ii
g

ra

tu

Denumirea unității de producție .........................................
Adresa ...............................................................................
Județul ...............................................................................

a

pe

rs

F I Ș A U N I T Ă Ț I I D E P R O D U C Ț I E Î N A C VA C U LT U R Ă

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

1. Administrator:
Operatorul economic ......................................................................
Adresa ............................................................................................
Telefon ............................ fax ....................... e-mail ......................
Codul unic de înregistrare ..............................................................
Numărul de înregistrare la registrul comerțului ...............................
Tipul de contract/concesionare/arendă/asociere încheiat cu ..........
Nr. contractului/data ........................................................................
Perioada de valabilitate ...................................................................
Persoana de contact împuternicită ..................................................
(numele și prenumele)

D

es

Funcția ..............................................................................
Adresa ...............................................................................
Telefon ................ fax ...................... e-mail ......................
2. Sisteme și instalații de producție:
a) heleșteie
b) iazuri
c) păstrăvării
d) viviere flotabile
e) lacuri de acumulare
f) instalații pentru creștere superintensivă
g) instalații pentru acvacultură marină
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/2.VI.2008
3. Situația bazinelor piscicole:
Suprafața (ha)
Tipul bazinului

Numărul de bazine

Observații
Total

Luciu de apă

Heleșteie de reproducere dirijată
Heleșteie de creștere în vara I
Heleșteie de creștere în vara a II-a, a III-a
Iazuri
Lacuri de acumulare
Viviere flotabile (alte tipuri se vor detalia)

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

4. Sistem de alimentare cu apă:
a) gravitațional []
b) pompare []
Dotarea stației de pompare (numărul și tipul electropompelor, puterea instalată)
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................

fiz

ic
e

Suprafața totală ......................... ha, din care luciu de apă ................................. ha.

us
cl
ex

es

NOTĂ:

tin

at

6. Indici tehnologici:
Producția medie:
Puiet vara I .............. kg/ha
Pește de consum ........... kg/ha

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

5. Stație de reproducere artificială: DA []
NU []
Bazine circulare nr. ....................................................................
Capacitatea stației de reproducere ............................................
Dotările stației de reproducere ...................................................
.....................................................................................................
.....................................................................................................
Specii ..........................................................................................

D

Pentru păstrăvării și instalații pentru creștere superintensivă se va indica unitatea de măsură folosită (kg/mc, buc./mc,
buc./ha).
7. Construcții conexe și dotări:
a) Construcții: .............................................................................
.....................................................................................................
.....................................................................................................
b) Dotări (tipul și numărul): .........................................................
.....................................................................................................
.....................................................................................................
8. Situația personalului:
Total = persoane,
din care:
a) Conducere și tehnic.
Total

Bărbați

Femei

Studii superioare
Studii medii
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/2.VI.2008
b) Administrativ:
Total

Bărbați

Femei

Total

Bărbați

Femei

Studii superioare
Studii medii

c) Muncitori:

Studii superioare
Studii medii

ic
e

Semnătura administratorului ............................................

fiz

L.S.

pe

rs

oa

ne

lo
r

Data ..........................................

a

ANEXA Nr. 3

ite

Filiala teritorială a Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură .........................................

ra

tu

Nr. ............/............/..............

ii
g

N O T Ă D E C O N S TATA R E

rm

ăr

Încheiată astăzi ............/............./....................

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Subsemnatul, ..........................................................., având funcția de ..........................................., verificând autenticitatea
datelor înscrise în documentația depusă de către ................................................... în vederea eliberării licenței de acvacultură și
înscrierii în Registrul unităților de producție din acvacultură, în conformitate cu prevederile ................................., am constatat
următoarele (se va trece detaliat):
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Față de cele prezentate, consider că:
[] Îndeplinește
[] Nu îndeplinește condițiile pentru obținerea licenței de acvacultură
Avizat,

Întocmit,

Șef filială ............................

......................................

(numele și prenumele)

Semnătura .........................
L.S.

(numele și prenumele)

Semnătura ...................
L.S.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/2.VI.2008

ANEXA Nr. 4

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU PESCUIT ȘI ACVACULTURĂ
L I C E N Ț Ă D E A C VA C U LT U R Ă

Nr. ........... din ...................
Perioada de valabilitate
........................................................
Numărul de înregistrare în Registrul unităților de acvacultură ........................
DATELE DE IDENTIFICARE

ic
e

1. Numele unității:

lo
r

fiz

2. Tipul unității:

ne

3. Adresa unității:

oa

4. Proprietar:

rs

5. Adresa proprietarului:

pe

6. Administrator:

ite

a

7. Adresa administratorului:

ra

tu

8. Codul unic de înregistrare:

ii
g

CARACTERISTICILE TEHNICE

in

fo

rm

ăr

1. Suprafața totală ..... ha, din care luciu de apă ........... ha, număr bazine ...............
2. Alte tipuri de instalații (viviere, cuve, tancuri etc.) ...................
Unitatea este licențiată pentru producerea de puiet și pește de consum din specia ....................

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Președinte,
...............................................
L.S.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:

fiz

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

ne

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ăr

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

es
D

ROESTA — S.R.L.

tin

MIMPEX — S.R.L.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412/2.VI.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|281448|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

