Marți, 3 iunie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 416

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe
piață a produselor biocide ..........................................

2–4

556.

— Hotărâre privind aprobarea Programului național
apicol pentru perioada 2008—2010, precum și a
normelor de aplicare a acestuia ................................

5–8

in

fo

rm

ăr

ra

545.

ii
g

tu

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ex

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
intrarea în vigoare a unor tratate internaționale ........

D

es

tin

at

880.

cl

us

iv

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

414.

415.

416.

8–10

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

— Decizie privind retragerea autorizației de funcționare
a Societății Comerciale ăWorld Assim Broker de
Asigurare” — S.R.L. ..................................................

11

— Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale ăSOLVENTA
BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L. ......................

12

— Decizie privind suspendarea, la cerere, pentru o
perioadă de 2 ani a activității de broker de asigurare a
Societății Comerciale ăEDY Broker de Asigurare” —
S.R.L. ........................................................................

13–14

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
244.

— Hotărâre privind aprobarea Normei pentru
finanțarea proiectelor prioritare, în numele și în contul
statului (NI-FIN-07-I/0) ..............................................

14–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 956/2005
privind plasarea pe piață a produselor biocide
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

aprobarea Normei sanitare veterinare privind Codul produselor
medicinale veterinare;
i) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 197/2006 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește condițiile
care reglementează prepararea, punerea pe piață și utilizarea
furajelor medicamentate în Comunitate;
j) Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 507/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind circulația și utilizarea materiilor prime furajere;
k) Ordinul ministrului sănătății și al familiei și al ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 438/295/2002 pentru
aprobarea Normelor privind aditivii alimentari destinați utilizării în
produsele alimentare pentru consum uman, cu modificările
ulterioare;
l) Ordinul ministrului sănătății nr. 975 /1998 privind aprobarea
Normelor igienico-sanitare pentru alimente, cu modificările
ulterioare;
m) Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
nr. 726/2004/CE de stabilire a procedurilor comunitare privind
autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și
veterinar și de instituire a unei Agenții europene pentru
medicamente, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 136 din 30 aprilie 2004;
n) Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
nr. 853/2004/CE de stabilire a unor norme specifice de igienă
care se aplică alimentelor de origine animală, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 139 din 30 aprilie 2004;
o) Regulamentul Parlamentului și al Consiliului Uniunii
Europene nr. 2.065/2003/CE privind aromele de fum utilizate
sau care urmează a fi utilizate în/pe alimente, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 309 din 26 noiembrie
2003 ;
p) Regulamentul Parlamentului și al Consiliului Uniunii
Europene nr. 1.565/2000/CE privind stabilirea măsurilor
necesare pentru adoptarea unui program de evaluare în
aplicarea Regulamentului nr. 2.232/1996, publicat în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene nr. L 180 din 19 iulie 2000, și
a Regulamentului Comisiei Europene nr. 622/2002/CE din 11
aprilie 2002 privind stabilirea termenelor pentru depunerea
informațiilor pentru evaluarea substanțelor aromatizante utilizate
în sau pe alimente, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 095 din 12 aprilie 2002;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea
pe piață a produselor biocide, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 852 și nr. 852 bis din 21 septembrie 2005,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Autoritatea competentă pentru reglementarea
regimului produselor biocide și aplicarea Regulamentului
Comisiei nr. 1.451/2007/CE din 4 decembrie 2007 privind a doua
etapă a programului de lucru de 10 ani prevăzut la art. 16
alin. (2) din Directiva Parlamentului European și a Consiliului
98/8/CE privind introducerea pe piață a produselor biocide este
Ministerul Sănătății Publice, denumit în continuare autoritatea
competentă.”
2. Articolul 7 se abrogă.
3. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSe exceptează de la prevederile prezentei hotărâri
substanțele și produsele chimice care intră în domeniul de
aplicare al următoarelor reglementări:
a) titlul XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare;
b) Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale,
republicată;
c) Legea nr. 178/2000 privind produsele cosmetice,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
d) Hotărârea Guvernului nr. 344/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și/sau de punere în funcțiune
a dispozitivelor medicale implantabile active, cu modificările
ulterioare;
e) Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004 privind procedura de
omologare a produselor de protecție a plantelor în vederea
plasării pe piață și a utilizării lor pe teritoriul României, cu
modificările și completările ulterioare;
f) Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor
medicale pentru diagnostic in vitro, cu modificările și
completările ulterioare;
g) Hotărârea Guvernului nr. 1.197/2002 pentru aprobarea
Normelor privind materialele și obiectele care vin în contact cu
alimentele, cu modificările și completările ulterioare;
h) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 187/2007 pentru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008

10. Capitolul XIX se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL XIX
Tarife

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 76. — Tarifele pentru plasarea pe piață a produselor
biocide și pentru solicitarea privind înscrierea substanțelor active
în anexa nr. I, IA sau IB din Ordinul ministrului sănătății publice,
al ministrului mediului și gospodăririi apelor și al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 1.321/280/90/2006 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 956/2005
privind plasarea pe piață a produselor biocide, cu modificările și
completările ulterioare, se stabilesc prin ordin comun al
ministrului sănătății publice, al ministrului mediului și dezvoltării
durabile și al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, cu avizul Ministerului
Economiei și Finanțelor.”
11. La articolul 85, alineatele (1) și (2) se abrogă.
12. La articolul 85, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Autoritatea competentă întocmește și administrează
baza de date electronică pentru Registrul național al produselor
biocide.”
13. Articolele 86, 87, articolul 88 alineatele (1)—(3),
articolul 89 alineatul (1) și articolul 90 alineatul (1) se
abrogă.
14. Articolul 92 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 92. — (1) După includerea unei substanțe active în
anexele nr. I, IA sau IB la anexa la Ordinul ministrului sănătății
publice, al ministrului mediului și gospodăririi apelor și al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 1.321/280/90/2006, cu modificările și
completările ulterioare, sau ca urmare a publicării deciziei de
neincludere în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, autoritatea
competentă trebuie să revizuiască, să modifice sau să anuleze
actele administrative de plasare pe piață a produselor biocide.
(2) Prin excepție de la prevederile art. 12, art. 24 alin. (1) și
art. 35 și prin derogare de la art. 2 din Ordinul ministrului
sănătății publice, al ministrului mediului și gospodăririi apelor și
al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 1.321/280/90/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și fără a aduce atingere prevederilor
alin. (1), autoritatea competentă aplică procedura de avizare a
produselor biocide care sunt plasate pe piață pe teritoriul
României și a căror substanțe active nu sunt cuprinse în anexele
nr. I, IA sau IB la anexa la Ordinul ministrului sănătății publice,
al ministrului mediului și gospodăririi apelor și al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 1.321/280/90/2006, cu modificările și
completările ulterioare, corespunzătoare respectivului tip de
produs.
(3) Procedura de avizare prevăzută la alin. (2) se aplică cu
respectarea prevederilor din Regulamentul nr. 1.451/2007/CE
al Comisiei din 4 decembrie 2007 privind a doua etapă a
programului de lucru de 10 ani prevăzut la art. 16 alin. (2) din
Directiva 98/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului
privind introducerea pe piață a produselor biocide și se
reglementează prin ordin comun al ministrului sănătății publice,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

q) Regulamentul Parlamentului și al Consiliului Uniunii
Europene nr. 2.232/1996/CE stabilind o procedură a Comunității
pentru substanțele aromatizante utilizate sau care urmează a fi
utilizate în sau pe alimente, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 299 din 23 noiembrie 1996;
4. La articolul 9, litera c) de se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) Regulamentul Parlamentului și al Consiliului Uniunii
Europene nr. 304/2003/CE privind exportul și importul produșilor
chimici periculoși (procedura PIC).”
5. La articolul 10, literele a) și b) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) substanță — conform definiției prevăzute la art. 3 alin. (1)
al Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului
nr. 1.907/2006/CE din 19 decembrie 2006 privind înregistrarea,
evaluarea, autorizarea și restricționarea substanțelor chimice
(REACH), de înființare a Agenției Europene pentru Produse
Chimice, de modificare a Directivei 1.999/45/CE și de abrogare
a Regulamentului Consiliului nr. 793/93/CEE și a
Regulamentului Comisiei nr. 1.488/94/CE, precum și a Directivei
Consiliului nr. 76/659/CEE, a directivelor 91/199/CEE și
93/57/CEE ale Consiliului și a directivelor 93/105/CE și
2000/21/CE ale Comisiei;
b) preparat — conform definiției prevăzute la art. 3 alin. (2) al
Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului
nr. 1.907/2006/CE (REACH).”
6. La articolul 14, alineatele (2) și (3) se abrogă.
7. După articolul 32 se introduce un nou articol,
articolul 321, cu următorul cuprins:
ăArt. 321. — (1) În cazul în care autoritatea competentă are
motive întemeiate să considere că un produs biocid care este
sau urmează a fi autorizat sau înregistrat, în conformitate cu
art. 12—23, prezintă un risc inacceptabil pentru sănătatea
oamenilor sau animalelor sau pentru mediu, poate să
restricționeze sau să interzică provizoriu utilizarea sau vânzarea
produsului pe teritoriul României.
(2) Autoritatea competentă informează imediat Comisia
Europeană și celelalte state membre ale Uniunii Europene și
motivează asupra deciziei prevăzute la alin. (1).”
8. După articolul 69 se introduce un nou articol,
articolul 691, cu următorul cuprins:
ăArt. 691. — Dacă un produs biocid identificat ca insecticid,
acaricid, rodenticid, avicid sau moluscocid este autorizat
conform prezentei hotărâri și totodată face obiectul Hotărârii
Guvernului nr. 490/2002 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu modificările
și completările ulterioare, precum și a reglementărilor
comunitare privind clasificarea, ambalarea și etichetarea
preparatelor periculoase, autoritatea competentă permite
modificări de ambalare și etichetare a produsului, cu condiția ca
acesta să nu contravină cerințelor de autorizare.”
9. Articolul 73 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 73. — Responsabilii de plasarea pe piață a produsului
biocid furnizează utilizatorilor profesionali, industriali, precum și
altor utilizatori fișa cu date de securitate, conform prevederilor
art. 31 din Regulamentul Parlamentului și al Consiliului
nr. 1.907/2006/CE.”

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. II. — (1) În termen de 6 luni de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, se înființează Centrul de Informare
Toxicologică, fără personalitate juridică, aflat în subordinea
Institutului de Sănătate Publică București, centru specializat
pentru primirea informațiilor referitoare la produsele biocide
plasate pe piață, inclusiv a informațiilor privind compoziția
chimică a acestor produse. Aceste informații se pun la dispoziție
în cazul suspiciunii de intoxicare cu un produs biocid și sunt
utilizate numai în scop medical pentru măsuri preventive și
curative, în special în urgențe. În termen de 30 de zile de la
înființarea Centrului de Informare Toxicologică, se aprobă prin
ordin al ministrului sănătății publice Regulamentul de organizare
și funcționare al Centrului de Informare Toxicologică.
(2) Centrul de Informare Toxicologică ia măsuri ca aceste
informații să își mențină caracterul confidențial și să nu fie
utilizate în alte scopuri.
Art. III. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
publicării, cu excepția prevederilor art.I pct. 3 cu referire la
prevederile art. 8 lit. f) din Hotărârea Guvernului nr. 956/2005
privind plasarea pe piață a produselor biocide, cu modificările și
completările ulterioare, care vor intra în vigoare la data de 21
martie 2010.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 956/2005 privind
plasarea pe piață a produselor biocide, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 852 și 852 bis din 21 septembrie
2005, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, se va
republica, dându-se textelor o nouă numerotare.
***

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

al ministrului mediului și dezvoltării durabile și al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(4) Legislația națională care reglementează procedura de
avizare prevăzută la alin. (2) se notifică la Comisia Europeană,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea
schimbului de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la
serviciile societății informaționale între România și statele
membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană.”
15. Anexele nr. 1, 3, 4 și 5 se abrogă.
16. În cuprinsul prezentei hotărâri:
a) ăLista substanțelor active aprobate de Comunitatea
Europeană, admise în componența produselor biocide” se
completează cu următorul text: ăprevazută în anexa nr. I la
Ordinul ministrului sănătății publice, al ministrului mediului și
gospodăririi apelor și al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 1.321/280/90/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea
pe piață a produselor biocide, cu modificările și completările
ulterioare”;
b) ăLista substanțelor active aprobate de Comunitatea
Europeană, admise în componența produselor biocide cu risc
scăzut” se completează cu următorul text: ăprevăzută în anexa
nr. IA la Ordinul ministrului sănătății publice, al ministrului
mediului și gospodăririi apelor și al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 1.321/280/90/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea
pe piață a produselor biocide, cu modificările și completările
ulterioare”;
c) ăLista substanțelor de bază aprobate de Comunitatea
Europeană” se completează cu următorul text: ăprevazută în
anexa nr. IB la Ordinul ministrului sănătății publice, al ministrului
mediului și gospodăririi apelor și al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 1.321/280/90/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea
pe piață a produselor biocide, cu modificările și completările
ulterioare”.

ra

4

Prezenta hotărâre transpune prevederile art. 16(1), 20(4), 25
și 32 din Directiva Comisiei 98/8/CE privind plasarea pe piață a
produselor biocide, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 123 din 24 aprilie 1998, astfel cum a fost
modificată prin Regulamentul nr. 1.882/2003, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 284 din 31 octombrie 2003, și
ale art. 3 al Directivei Parlamentului European și a Consiliului
2007/47/CE din 5 septembrie 2007 de modificare a Directivei
90/385/CEE a Consiliului privind apropierea legislațiilor statelor
membre referitoare la dispozitivele medicale active implantabile,
a Directivei 93/42/CEE a Consiliului privind dispozitivele
medicale și a Directivei 98/8/CE privind plasarea pe piață a
produselor biocide, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 247 din 21 septembrie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Csutak-Nagy László
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 21 mai 2008.
Nr. 545.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului național apicol pentru perioada
2008—2010,
precum și a normelor de aplicare a acestuia

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
în conformitate cu prevederile art. 105—110 din secțiunea VI ăDispoziții
speciale privind sectorul apicol” a Regulamentului Consiliului Uniunii Europene
nr. 1.234/2007 de instituire a unei organizări comune a piețelor agricole și privind
dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 299 din 16 noiembrie 2007, precum și cu ale
Deciziei Comisiei Europene din 17 august 2007 privind aprobarea Programului de
îmbunătățire a producției și a comercializării produselor apicole, elaborat de
România în temeiul Regulamentului Consiliului nr. 797/2004,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 67/2006
privind gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii agricole
comune alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 492/2006, cu modificările și completările ulterioare,

ne

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

Art. 1. — Se aprobă Programul național apicol pentru perioada 2008—2010,
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Normele de aplicare a Programului național apicol
pentru perioada 2008—2010, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr.1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.

ra

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii
și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

București, 28 mai 2008.
Nr. 556.

ANEXA Nr. 1

PROGRAMUL NAȚIONAL APICOL

pentru perioada 2008—2010
Scopul programului:
România, conform art. 105 alin. (1) din Regulamentul
Consiliului nr. 1.234/2007, trebuie să stabilească pentru o
perioadă de 3 ani un Program național apicol care să vizeze
îmbunătățirea condițiilor de producere și comercializare a
produselor apicole, denumit în continuare Program.
Scopul de bază al Programului este sprijinirea activităților
care favorizează obținerea în toate stupinele a produselor de
cea mai înaltă calitate, precum și profilaxia și combaterea
varoozei.

Acțiunile care pot fi incluse în Program sunt următoarele:
a) asistența tehnică pentru apicultori și grupuri de apicultori;
b) lupta contra varoozei;
c) raționalizarea transhumanței;
d) măsurile de asistență pentru laboratoarele de analiză a
caracteristicilor fizico-chimice ale mierii;
e) măsurile de asistență pentru repopularea șeptelului apicol
comunitar;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008
1.2. Metode ecologice de combatere a varoozei

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) Condiții de eligibilitate:
— apicultorul să fie membru al unei forme asociative legal
constituite, de profil;
— să dețină calitatea de producător în agricultura ecologică —
fișa de înregistrare aprobată de direcția pentru agricultură și
dezvoltare rurală județeană și avizată de Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale și să aibă un contract cu un organism de
inspecție și certificare acreditat de Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale;
— să fie înregistrat la direcția pentru agricultură și dezvoltare
rurală județeană privind producția ecologică sau este în
perioada de conversie;
— familiile de albine să fie înregistrate la direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, după caz, și în registrul agricol;
— să aibă pregătire în domeniul apiculturii, confirmată prin
atestat sau certificat ori diplomă, conform legislației în vigoare;
— să dețină și să completeze un document elaborat de
forma asociativă și aprobat de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, conform legislației în
vigoare;
— medicamentele achiziționate să fie înscrise în lista
medicamentelor biologice de uz veterinar omologate de Institutul
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar;
— tratamentele să se desfășoare în baza unui calendar
întocmit anual, conform tehnologiei apicole, urmărit de
reprezentanții formei asociative legal constituite.
b) Cheltuieli eligibile:
— prețul fără TVA al produselor biologice pentru combaterea
varoozei necesare tratamentului pentru întregul efectiv de familii
de albine deținut de beneficiar.
2. Refacerea șeptelului apicol prin achiziția de mătci, roi
la pachet, roi pe faguri și familii de albine
a) Condiții de eligibilitate:
— apicultorul să fie membru al unei forme asociative legal
constituite, de profil;
— familiile de albine să fie înregistrate la direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, după caz, și în registrul agricol;
— să dețină minimum 50 de familii de albine în cazul
achiziționării mătcilor;
— să aibă pregătire în domeniul apiculturii, confirmată prin
atestat sau certificat ori diplomă, conform legislației în vigoare;
— să dețină și să completeze un document elaborat de
forma asociativă și aprobat de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, conform legislației în
vigoare;
— apicultorul se angajează, în scris, să nu înstrăineze
mătcile, familiile de albine, roiurile la pachet și roiurile pe faguri
achiziționate timp de un an de la data plății ajutorului financiar de
către Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură;
— achiziționarea de roi la pachet, roi pe faguri și familii de
albine se face numai de la unitățile autorizate sanitar-veterinar,
conform legislației în vigoare;
— mătcile provenite din ferme de multiplicare sunt
achiziționate de la unități acreditate de către Agenția Națională
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie, conform
criteriilor de acreditare a stupinei de multiplicare, aprobate prin
ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
b) Cheltuieli eligibile:
— prețul fără TVA pentru achiziția de mătci, roi la pachet, roi
pe faguri și familii de albine.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

f) colaborarea cu organismele specializate în realizarea de
programe de cercetare aplicată în domeniul apiculturii și al
produselor apicole.
Programul a fost elaborat împreună cu reprezentanții
organizațiilor profesionale apicole, legal constituite, și cuprinde
reglementarea măsurilor de ajutor financiar pentru acțiunile
privind lupta contra varoozei și repopularea șeptelului apicol,
care vor fi finanțate din Fondul European de Garantare Agricolă
(FEGA) și din bugetul național, conform prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 67/2006.
Celelalte acțiuni prevăzute în Regulamentul Consiliului
nr. 797/2004 privind acțiunile de îmbunătățire a condițiilor de
producție și comercializare a produselor apicole sunt excluse
din Program, deoarece acestea rămân a fi finanțate prin
Programul național pentru dezvoltare rurală, conform
Regulamentului Consiliului nr. 1.698/2005 din 20 septembrie
2005 privind sprijinul pentru dezvoltare rurală acordat din Fondul
European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR).
Prin Decizia Comisiei din 17 august 2007 s-au aprobat
Programul național apicol pentru perioada 2008—2010 în
temeiul Regulamentului (CE) nr. 797/2004 al Consiliului, precum
și contribuția financiară a Comisiei Europene la acesta.
Regulamentul (CE) nr. 797/2004 al Consiliului a fost înlocuit
cu Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007, în care au fost preluate
prevederile din Regulamentul (CE) nr. 797/2004.
Beneficiarii Programului sunt apicultorii, persoane fizice,
persoane fizice autorizate sau juridice, organizați în asociații de
crescători de albine, uniuni apicole, cooperative sau grupuri de
producători, constituite conform legislației în vigoare.
Comisia Europeană participă la finanțarea măsurilor din
Program cu până la 50% din cheltuielile efectuate de România
pentru fiecare acțiune accesată, excluzând TVA.
Exercițiile financiare ale Programului se stabilesc de la data
de 16 octombrie a fiecărui an până la data de 15 octombrie a
anului următor, iar acțiunile cuprinse în acesta se aplică anual de
către beneficiari, de la data de 16 octombrie a anului în curs
până la data de 31 august a anului următor. Plățile aferente se
fac în timpul exercițiului financiar.
Acțiunile aprobate în Program care vor primi ajutor financiar
sunt:
1. Lupta contra varoozei

ra

6

tin

at

1.1. Metode clasice de combatere a varoozei

D

es

a) Condiții de eligibilitate:
— apicultorul să fie membru al unei forme asociative legal
constituite, de profil;
— familiile de albine să fie înregistrate la direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, după caz, și în registrul agricol;
— să aibă pregătire în domeniul apiculturii, confirmată prin
atestat sau certificat ori diplomă, conform legislației în vigoare;
— să dețină și să completeze un document elaborat de
forma asociativă și aprobat de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, conform legislației în
vigoare, din care să rezulte că familiile de albine sunt supuse
controalelor veterinare oficiale;
— medicamentele achiziționate să fie înscrise în lista
medicamentelor de uz veterinar, omologate de Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar;
— tratamentele să se desfășoare în baza unui calendar
întocmit anual, conform tehnologiei apicole, și urmărit de
reprezentanții formei asociative legal constituite.
b) Cheltuieli eligibile:
— prețul fără TVA al produselor de combatere a varoozei
necesare tratamentului pentru întregul efectiv de familii de albine
deținut de beneficiar.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008

ANEXA Nr. 2

NORME

de aplicare a Programului național apicol pentru perioada 2008—2010

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 3. — Forma asociativă legal constituită, pe baza cererilor
și a documentelor depuse de membrii săi, depune la centrul
județean al Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
respectiv al municipiului București, pe raza căruia își are sediul
înregistrat în actele de constituire, următoarele documente:
a) cererea de solicitare a ajutorului financiar pentru fiecare
acțiune în parte;
b) centralizatorul membrilor asociației care solicită ajutor
financiar pentru fiecare acțiune în parte;
c) copii de pe actele de constituire ale formei asociative legal
constituite;
d) documentul de identitate bancară al formei asociative legal
constituite;
e) copie de pe factura fiscală de achiziție a produselor de
combatere a varoozei;
f) copie de pe factura fiscală de achiziție a mătcilor, roiurilor
la pachet, roiurilor pe faguri sau familiilor de albine;
g) copie de pe documentele fiscale de efectuare a plății
produselor de combatere a varoozei;
h) copie de pe documentele fiscale de efectuare a plății
mătcilor, roiurilor la pachet, roiurilor pe faguri sau familiilor de
albine;
i) copie de pe certificatul de origine care atestă proveniența
mătcilor din ferme de elită acreditate de către Agenția Națională
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie și autorizate
sanitar-veterinar;
j) copie de pe declarația de conformitate care atestă
proveniența mătcilor din ferme de multiplicare acreditate de
către Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie și autorizate sanitar-veterinar;
k) devizul de cheltuieli cu medicamentele folosite pentru
combaterea varoozei pe familia de albine, conform schemei de
tratament.
Art. 4. — Pentru acțiunile realizate în anul 2008, prevăzute în
Program, termenul-limită de depunere a cererii și a
documentelor care o însoțesc este 1 august 2008.
Art. 5. — (1) După finalizarea procesului de înregistrare și
verificare a cererilor depuse de formele asociative legal
constituite, centrele județene ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, respectiv al municipiului București, după caz,
întocmesc și transmit Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură centralizatorul cu solicitările ajutorului financiar
pentru fiecare acțiune în parte, în vederea stabilirii nivelului
ajutorului financiar, în limita sumei aprobate prin Decizia
Comisiei Europene din data de 17 august 2007.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură transmite
centrelor sale județene, respectiv al municipiului București, după
caz, nivelul ajutorului financiar în cadrul fiecărei acțiuni
prevăzute în Program.
Art. 6. — (1) Centrele județene ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, respectiv al municipiului
București, după caz, după calcularea și aprobarea sumelor
aferente cererilor, întocmesc și transmit Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură o situație centralizatoare a sumelor
solicitate pentru plata ajutorului financiar.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și transmite Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale o situație centralizatoare a sumelor solicitate pentru plata
ajutorului financiar.
Art. 7. — În baza situațiilor centralizatoare ale sumelor
solicitate pentru plata ajutorului financiar, transmise de Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Ministerul Agriculturii și

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Beneficiarii Programului, așa cum sunt definiți
în anexa nr. 1, solicită anual ajutorul financiar prin intermediul
formei asociative din care fac parte, legal constituită conform
legislației în vigoare, și depun la sediul acesteia următoarele
documente justificative:
a) cerere pe baza căreia solicită ajutorul financiar cuvenit și
în care se menționează acordul acestora de derulare a ajutorului
prin intermediul formei asociative;
b) declarație pe propria răspundere din care să reiasă că
aceștia nu au mai solicitat ajutor financiar prin intermediul altei
forme asociative;
c) copie de pe actul de identificare — B.I./C.I., în cazul
persoanelor fizice;
d) copie de pe certificatul unic de înregistrare, în cazul
persoanelor juridice;
e) copie de pe adeverința care să ateste proprietatea și
numărul familiilor de albine înscrise în Registrul agricol, eliberată
de consiliul local;
f) copie de pe atestat sau certificat ori diplomă care să
confirme pregătirea apicultorului în domeniul apicol;
g) copie de pe documentul de înregistrare/autorizare sanitară
veterinară, eliberat de direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, pe raza căreia își desfășoară permanent activitatea
exploatația/unitatea.
(2) Beneficiarii Programului, crescători de familii de albine
ecologice, solicită anual ajutorul financiar prin intermediul formei
asociative din care fac parte, legal constituită conform legislației
în vigoare, și depun la sediul acesteia documentele prevăzute la
alin. (1), la care se anexează:
a) copie de pe fișa de înregistrare a producătorului în
agricultura ecologică, aprobată de Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale;
b) copie de pe contractul producătorului ecologic încheiat cu
un organism de inspecție și certificare, aprobat de Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
c) copie de pe certificatul de confirmare/conformitate elaborat
de organismul de inspecție și certificare, pentru familiile în
conversie sau certificate;
d) copie de pe certificatul de atestare ecologică a familiilor
de albine sau certificatul MASTER însoțit de anexă, pentru
solicitanții care fac parte dintr-o schemă de certificare ăîn grup”,
după caz, eliberat de organismul de inspecție și certificare
acreditat de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale cu care
producătorul a încheiat contract.
Art. 2. — (1) Forma asociativă legal constituită are obligația
de a păstra la sediul acesteia următoarele:
a) documentele prevăzute la art. 1;
b) procesul-verbal din care să reiasă că membrii formei
asociative au primit de la aceasta medicamentele în vederea
combaterii varoozei, mătcile, roiurile la pachet, roiurile pe faguri
sau familiile de albine solicitate;
c) calendarul tratamentelor întocmit și urmărit de
reprezentanții formei asociative;
d) registrul membrilor care au solicitat ajutor financiar.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se arhivează conform
legislației în vigoare și sunt puse la dispoziția reprezentanților
compartimentului de inspecție din cadrul centrelor județene ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al
municipiului București, după caz, precum și organelor de control
abilitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008

Dezvoltării Rurale transmite Ministerului Economiei și Finanțelor
cererea de deschidere a creditelor bugetare, însoțită de situația
centralizatoare a sumelor solicitate pentru plata ajutorului
financiar.
Art. 8. — După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de către Ministerul Economiei și Finanțelor,
din bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se
alimentează contul Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, care, pe baza cererilor aprobate, virează sumele
cuvenite în conturile solicitanților ajutorului financiar, conform
legislației în vigoare.
Art. 9. — (1) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
elaborează formularistica de solicitare, înregistrare, centralizare,
procedurile de desfășurare a activității și procedura de control
conform riscurilor evaluate, în vederea aplicării acțiunilor
cuprinse în Program.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, prin
centrele județene, respectiv al municipiului București, pune la
dispoziția solicitanților formularistica și documentația necesară
realizării acțiunilor cuprinse în Program.
(3) Forma asociativă legal constituită, pe parcursul unui an,
prezintă o singură dată, la prima solicitare, actele de identificare,
în copie, precum și originalele pentru autentificare.
(4) Forma asociativă legal constituită va anunța orice
modificare privind identificarea ei la centrul județean al Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al municipiului
București, în termen de 5 de zile lucrătoare de la respectiva
modificare.
Art. 10. — (1) Pentru anul 2008, valoarea sprijinului financiar
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii și

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dezvoltării Rurale este în limita sumei de 6.717.150 lei, conform
prevederilor Deciziei Comisiei din 17 august 2007 prin care s-a
aprobat Programul național apicol pentru perioada 2008—2010
în temeiul Regulamentului (CE) nr. 797/2004 al Consiliului,
precum și contribuția financiară a Comisiei Europene la acesta.
(2) În cazul în care suma solicitată de beneficiari prin
intermediul formei asociative legal constituite și aprobată de
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură se încadrează
în limita sumei aprobate prin Decizia Comisiei Europene din
data de 17 august 2007, nivelul ajutorului financiar se stabilește
la valoarea de achiziție, fără TVA, a medicamentelor în vederea
combaterii varoozei, a mătcilor, a roiurilor la pachet, a roiurilor pe
faguri și a familiilor de albine, conform facturii.
(3) În cazul în care suma solicitată de beneficiari prin
intermediul formei asociative legal constituite și aprobată de
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură depășește
suma aprobată prin Decizia Comisiei Europene din data de 17
august 2007, Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
stabilește nivelul ajutorului financiar la valoarea cea mai mică
de achiziție, fără TVA, a medicamentelor în vederea combaterii
varoozei, a mătcilor, a roiurilor la pachet, a roiurilor pe faguri și
a familiilor de albine, conform facturii, pentru toți beneficiarii.
(4) În cazul în care și după aplicarea prevederilor alin. (3) se
depășește suma aprobată prin Decizia Comisiei Europene din
data de 17 august 2007, Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură stabilește nivelul ajutorului financiar ca procent din
valoarea cea mai mică de achiziție, fără TVA, a medicamentelor
în vederea combaterii varoozei, a mătcilor, a roiurilor la pachet,
a roiurilor pe faguri și a familiilor de albine, conform facturii,
pentru toți beneficiarii, până la limita sumei aprobate.

iv

in

fo

rm

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

cl

us

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

tin

at

ex

ORDIN
privind intrarea în vigoare a unor tratate internaționale

D

es

În temeiul art. 25 alin. (9) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, potrivit căruia prin ordin al ministrului afacerilor externe
se face cunoscută intrarea în vigoare a tratatelor internaționale încheiate de România cu alte state, care se publică, fără plată, în
Monitorul Oficial al României, Partea I,
constatând că părțile au îndeplinit procedurile legale necesare pentru intrarea în vigoare a tratatelor internaționale
enumerate mai jos,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Art. 1. — La data de 17 iulie 2007 a intrat în vigoare Acordul
pentru angajarea, pe bază de reciprocitate, a membrilor de
familie ai personalului misiunilor diplomatice și posturilor
consulare, încheiat între Guvernul României și Consiliul de
Miniștri al Republicii Albania, prin schimb de note verbale, la
Tirana la 16/17 iulie 2007.
Art. 2. — La data de 14 aprilie 2008 a intrat în vigoare
Acordul de cooperare economică și tehnică dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și
Populare, semnat la Alger la 13 ianuarie 2003, aprobat de
Guvernul României prin Hotărârea nr. 480 din 18 aprilie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din
8 mai 2003.
Art. 3. — La data de 20 martie 2008 a intrat în vigoare
Protocolul, semnat la Erevan la 4 octombrie 2006, de amendare
a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii

Armenia cu privire la relațiile comercial-economice și
colaborarea tehnico-științifică, semnat la Erevan la 4 octombrie
1991, aprobat de Guvernul României prin Hotărârea nr. 785 din
17 iulie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 546 din 10 august 2007.
Art. 4. — La data de 11 septembrie 2007 a intrat în vigoare
Memorandumul de cooperare dintre Agenția Națională pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și
Ministerul Dezvoltării Economice al Republicii Azerbaidjan,
semnat la Baku la 11 octombrie 2006, aprobat de Guvernul
României prin Hotărârea nr. 404 din 4 mai 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din 9 mai 2007.
Art. 5. — La data de 16 octombrie 2007 a intrat în vigoare
Protocolul adițional dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Azerbaidjan, semnat la Baku la 11 octombrie 2006,
de amendare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Franceză
privind condițiile de funcționare a cursului superior internațional
al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ăMihai Viteazul” a
Jandarmeriei Române, semnată la București la 11 iulie 2003,
precum și a celui de-al doilea Protocol adițional, semnat la
București la 23 iulie 2007, la Convenția de finanțare dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul
Afacerilor Externe din Republica Franceză privind participarea
părții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor de la cursul
superior internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ăMihai
Viteazul” a Jandarmeriei Române, semnată la București la
11 iulie 2003, ratificate de Parlamentul României prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 689 din 10 octombrie
2007, aprobată prin Legea nr. 362 din 11 decembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860 din
17 decembrie 2007.
Art. 15. — La data de 17 februarie 2008 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Finlanda asupra cooperării privind implementarea în comun și
comercializarea internațională a emisiilor, în baza Protocolului
de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra
schimbărilor climatice, semnat la Bruxelles la 17 decembrie
2006, ratificată de Parlamentul României prin Legea nr. 377 din
28 decembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 11 din 7 ianuarie 2008.
Art. 16. — La data de 14 ianuarie 2008 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii India
privind desființarea obligativității vizelor pentru titularii de
pașapoarte diplomatice, semnat la New Delhi la 31 ianuarie
2004, aprobat de Guvernul României prin Hotărârea nr. 51 din
17 ianuarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 89 din 5 februarie 2007.
Art. 17. — La data de 30 octombrie 2007 a intrat în vigoare
Acordul dintre România și Republica Islamică Iran pentru
evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe
capital, semnat la București la 3 octombrie 2001, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 279 din 15 mai 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 din
11 iunie 2002.
Art. 18. — La data de 10 februarie 2008 a intrat în vigoare
Protocolul dintre Ministerul Apărării din România și Ministerul
Apărării din Regatul Hașemit al Iordaniei privind cooperarea în
domeniul pregătirii personalului militar și civil pe bază de
reciprocitate, semnat la București la 15 decembrie 2006, aprobat
de Guvernul României prin Hotărârea nr. 581 din 13 iunie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425 din
26 iunie 2007.
Art. 19. — La data de 21 februarie 2008 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel cu
privire la cooperarea economică și tehnică, semnat la Ierusalim
la 7 mai 2007, aprobat de Guvernul României prin Hotărârea
nr.19 din 9 ianuarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 38 din 17 ianuarie 2008.
Art. 20. — La data de 18 februarie 2008 a intrat în vigoare
Protocolul de cooperare dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul de Interne din Republica
Italiană, semnat la București la 19 decembrie 2006, aprobat de
Guvernul României prin Hotărârea nr. 327 din 28 martie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240 din
6 aprilie 2007.
Art. 21. — La data de 1 martie 2008 a intrat în vigoare
Acordul dintre România și Republica Macedonia în domeniul
asigurărilor sociale, semnat la București la 27 februarie 2006,
ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 326 din
22 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 817 din 30 noiembrie 2007.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Republicii Azerbaidjan cu privire la relațiile comercial-economice
și colaborarea tehnico-științifică, semnat la București la 2 iulie
1995, aprobat de Guvernul României prin Hotărârea nr. 1.169
din 26 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 675 din 4 octombrie 2007.
Art. 6. — La data de 10 decembrie 2007 a intrat în vigoare
Protocolul adițional, semnat la Baku la 11 octombrie 2006,
pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Azerbaidjan privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Baku la
29 octombrie 2002, ratificat de Parlamentul României prin Legea
nr. 311 din 13 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 793 din 22 noiembrie 2007.
Art. 7. — La data de 28 august 2007 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind trecerea frontierei de către persoane, mijloace
de transport, echipamente și materiale în procesul de construire
și dare în exploatare a unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de
frontieră între cele două țări, peste fluviul Dunărea, semnat la
Sofia la 31 iulie 2006, ratificat de Parlamentul României prin
Legea nr. 199 din 25 iulie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 498 din 25 iulie 2007.
Art. 8. — La data de 30 iulie 2007 a intrat în vigoare Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind
controlul în comun al trecerii frontierei, semnat la București la
21 decembrie 2006, ratificat de Parlamentul României prin
Legea nr. 200 din 2 iulie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 478 din 17 iulie 2007.
Art. 9. — La data de 16 aprilie 2007 a intrat în vigoare
Acordul prin schimb de scrisori dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Populare Chineze privind cooperarea în
domeniul dezvoltării resurselor umane, semnat la București la
16 aprilie 2007.
Art. 10. — La data de 11 ianuarie 2008 a intrat în vigoare
Protocolul, semnat la București la 6 septembrie 2006, la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la
București la 7 august 1990, ratificat de Parlamentul României
prin Legea nr. 313 din 13 noiembrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 793 din 22 noiembrie 2007.
Art. 11. — La data de 22 ianuarie 2008 a intrat în vigoare
Înțelegerea realizată prin schimb de note verbale efectuat între
Ambasada României la Atena și Ministerul Afacerilor Externe al
Republicii Elene, semnate la Atena la 15 decembrie 2006 și
2 iulie 2007, pentru modificarea și completarea Convenției
consulare dintre Republica Socialistă România și Regatul
Greciei, semnată la Atena la 22 mai 1972, ratificată de
Parlamentul României prin Legea nr. 380 din 28 decembrie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11
din 7 ianuarie 2008.
Art. 12. — La data de 1 septembrie 2007 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Estonia
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate, semnat la
București la 30 august 2006, ratificat de Parlamentul României
prin Legea nr. 202 din 2 iulie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 478 din 17 iulie 2007.
Art. 13. — La data de 16 iulie 2007 a intrat în vigoare Acordul
dintre România și Confederația Elvețiană privind cooperarea în
combaterea terorismului, criminalității organizate, a traficului ilicit
de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, precum și a
altor infracțiuni transnaționale, semnat la București la
19 septembrie 2005, ratificat de Parlamentul României prin
Legea nr. 60 din 22 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 273 din 27 martie 2006.
Art. 14. — La data de 8 ianuarie 2008 au intrat în vigoare al
doilea Protocol adițional, semnat la București la 23 iulie 2007, la
Convenția dintre Ministerul Administrației și Internelor din

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe
capital și Protocolul la aceasta, semnate la San Marino la 23 mai
2007, ratificate de Parlamentul României prin Legea nr. 384 din
31 decembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 13 din 8 ianuarie 2008.
Art. 29. — La data de 1 martie 2008 a intrat în vigoare
Acordul de securitate dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Slovace privind protecția reciprocă a informațiilor
clasificate, semnat la București la 6 martie 2007, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 325 din 22 noiembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 817 din
30 noiembrie 2007.
Art. 30. — La data de 30 august 2007 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind mormintele de război, semnat la Bratislava la
30 noiembrie 2006, ratificat de Parlamentul României prin Legea
nr. 201 din 2 iulie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României
Partea I, nr. 505 din 27 iulie 2007.
Art. 31. — La data de 17 decembrie 2007 a intrat în vigoare
Amendamentul la art. X din Acordul suplimentar dintre Ministerul
Apărării Naționale al României și Statul Major General al
Republicii Turcia pentru cooperarea în domeniul instruirii
militare, semnat la București la 16 mai 2007, aprobat de
Guvernul României prin Hotărârea nr. 1.070 din 5 septembrie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 637 din 18 septembrie 2007.
Art. 32. — La data de 4 aprilie 2008 a intrat în vigoare
Acordul prin schimb de note verbale, semnate la Hanoi la
19 iunie 2007 și, respectiv, la 24 iulie 2007, dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind
amendarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Socialiste Vietnam privind transporturile maritime,
semnat la București la 1 septembrie 1994, ratificat de România
prin Legea nr. 31 din 5 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 197 din 14 martie 2008.
Art. 33. — La data de 6 ianuarie 2007 a intrat în vigoare
Tratatul dintre România și Republica Ungară privind regimul
frontierei de stat româno-ungare, cooperarea și asistența
reciprocă, semnat la București la 20 octombrie 2005, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 235 din 9 iunie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519 din
15 iunie 2006.
Art. 34. — La data de 29 iulie 2007 a intrat în vigoare Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind
funcționarea Institutului Cultural Român la Budapesta și a
Centrului Cultural al Republicii Ungare la București, semnat la
București la 20 octombrie 2005, ratificat de Parlamentul
României prin Legea nr. 176 din 16 mai 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 19 mai 2006.
Art. 35. — La data de 25 decembrie 2007 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare, semnat la București la 21 decembrie 2006, pentru
aplicarea Convenției dintre România și Republica Ungară
privind controlul traficului de frontieră rutier și feroviar, semnată
la București la 27 aprilie 2004, aprobat de Guvernul României
prin Hotărârea nr. 718 din 4 iulie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 524 din 2 august 2007.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 22. — La data de 17 februarie 2008 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Maltei privind
cooperarea în domeniul combaterii criminalității organizate, a
traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori
ai acestora, precum și a altor infracțiuni grave, semnat la
Luxemburg la 12 iunie 2007, ratificat de Parlamentul României
prin Legea nr. 318 din 13 noiembrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 791 din 21 noiembrie 2007.
Art. 23. — La data de 7 ianuarie 2008 a intrat în vigoare
Memorandumul de înțelegere dintre Ministerul Apărării din
România și Ministerul Apărării din Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord privind cooperarea în domeniile hidrografiei
și oceanografiei, semnat la București la 23 iulie 2007 și la
Londra la 28 august 2007, aprobat de Guvernul României prin
Hotărârea nr. 1.414 din 19 noiembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 818 din 30 noiembrie
2007.
Art. 24. — La data de 1 ianuarie 2007 au intrat în vigoare
Acordul dintre România și Jersey privind impunerea veniturilor
din economii, convenit prin schimb de scrisori, semnate la
București la 7 octombrie 2006 și la St. Heiler la 27 octombrie
2006, Acordul dintre România și Guernsey privind impunerea
veniturilor din economii, convenit prin schimb de scrisori,
semnate la București la 7 octombrie 2006 și la St. Peter Port la
17 octombrie 2006, Acordul dintre România și Insula Man privind
impunerea veniturilor din economii, convenit prin schimb de
scrisori, semnate la București la 7 octombrie 2006 și la Douglas
la 4 decembrie 2006, ratificate de Parlamentul României prin
Legea nr. 134 din 11 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 385 din 7 iunie 2007.
Art. 25. — La data de 15 august 2007 au intrat în vigoare
Convenția dintre România și Regatul Țărilor de Jos pentru
Antilele Olandeze privind schimbul automat de informații
referitoare la veniturile din economii sub forma plăților de
dobânzi, convenită prin schimb de scrisori, semnate la București
la 7 octombrie 2006 și la Willemstad la 20 octombrie 2006, și
Convenția dintre România și Regatul Țărilor de Jos pentru Aruba
privind schimbul automat de informații referitoare la veniturile
din economii sub forma plăților de dobânzi, convenită prin
schimb de scrisori, semnate la București la 7 octombrie 2006 și
Den Haag la 1 noiembrie 2006, ratificate de Parlamentul
României prin Legea nr. 134 din 11 mai 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României Partea I, nr. 385 din 7 iunie 2007.
Art. 26. — La data de 17 mai 2007 a intrat în vigoare
Înțelegerea prin schimb de note verbale între România și
Republica Paraguay cu privire la desființarea obligativității
vizelor pentru posesorii de pașapoarte simple românești valabile
pe teritoriul Paraguayului pentru o perioadă de până la 90 de
zile pentru fiecare călătorie, semnată la Asuncion la 17 mai
2007.
Art. 27. — La data de 1 iunie 2007 a intrat în vigoare Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Polonia privind
protecția reciprocă a informațiilor clasificate, semnat la București
la 5 iulie 2006, ratificat de Parlamentul României prin Legea
nr. 65 din 22 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 232 din 4 aprilie 2007.
Art. 28. — La data de 11 februarie 2008 au intrat în vigoare
Convenția dintre România și Republica San Marino pentru

ra

10

Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
București, 8 mai 2008.
Nr. 880.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008

11

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale
ăWorld Assim Broker de Asigurare” — S.R.L.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu atribuțiile prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în urma controlului
efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în baza Deciziei nr. 179 din 10 martie 2008, la
Societatea Comercială ăWorld Assim Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în Târgu Mureș, str. Piața Trandafirilor nr. 14/II,
județul Mureș, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J26/1106/2007, cod unic de înregistrare 18837153, număr de
înmatriculare în Registrul brokerilor de asigurare RBK-381/22.12.2006, reprezentantă legal de domnul Cornel Core, în calitate de
administrator,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptate în ședința din data de 6 mai 2008, conform
art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată documentația
aferentă Notei nr. IX.210 din 17 aprilie 2008 privind controlul efectuat la Societatea Comercială ăWorld Assim Broker de Asigurare” — S.R.L.,
ca urmare a Adresei înregistrate la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 9.541 din 24 aprilie 2008,
au rezultat următoarele:
Obiectul controlului a constat în verificarea situației financiare la data controlului, precum și modul de respectare a
condițiilor aprobate prin autorizația de funcționare.
Controlul s-a desfășurat la sediul din Târgu Mureș, Str. Piața Trandafirilor nr. 14/II, județul Mureș, și a avut la bază
documentele și situațiile prezentate și întocmite sub responsabilitatea conducerii societății, precum și documentele preluate de la
direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Constatările echipei de control au fost înscrise în Procesul-verbal înregistrat la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
cu nr. 8.981 din 21 aprilie 2008, semnat fără obiecțiuni de Societatea Comercială ăWorld Assim Broker de Asigurare” — S.R.L.
În urma analizării constatărilor cuprinse în actul de control au fost reținute următoarele:
1. Societatea a transmis cu întârziere raportarea aferentă trimestrului I/2007, încălcând astfel prevederile art. 35 alin. (5)
lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 alin. (4) din Normele privind forma și conținutul
raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare.
2. În perioada 1 ianuarie 2007 — 26 martie 2007 societatea nu a avut limitele minime obligatorii ale poliței de asigurare
de răspundere civilă profesională a brokerului de asigurare, încălcând astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004.
3. Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 9.541 din 24 aprilie 2008, Societatea
Comercială ăWorld Assim Broker de Asigurare” — S.R.L. a solicitat retragerea autorizației de funcționare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, în ședința din data de 6 mai 2008 Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât retragerea
autorizației la cererea Societății Comerciale ăWorld Assim Broker de Asigurare” — S.R.L., potrivit dispozițiilor art. 5 lit. g) și ale art. 35
alin. (7) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, drept care se decide:
Art. 1. — Se retrage autorizația de funcționare a Societății
Comerciale ăWorld Assim Broker de Asigurare” — S.R.L., cu
sediul în Târgu Mureș, str. Piața Trandafirilor nr.14/II, județul
Mureș, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J26/1106/2007, cod unic de înregistrare 18837153, numărul
de înmatriculare în Registrul brokerilor de asigurare
RBK 381/22.12.2006, reprezentantă legal de domnul Cornel
Core, în calitate de administrator, conform dispozițiilor art. 5
lit. g) și ale art. 35 alin. (7) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, începând de la data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. — Se interzice Societății Comerciale ăWorld Assim
Broker de Asigurare” — S.R.L., de la data publicării prezentei

decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, desfășurarea
activității de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor emise în aplicarea acesteia.
Art. 3. — Societatea are obligația să își notifice clienții, în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare,
până la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 21 mai 2008.
Nr. 414.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale
ăSOLVENTA BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptată în ședința din data de 6 mai 2008, conform
art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia, ca urmare a analizării
documentației aferente Notei nr. IX.220 din 21 aprilie 2008, s-a hotărât retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale
ăSOLVENTA BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, intrarea Târgu Frumos nr. 9—11, bl. 6,
sc. A, et. 1, ap. 7, sectorul 4, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul de ordine J40/417/11.01.2007, cod unic de înregistrare
20493248/11.01.2007, reprezentată legal de doamna Crânguș Lidia Mirela, în calitate de administrator.
Avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
1. Echipa de control a constatat faptul că Societatea Comercială ăSOLVENTA BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L. nu
își desfășoară activitatea la sediul social avizat de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor și nici nu a făcut dovada deținerii unui
sediul social și/sau a unui sediu permanent, fapt ce constituie o încălcare a prevederilor art. 2 lit. e) din Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
De altfel, în urma verificării certificatului constatator emis de Oficiul Registrului Comerțului București la data de 4 martie
2008, precum și a contractului de comodat încheiat la data de 19 decembrie 2006 pe o perioadă de un an, rezultă că societatea
comercială are sediul social expirat.
2. Societatea Comercială ăSOLVENTA BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L. a refuzat să răspundă solicitărilor Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor și să pună la dispoziția echipei de control documentele solicitate, fapt ce constituie o încălcare a
prevederilor art. 35 alin. (5) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
3. Echipa de control a constatat că de la data autorizării ca broker de asigurare (22 august 2007) și până la data efectuării
controlului (22 august 2008), societatea comercială nu a transmis nicio raportare cu privire la activitatea de intermediere și/sau a
situațiilor financiare, fapt ce constituie o încălcare a prevederilor art. 351 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
4. De la data autorizării, societatea comercială nu a virat nicio sumă în contul taxei de funcționare, fapt ce constituie o
încălcare a prevederilor art. 36 alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
5. Societatea Comercială ăSOLVENTA BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L. nu a făcut dovada deținerii pentru perioada
22 august 2007—31 martie 2008 a unei polițe de răspundere civilă profesională, fapt ce constituie o încălcare a prevederilor
art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 lit. c) și
art. 7 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Pentru aceste motive, în temeiul prevederilor art. 8 alin. (2) lit. a), ale art. 35 alin. (7) și ale art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 4 alin. (3) din Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, se decide:

D

es

tin

Art. 1. — Se retrage autorizația de funcționare a brokerului
de asigurare Societatea Comercială ăSOLVENTA BROKER DE
ASIGURARE” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
intrarea Târgu Frumos nr. 9—11, bl. 6, sc. A, et. 1, ap. 7,
sectorul 4, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul de
ordine J40/417/11.01.2007, codul unic de înregistrare
20493248/11.01.2007, reprezentată legal de doamna Crânguș
Lidia Mirela, în calitate de administrator, în conformitate cu
prevederile art. 35 alin. (7) și ale art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societății Comerciale ăSOLVENTA BROKER DE
ASIGURARE” — S.R.L. i se interzice, de la data primirii
prezentei decizii, desfășurarea activității de broker de asigurare
în România, conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor date în
aplicarea acesteia.
Art. 3. — Brokerul de asigurare are obligația să rezilieze
toate contractele de colaborare încheiate cu societățile de
asigurare.

Art. 4. — Societatea are obligația să își notifice clienții, în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare, la
data emiterii prezentei decizii.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăSOLVENTA BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L.
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă pe timpul soluționării
acesteia executarea deciziei emise de către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 21 mai 2008.
Nr. 415.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008

13

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind suspendarea, la cerere, pentru o perioadă de 2 ani a activităţii de broker de asigurare
a Societății Comerciale ăEDY Broker de Asigurare” — S.R.L.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în Bucureşti, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1, cod de
înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal de preşedinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare şi supravegherea asigurărilor, cu modificările şi completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptate în şedinta din data de 6 mai 2008, conform art. 4
alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată documentaţia aferentă
Notei nr. IX.221 din 21 aprilie 2008 privind controlul periodic efectuat la Societatea Comercială ăEDY Broker de Asigurare” — S.R.L.,
în conformitate cu atribuţiile prevăzute la art. 5 lit. h2), art. 8 alin. (2) lit. i) și art. 381 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările şi completările ulterioare, în baza Deciziei nr. 155 din 27 februarie 2008, organele de specialitate ale Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor au efectuat un control periodic la Societatea Comercială ăEDY Broker de Asigurare” — S.R.L., cu
sediul social în localitatea Brad, str. Decebal nr. 7, judeţul Hunedoara, înmatriculată în registrul comerţului cu
numărul J20/770/19.05.2004 şi codul unic de înregistrare 16437886/20.05.2004 şi înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare sub
nr. RBK — 317 din 4 noiembrie 2005, reprezentată legal în timpul controlului de doamna Sorina-Adriana Balu, în calitate de director
executiv şi administrator.
Controlul a fost efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în perioada 9 aprilie
2008—17 aprilie 2008, la punctul de lucru din Deva, Str. Zarandului nr. 258, judeţul Hunedoara, şi a avut ca obiect verificarea
activităţii Societății Comerciale ăEDY Broker de Asigurare” — S.R.L., conform tematicii de control periodic, aprobată în şedinţa
Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 18 martie 2008; verificarea a avut la bază documentele şi situaţiile
prezentate şi întocmite sub responsabilitatea reprezentanţilor societăţii.
Rezultatele acţiunii de analiză şi control au fost concretizate în Procesul-verbal, semnat fără obiecţiuni de către
reprezentantul brokerului, și înregistrat sub nr. 409 din 17 aprilie 2008 la societatea sus-menţionată, iar la Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor sub nr. 8.821 din 17 aprilie 2008.
În urma analizării constatărilor cuprinse în actul de control, au fost reţinute următoarele:
— datele de identificare ale societăţii, la data controlului, erau în conformitate cu datele înscrise în Certificatul constatator
emis de Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Hunedoara nr. 13.520 din 7 aprilie 2008;
— din analiza balanţelor de verificare s-a constatat că societatea a făcut transpunerea soldurilor conturilor la data de
31 decembrie 2005, respectând prevederile Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005 pentru
aprobarea reglementărilor contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare;
— referitor la raportări:
— raportările aferente încheierii exerciţiului financiar 2005 au fost transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
în termenele legale;
— raportările aferente încheierii exerciţiului financiar 2006 au fost transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
în termenele legale;
— raportările contabile la 30 iunie 2006 au fost transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor în termenele legale;
— raportările contabile la 30 iunie 2007 au fost transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor în termenele legale;
— raportările trimestriale transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor (privind elementele de activ, pasiv şi
capitalurile proprii), sunt în concordanţă cu datele înscrise în evidenţele contabile ale Societății Comerciale ăEDY Broker de
Asigurare” — S.R.L.;
— raportările lunare aferente perioadei 4 noiembrie 2005—29 februarie 2008 au fost transmise la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor în termenele legale;
— la data controlului, Societatea Comercială ăEDY Broker de Asigurare” — S.R.L. deţinea poliţă de răspundere civilă
profesională, în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare;
— toate contractele încheiate cu societăţile de asigurare au fost reziliate;
— la data controlului, societatea nu mai avea angajaţi şi nici asistenţi în brokeraj;
— Societatea Comercială ăEDY Broker de Asigurare” — S.R.L. nu mai avea în gestiune la data controlului poliţe de
asigurare, chitanţiere şi borderouri;
— societatea comercială nu are înregistrate pe rolul instanţelor de judecată litigii cu salariaţi (foşti sau actuali), clienţi
(asiguraţi sau foşti asiguraţi) şi nici cu alte societăţi comerciale;
— societatea comercială nu înregistrează datorii faţă de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor în contul taxei de
funcţionare.
Faţă de aceste motive, în ședința din data de 6 mai 2008, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât
suspendarea activității societăţii la cerere, pe o perioadă de 2 ani, respectiv până la data de 20 februarie 2010, conform Hotărârii
asociaţilor din data de 20 februarie 2008, în conformitate cu prevederile art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi
completările ulterioare, drept care se decide:
Art. 1. — Se suspendă, la cerere, desfăşurarea activităţii de
broker de asigurare de către Societatea Comercială ăEDY
Broker de Asigurare” — S.R.L. pe o perioadă de 2 ani, respectiv
până la data de 20 februarie 2010, conform Hotărârii asociaţilor

din data de 20 februarie 2008, în conformitate cu prevederile
art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările
ulterioare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008
fie prelungirea duratei de suspendare, fie încetarea activităţii de
broker de asigurare.
Art. 3. — Se stabileşte în sarcina societăţii obligaţia de a
depune la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor dovada
înregistrării la oficiul registrului comerţului a suspendării
desfăşurării activităţii de broker de asigurare pe o perioadă de
2 ani.
Art. 4. — În cazul în care Societatea Comercială ăEDY Broker
de Asigurare” — S.R.L. intenţionează să cedeze în întregime
parţile sociale către terţe persoane în vederea continuării
activităţii, brokerul de asigurare are obligaţia de a respecta
prevederile art. 5 lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi
completările ulterioare.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.

ic
e

Art. 2. — (1) Pe toată perioada de suspendare a activităţii de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare
i se interzice desfăşurarea activităţii de negociere a încheierii de
noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
a acordării de asistenţă pe durata derulării contractelor în curs
sau în legatură cu regularizarea daunelor, precum şi
desfăşurarea oricăror operaţiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările şi completările ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligaţia să aducă la cunoştinţă
clienţilor săi suspendarea activităţii de asigurare, în termen de
cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plăţii ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurător, precum şi oficiului registrului comerţului, de
îndată, dispoziţiile Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
(3) Cu cel puţin 30 de zile înainte de expirarea duratei de
suspendare brokerul este obligat să comunice Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor fie reluarea activităţii de asigurare,

ne

lo
r

fiz

Preşedintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Bucureşti, 21 mai 2008.
Nr. 416.

fo

rm

ăr

ii
g

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

iv

in

COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

tin

at

ex

cl

us

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normei pentru finanțarea proiectelor prioritare,
în numele și în contul statului (NI-FIN-07-I/0)

D

es

În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare
efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului, cu modificările și completările
ulterioare, analizând propunerea privind aprobarea Normei pentru finanțarea proiectelor prioritare, în numele și în contul statului
(NI-FIN-07-I/0), și ținând seama de:
• Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată;
• Nota de aprobare nr. 273 din 19 mai 2008, întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
• discuțiile și propunerile formulate în ședința din data de 22 mai 2008 de către membrii Comitetului Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări,
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în plenul ședinței din data de 22 mai 2008,
h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Se aprobă Norma pentru finanțarea
proiectelor prioritare, în numele și în contul statului

(NI-FIN-07-I/0), cuprinsă în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

p. Președintele Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Carmen Radu
București, 22 mai 2008.
Nr. 244.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008

15
ANEXĂ

NORMĂ

pentru finanțarea proiectelor prioritare, în numele și în contul statului (NI-FIN-07-I/0)
Prezenta normă este elaborată în conformitate cu Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată1), cu Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea
operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele
și în contul statului2), cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL I
Obiectul finanțării

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa
rs
pe

CAPITOLUL III
Eligibilitate

ra

tu

ite

a

Art. 6. — Un operator economic este eligibil pentru a
beneficia de finanțare în lei pentru proiecte prioritare, dacă la
data depunerii cererii de finanțare îndeplinește cumulativ
următoarele criterii:
a) nu se află în dificultate financiară, în conformitate cu
prevederile Instrucțiunilor privind ajutorul pentru salvarea și
restructurarea firmelor în dificultate3);
b) nu figurează cu credite restante în baza de date a
Centralei Riscurilor Bancare (CRB)4);
c) nu figurează cu incidente majore cu cecuri și bilete la ordin
în ultimele 12 luni, în baza de date a Centralei Incidentelor de
Plăți (CIP)5);
d) nu înregistrează datorii restante către bugetul general
consolidat al statului, al căror mod de plată nu a fost reglementat
(convenții de eșalonare, amânare, compensare cu TVA de
recuperat etc.);
e) nu s-a instituit procedura judiciară a insolvenței, conform
legislației în vigoare;
f) nu se află în litigiu, în calitate de pârât, cu instituțiile statului,
inclusiv cu EXIMBANK;
g) contribuie din surse proprii la finanțarea proiectului cu cel
puțin 20% din costul total al acestuia.
Art. 7. — Sunt excluse de la finanțare următoarele:
a) activitățile definite ca fiind ilegale sau dăunătoare mediului
ecologic, conform legislației în vigoare;
b) activitățile de natura jocurilor de noroc;
c) activitățile de producție, comerț și servicii în domeniul
armamentului;
d) producția și comerțul produselor din alcool și tutun;
e) investițiile în titluri de valoare;
f) investițiile financiare (fonduri de investiții, fonduri mutuale
de ajutor reciproc etc.);

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Banca de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A., denumită în continuare EXIMBANK, acordă operatorilor
economici finanțări în lei, în numele și în contul statului,
destinate susținerii proiectelor prioritare, inclusiv a celor care
beneficiază de finanțare din fonduri structurale europene.
Finanțările pentru proiecte prioritare acordate de EXIMBANK, în
numele și în contul statului, vor susține cu precădere proiectele
din sectoarele de activitate productivă și servicii, cu valoare
adăugată mare și impact asupra creșterii competitivității și
alinierii la standardele Uniunii Europene.
Art. 2. — Prezenta normă reglementează acordarea de către
EXIMBANK, în numele și în contul statului, a finanțărilor în lei
pentru proiecte prioritare, care se implementează pentru:
a) dezvoltarea infrastructurii;
b) dezvoltarea utilităților de interes public;
c) dezvoltarea regională;
d) susținerea activității de cercetare-dezvoltare;
e) protecția mediului înconjurător;
f) ocuparea și formarea personalului;
g) susținerea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii.
Art. 3. — (1) Pentru finanțarea acordată conform prezentei
norme, EXIMBANK acționează, în numele și în contul statului,
ca administrator al fondurilor statului. Sursa de finanțare a
acestor operațiuni este, potrivit art. 10 lit. c) din Legea
nr. 96/2000, republicată, ăfondul destinat stimulării operațiunilor
de comerț exterior, precum și pentru finanțarea, cofinanțarea și
refinanțarea activităților de dezvoltare a infrastructurii, a
utilităților de interes public, dezvoltare regională, susținere a
activității de cercetare-dezvoltare, protecția mediului
înconjurător, ocupare și formare a personalului, susținere și
dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor
internaționale”.
(2) Fondul prevăzut la alin. (1) va putea fi angajat în limita
maximă de expunere stabilită de Comitetul Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări, denumit în continuare C.I.F.G.A.

c) acordarea finanțării se realizează pe baza evaluării
riscurilor generate de operațiune, astfel încât comisioanele
plătite de operatorul economic să asigure autofinanțarea
schemei de finanțare;
d) comisioanele plătite de operatorul economic acoperă atât
riscurile obișnuite asociate cu acordarea finanțării, cât și
costurile administrative și permit obținerea unui randament
normal al capitalului inițial;
e) schema de acordare a finanțărilor pentru proiecte
prioritare va fi analizată cel puțin o dată pe an.
Art. 5. — Finanțarea pentru proiecte prioritare se acordă în
completarea surselor de finanțare proprii sau atrase ale
operatorului economic.

CAPITOLUL II
Descrierea finanțării
Art. 4. — Finanțarea pentru proiecte prioritare nu este o
măsură de natura ajutorului de stat și respectă prevederile
legislației comunitare care exclud existența ajutorului de stat,
respectiv:
a) operatorul economic nu se află în dificultate financiară;
b) operatorul economic este, în principiu, capabil să obțină
un/o credit/garanție în condiții de piață de pe piețe financiare,
fără intervenția statului;
1)
2)
3)
4)

Republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 18 aprilie 2007.
Publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417 din 22 iunie 2007.
Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C244/2004.
În cazul în care din verificarea CRB rezultă existența unui credit restant, iar solicitantul creditului prezintă documente din care să reiasă că a achitat
restanța, se consideră criteriul îndeplinit.
5) În cazul în care solicitantul figurează cu incidente de plată accidentale, care nu denotă un comportament financiar defectuos, se poate accepta la
finanțare, cu justificarea corespunzătoare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/3.VI.2008
Art. 11. — Operatorii economici care solicită finanțare au
obligația deschiderii unui cont curent la EXIMBANK.
Art. 12. — La cererea operatorului economic, pe baza
analizei situației economico-financiare a acestuia, EXIMBANK
poate emite o scrisoare de intenție/confort.
Art. 13. — (1) EXIMBANK va analiza, potrivit reglementărilor
proprii, solicitarea de finanțare pe următoarele coordonate:
a) situația economico-financiară a operatorului economic;
b) proiectul (studiul de fezabilitate, plan de afaceri etc.);
c) garanțiile propuse;
d) riscurile asociate;
e) alte elemente relevante pentru acordarea finanțării.
(2) EXIMBANK are dreptul să solicite operatorului economic
informații suplimentare în situația în care elementele cuprinse
în cererea de finanțare și în documentația furnizată nu sunt
suficiente pentru evaluarea riscurilor sau pentru stabilirea
condițiilor specifice ale operațiunii de finanțare.
Art. 14. — Acordarea finanțării se realizează pe baza
aprobării C.I.F.G.A.
Art. 15. — EXIMBANK monitorizează finanțările, prin acțiuni
și operațiuni specifice, pe întreaga perioadă de acordare a
acestora.

g) tranzacțiile imobiliare (cumpărarea/construirea de imobile
în scopul vânzării/închirierii).
Art. 8. — Sunt eligibile pentru finanțare următoarele cheltuieli
aferente proiectelor prioritare:
— achiziția de echipamente și lucrări de construcții-montaj
aferente acestora (noi capacități de producție, precum și
dezvoltarea, modernizarea și/sau retehnologizarea celor
existente etc.);
— terenurile și construcțiile (achiziția și construirea de clădiri,
unități de producție/servicii, dezvoltarea și modernizarea
construcțiilor existente, achiziția de terenuri în scopul realizării
proiectului de investiții etc.);
— imobilizările necorporale (licențe, brevete, programe
informatice, documentații etc.);
— cheltuielile diverse legate de implementarea proiectului,
de maximum 15% din valoarea finanțării.

fiz

lo
r

oa

ne

CAPITOLUL VI
Recuperarea sumelor plătite din fondurile statului

ra

tu

ite

a

pe

rs

Art. 16. — (1) În cazul în care împrumutatul nu își achită
obligațiile asumate prin contractul de finanțare, EXIMBANK
poate rezilia de plin drept contractul, fără a mai fi necesară
îndeplinirea vreunei alte formalități, fără punerea în întârziere și
fără intervenția instanțelor judecătorești, declarându-se
finanțarea scadentă și exigibilă cu toate dobânzile și celelalte
sume datorate.
(2) Recuperarea prin executare silită se efectuează prin
Corpul executorilor fiscali al EXIMBANK, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare privind Codul de procedură fiscală și
prevederilor normelor interne privind recuperarea creanțelor
administrate de EXIMBANK în numele și în contul statului.
EXIMBANK va lua toate măsurile necesare pentru recuperarea
sumelor plătite din fondurile statului, atât împotriva
împrumutatului, cât și împotriva oricărei alte persoane asupra
căreia acesta și-a transferat obligațiile.

fo

rm

CAPITOLUL V
Documentația, analiza și aprobarea finanțării

ăr

ii
g

Art. 9. — (1) În funcție de complexitatea și caracteristicile
proiectului prioritar și de riscurile asociate, se stabilesc condițiile
de acordare a finanțării:
a) obiectul;
b) valoarea;
c) durata;
d) dobânda compusă din rata de bază și marja de risc;
e) comisioanele;
f) garanțiile;
g) alte condiții specifice de acordare.
(2) Pentru finanțarea acordată, operatorul economic va plăti
EXIMBANK comisioane conform Caietului de comisioane al
EXIMBANK.

ic
e

CAPITOLUL IV
Condiții de finanțare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Art. 10. — Operatorii economici vor depune la EXIMBANK:
a) cererea de finanțare;
b) documentele privind situația juridică, financiară și
comercială;
c) documentele aferente proiectului de finanțat;
d) documentele aferente garanțiilor propuse;
e) declarația pe propria răspundere a operatorului economic
privind faptul că la data solicitării nu se află în litigiu, în calitate
de pârât, cu instituțiile statului, inclusiv cu EXIMBANK;
f) alte documente solicitate de EXIMBANK, în funcție de
specificul finanțării.

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 17. — În scopul aplicării prezentei norme, EXIMBANK
va emite proceduri de lucru care vor fi supuse aprobării
C.I.F.G.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416/3.VI.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|281486|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

