Joi, 5 iunie 2008

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 421

a

REPUBLICĂRI

Pagina

pe

rs

oa

ne

lo
r

SUMAR

1–32

ii
g

ra

tu

ite

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România......................................

rm

ăr

REPUBLICĂRI

cl

at

ex

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

us

iv

in

fo

ORDONANȚA DE URGENȚĂ
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România*)

es

tin

ARTICOLUL 1

D

Domeniul de reglementare

Prezenta ordonanță de urgență constituie cadrul prin care
sunt reglementate intrarea, șederea și ieșirea străinilor pe
teritoriul României sau de pe teritoriul României, drepturile și
obligațiile acestora, precum și măsuri specifice de control al

imigrației, în conformitate cu obligațiile asumate de România
prin documentele internaționale la care este parte.
ARTICOLUL 2
Definiții

Pentru scopurile prezentei ordonanțe de urgență, termenii și
expresiile de mai jos au următorul înțeles:
a) străin — persoana care nu are cetățenia română sau
cetățenia unui alt stat membru al Uniunii Europene ori al
Spațiului Economic European;
b) apatrid — străinul care nu are cetățenia niciunui stat;

*) Republicată în temeiul art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2007 privind înființarea Oficiului Român pentru Imigrări prin reorganizarea
Autorității pentru străini și a Oficiului Național pentru Refugiați, precum și modificarea și completarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 424 din 26 iunie 2007, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 347/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 851 din
12 decembrie 2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 8 martie 2004 și a mai fost
modificată și completată prin:
— Legea nr. 309/2004 privind libera circulație pe teritoriul României a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593 din 1 iulie 2004, abrogată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind libera circulație
pe teritoriul României a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646
din 21 iulie 2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 260/2005;
— Legea nr. 482/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.116 din 27 noiembrie 2004;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 658 din 25 iulie 2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 306/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 962 din 31 octombrie 2005;
— Legea nr. 56/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 26 martie 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
(4) Pot beneficia de măsuri de protecție socială din partea
statului, în aceleași condiții ca și cetățenii români, numai străinii
cu reședința sau domiciliul în România.
(5) Străinii cărora li s-a eliberat un document de către Oficiul
Român pentru Imigrări au dreptul de a verifica datele personale
înscrise în acesta și, când este cazul, să solicite corectarea sau
eliminarea unor date care nu corespund realității.
(6) Străinii cuprinși în învățământul de toate gradele au
acces, fără restricții, la activitățile școlare și de instruire în
societate.
ARTICOLUL 4
Obligațiile străinilor

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Pe timpul șederii în România străinii sunt obligați să
respecte legislația română.
(2) Străinii nu pot organiza pe teritoriul României partide
politice ori alte organizații sau grupări similare acestora și nici nu
pot face parte din acestea, nu pot ocupa funcții și demnități
publice și nu pot iniția, organiza sau participa la manifestații ori
întruniri care aduc atingere ordinii publice sau siguranței
naționale.
(3) Străinii nu pot finanța partide, organizații, grupări sau
manifestații ori întruniri dintre cele prevăzute la alin. (2).
(4) Străinii aflați pe teritoriul României sunt obligați să
respecte scopul pentru care li s-a acordat dreptul de a intra și,
după caz, de a rămâne pe teritoriul României, să nu rămână pe
teritoriul României peste perioada pentru care li s-a aprobat
șederea, precum și să depună toate diligențele necesare pentru
a ieși din România până la expirarea acestei perioade.
(5) Străinii care intră pe teritoriul statului român sau care ies
de pe acesta au obligația de a se supune controlului pentru
trecerea frontierei de stat, potrivit legii.
(6) Străinii aflați pe teritoriul României au obligația de a se
supune, în condițiile legii, controlului organelor de poliție și al
celorlalte autorități publice competente în acest sens.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

c) rezident — străinul titular al unui permis de ședere
temporară sau al unei cărți de rezidență, acordate în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență;
d) rezident permanent — străinul titular al unui permis de
ședere permanentă sau al unei cărți de rezidență permanentă,
acordate în condițiile prezentei ordonanțe de urgență;
e) sponsor — străinul cu ședere legală pe teritoriul României,
care depune cerere pentru reîntregirea familiei în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență;
f) Centrul Național de Vize — structură specializată în cadrul
Direcției generale afaceri consulare din Ministerul Afacerilor
Externe, care contribuie la stabilirea și realizarea politicii
naționale de vize a României, împreună cu celelalte instituții din
administrația publică centrală, potrivit competențelor stabilite
prin lege;
g) viză — autorizația, materializată prin aplicarea unui colant
sau a unei ștampile pe un document de trecere a frontierei de
stat valabil, care permite străinului supus acestei obligativități
să se prezinte la un punct de trecere a frontierei pentru a solicita
tranzitul sau șederea temporară pentru o perioadă determinată,
cu îndeplinirea condițiilor prevăzute de prezentul act normativ;
h) viză de tranzit aeroportuar — autorizația acordată de
misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României, care
permite străinului să treacă prin zona internațională de tranzit a
unui aeroport român, fără a intra pe teritoriul statului român, cu
ocazia unei escale sau a unui transfer între două tronsoane ale
unui zbor internațional;
i) drept de ședere — dreptul acordat străinului de către
autoritățile competente, de a rămâne pe teritoriul României
pentru o perioadă determinată, în condițiile legii;
j) permis de ședere — documentul de identitate care se
eliberează de către Oficiul Român pentru Imigrări, în condițiile
legii, străinului căruia i se prelungește dreptul de ședere în
România sau celui căruia i se acordă dreptul de ședere
permanentă, după caz;
k) permis de ședere în scop de muncă — documentul de
identitate care se eliberează străinului de către Oficiul Român
pentru Imigrări, în condițiile legii, și atestă dreptul de ședere și
de muncă pe teritoriul României;
l) căsătorie de conveniență — căsătoria încheiată cu singurul
scop de a eluda condițiile de intrare și ședere a străinilor și de
a obține dreptul de ședere pe teritoriul României;
m) interviu — discuția purtată de un reprezentant al
autorităților române cu persoana care solicită acordarea vizei
române sau prelungirea dreptului de ședere în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență, în scopul obținerii de informații
suplimentare cu privire la datele înscrise în cererile formulate,
motivele deplasării și șederii în România și veridicitatea
documentelor prezentate;
n) ofițer de interviu — lucrătorul din cadrul Oficiului Român
pentru Imigrări, cu atribuții în constatarea existenței elementelor
căsătoriei de conveniență;
o) cercetător — străinul, titular al unei diplome de absolvire
a unor studii superioare de natură să îi permită accesul la
programe de doctorat și care este acceptat de o unitate de
cercetare-dezvoltare să desfășoare activități de cercetare
științifică în cadrul unui proiect.

ra

2

ARTICOLUL 3
Drepturile străinilor

(1) Străinii care locuiesc legal în România se bucură de
protecția generală a persoanelor și a averilor, garantată de
Constituție și de alte legi, precum și de drepturile prevăzute în
tratatele internaționale la care România este parte.
(2) Străinii aflați legal în România se pot deplasa liber și își
pot stabili reședința sau, după caz, domiciliul oriunde pe teritoriul
României.
(3) Străinii care locuiesc legal în România și părăsesc
temporar teritoriul statului român au dreptul de a reintra pe toată
durata valabilității permisului de ședere.

ARTICOLUL 5
Politica în domeniul imigrației

(1) Anual, prin hotărâre a Guvernului, se stabilesc:
a) numărul autorizațiilor de muncă ce pot fi eliberate străinilor,
conform prevederilor legislației speciale privind încadrarea în
muncă și detașarea străinilor pe teritoriul României;
b) cuantumul alocațiilor necesare pentru hrănirea,
întreținerea și cazarea în centre, precum și al celor pentru
asistență medicală și spitalizare;
c)
cuantumul
sumelor
reprezentând
mijloacele
corespunzătoare atât pentru întreținerea pe perioada șederii,
cât și pentru întoarcerea în țara de origine sau pentru tranzitul
către alt stat, prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. c).
(2) Guvernul poate stabili, prin hotărâre, ori de câte ori este
cazul, introducerea ori suspendarea unor facilități pe termen
scurt, la acordarea dreptului de a intra sau, după caz, la
prelungirea dreptului de ședere pe teritoriul României, pentru
anumite categorii de străini, precum și perioadele pentru care
se acordă, respectiv se suspendă aceste facilități. Pe termen
lung, Guvernul stabilește strategia națională în domeniul
imigrației.
(3) Guvernul României, prin instituțiile abilitate, transmite
Comisiei Europene și guvernelor celorlalte state membre în timp
util și nu mai târziu de momentul în care sunt făcute publice,
informații privind:
a) proiectele de acte normative care propun măsuri cu privire
la lucrătorii din state terțe și membrii lor de familie, în ceea ce
privește intrarea, șederea și angajarea în muncă, precum și
realizarea egalității de tratament în condițiile de viață și de
muncă, drepturile salariale și alte drepturi economice,
promovarea integrării în forța de muncă autohtonă și în societate
și returnarea voluntară în țara de origine a unor astfel de
persoane;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

3

ARTICOLUL 7
Obligațiile transportatorilor

b) proiecte de acorduri cu privire la subiectele prevăzute la
lit. a), precum și proiectele de acorduri de cooperare pe care
intenționează să le negocieze sau să le renegocieze cu state
terțe, când aceste acorduri conțin prevederi referitoare la
subiectele menționate la lit. a);
c) proiecte de acorduri privind condițiile de ședere și angajare
în muncă a propriilor cetățeni care lucrează în state terțe și a
membrilor de familie ai acestora, pe care intenționează să le
negocieze sau să le renegocieze cu statele respective.
(4) Guvernul României transmite Comisiei Europene și
guvernelor celorlalte state membre textele actelor normative în
vigoare, precum și textele acordurilor încheiate cu state terțe,
care reglementează subiectele menționate la alin. (3) lit. a).

(1) Este interzisă aducerea în România de către companiile
de transport a străinilor care nu îndeplinesc condițiile prevăzute
la art. 6 alin. (1) lit. a) și b).
(2) În cazul nerespectării dispozițiilor alin. (1), compania de
transport respectivă este obligată să asigure transportul imediat
al străinilor în cauză la locul de îmbarcare sau într-un alt loc pe
care străinii îl acceptă și unde sunt acceptați. Dacă acest lucru
nu este posibil, transportatorul este obligat să asigure cheltuielile
privind cazarea și întreținerea, precum și toate celelalte cheltuieli
determinate de îndepărtarea de pe teritoriul României, denumită
în continuare îndepărtare.
(3) Obligațiile prevăzute la alin. (2) sunt aplicabile și
companiilor de transport cu care sosesc în România străinii aflați
în tranzit, dacă:
a) transportatorul care urmează să-i preia pentru a-i duce în
țara de destinație refuză să-i îmbarce;
b) autoritățile statului de destinație nu permit intrarea
străinilor și îi returnează în România.

CAPITOLUL II
Dispoziții generale privind intrarea, șederea
și ieșirea străinilor
SECȚIUNEA 1

ic
e

Intrarea străinilor pe teritoriul României

ARTICOLUL 8
Nepermiterea intrării în România

fiz

ARTICOLUL 6

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

(1) Străinilor li se refuză intrarea pe teritoriul statului român
dacă:
a) nu îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 6 alin. (1);
b) sunt semnalați de organizații internaționale la care
România este parte, precum și de instituții specializate în
combaterea terorismului că finanțează, pregătesc, sprijină în
orice mod sau comit acte de terorism;
c) există indicii că fac parte din grupuri infracționale
organizate cu caracter transnațional sau că sprijină în orice mod
activitatea acestor grupuri;
d) există motive serioase să se considere că au săvârșit sau
au participat la săvârșirea unor infracțiuni contra păcii și omenirii
ori a unor crime de război sau crime contra umanității, prevăzute
în convențiile internaționale la care România este parte.
(2) Organele poliției de frontieră pot refuza intrarea străinilor
pe teritoriul statului român și în următoarele situații:
a) au săvârșit infracțiuni pe perioada altor șederi în România
ori în străinătate împotriva statului sau a unui cetățean român;
b) au introdus sau au încercat să introducă ilegal în România
alți străini;
c) suferă de maladii care pot pune în pericol grav sănătatea
publică, stabilite prin ordin al ministrului sănătății publice.
(3) Organele și instituțiile care dețin date și informații cu
privire la existența unor situații de natura celor prevăzute la
alin. (1) și (2) au obligația să informeze Inspectoratul General al
Poliției de Frontieră și Oficiul Român pentru Imigrări sau
formațiunile teritoriale ale acestora.
(4) Măsura nepermiterii intrării în România se motivează de
organele poliției de frontieră și se comunică imediat persoanei în
cauză și Direcției generale afaceri consulare din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(1) Intrarea pe teritoriul României poate fi permisă străinilor
care îndeplinesc următoarele condiții:
a) posedă un document valabil de trecere a frontierei de stat,
care este acceptat de statul român;
b) posedă viza română acordată în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență sau, după caz, posedă permis de ședere
valabil, dacă prin înțelegeri internaționale nu s-a stabilit altfel;
c) prezintă, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență,
documente care justifică scopul și condițiile șederii lor și care
fac dovada existenței unor mijloace corespunzătoare atât pentru
întreținere pe perioada șederii, cât și pentru întoarcerea în țara
de origine sau pentru tranzitul către alt stat în care există
siguranța că li se va permite intrarea;
d) prezintă garanții că li se va permite intrarea pe teritoriul
statului de destinație sau că vor părăsi teritoriul României, în
cazul străinilor aflați în tranzit;
e) nu sunt incluși în categoria străinilor împotriva cărora s-a
instituit măsura interzicerii intrării în România sau care au fost
declarați indezirabili;
f) nu au încălcat anterior, în mod nejustificat, scopul declarat
la obținerea vizei sau, după caz, la intrarea pe teritoriul
României ori nu au încercat să treacă frontiera României cu
documente false;
g) pe numele lor nu au fost introduse alerte în Sistemul
Informatic Schengen în scopul refuzării intrării;
h) nu prezintă un pericol pentru apărarea și siguranța
națională, ordinea, sănătatea ori morala publică.
(2) Cetățenilor străini — membri de familie ai cetățenilor
români, precum și străinilor titulari ai unui drept de ședere
permanentă pe teritoriul statelor membre ale Uniunii Europene
li se permite intrarea pe teritoriul României fără îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (1) lit. c) și d).
(3) Străinilor care staționează în zonele de tranzit
internațional ale aeroporturilor, în zonele de tranzit la frontiera de
stat sau în centrele de cazare care au regimul zonei de tranzit
ori pe navele sau ambarcațiunile ancorate în porturi maritime și
fluviale nu li se aplică prevederile prezentei ordonanțe de
urgență referitoare la condițiile de intrare și de ședere a străinilor
pe teritoriul României.
(4) Intrarea străinilor pe teritoriul României se poate face prin
orice punct de trecere a frontierei de stat deschis traficului
internațional de persoane.
(5) Trecerea frontierei de stat române de către străini se
poate face și prin alte locuri, în condițiile stabilite prin acorduri și
înțelegeri între România și alte state.

lo
r

Condiții cu privire la intrarea străinilor

ARTICOLUL 9
Obligațiile străinului

(1) Străinul căruia i-a fost refuzată intrarea în România este
obligat să părăsească imediat punctul de trecere a frontierei de
stat către țara de origine sau orice altă destinație pe care o
dorește, cu excepția teritoriului României.
(2) În cazul în care părăsirea imediată a punctului de trecere
a frontierei de stat de către străinul prevăzut la alin. (1) nu este
posibilă, organele poliției de frontieră pot lua măsura cazării
acestuia într-un spațiu sau loc amenajat în acest scop în zona
de tranzit, pus la dispoziție de administratorul punctului de
trecere a frontierei, până la încetarea motivelor care fac
imposibilă plecarea acestuia, dar nu mai mult de 24 de ore de
la data cazării.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
ARTICOLUL 10
Documente de trecere a frontierei de stat
acceptate de statul român

ARTICOLUL 12
Condiții cu privire la găzduirea străinilor

ic
e

(1) Străinul intrat legal pe teritoriul României are obligația să
anunțe despre aceasta organul de poliție competent teritorial,
în termen de 3 zile de la data intrării. Fac excepție cetățenii
statelor membre ale Uniunii Europene, precum și ale Spațiului
Economic European.
(2) În situația cazării în hoteluri sau în alte amenajări turistice,
străinul va îndeplini formalitățile de luare în evidență la
administrația locului respectiv care, în termen de 24 de ore, va
comunica datele necesare organului de poliție competent teritorial.

ne

lo
r

fiz

ARTICOLUL 13
Informarea autorităților cu privire la schimbările intervenite
în situația străinului

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

(1) Pe durata șederii în România străinii sunt obligați să
declare la formațiunea teritorială a Oficiului Român pentru
Imigrări, care le-a acordat dreptul de ședere, următoarele:
a) orice modificare intervenită în situația personală, în special
schimbarea cetățeniei, încheierea, desfacerea sau anularea
căsătoriei, nașterea unui copil, decesul unui membru de familie
aflat pe teritoriul României;
b) orice modificare intervenită în legătură cu angajarea sa în
muncă;
c) pierderea, prelungirea valabilității sau schimbarea
documentului de trecere a frontierei de stat.
(2) Străinul care își schimbă domiciliul sau reședința este
obligat ca, în termen de 15 zile de la data mutării la noua adresă,
să se prezinte la formațiunea Oficiului Român pentru Imigrări
competentă teritorial, pentru luarea în evidență și efectuarea
mențiunilor corespunzătoare în documentul de identitate.
(3) Furtul sau pierderea documentelor de trecere a frontierei
de stat va fi declarată organului de poliție competent teritorial.
(4) Declarațiile prevăzute la alin. (1) se fac în termen de
30 de zile, iar cele prevăzute la alin. (3), în termen de 48 de ore.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(1) Următoarele documente de trecere a frontierei de stat
sunt acceptate de România, cu condiția ca acestea să ateste
identitatea și cetățenia sau, după caz, calitatea de apatrid a
deținătorului:
a) pașapoartele, titlurile de voiaj, carnetele de marinar sau
alte documente similare eliberate, la standardele cerute de
practica internațională, de către statele, teritoriile sau entitățile
internaționale recunoscute de România;
b) cartea de identitate sau alte documente similare, pe bază
de reciprocitate sau unilateral, pentru cetățenii aparținând
statelor stabilite prin hotărâre a Guvernului României;
c) documentele de călătorie ale refugiaților, eliberate în baza
Convenției de la Geneva din 1951 privind statutul refugiaților, și
documentele de călătorie eliberate străinilor cărora li s-a acordat
protecție umanitară condiționată;
d) documentele de călătorie ale apatrizilor, eliberate de
statele în care aceștia își au domiciliul.
(2) Străinii incluși într-un document de trecere a frontierei de
stat aparținând altei persoane pot intra sau ieși în/din România
numai împreună cu titularul acestuia.
(3) Străinii pot intra și ieși în/din România și pe baza unui
pașaport colectiv, numai în grup, cu condiția ca fiecare membru
al grupului să posede un document individual care atestă
identitatea și în care este aplicată fotografia titularului, iar
conducătorul grupului să fie în posesia unui document individual
de trecere a frontierei de stat.
(4) Elevii care sunt rezidenți într-un stat membru al Uniunii
Europene, care călătoresc sau tranzitează teritoriul României în
cadrul unei excursii școlare, pot intra și ieși în/din România și
pe baza listei de participanți la care face referire art. 26 alin. (3)
lit. b), emisă în conformitate cu Decizia Consiliului
nr. 94/795/JHA cu privire la o acțiune comună adoptată de
Consiliu în baza articolului K.3.2.b al Tratatului asupra Uniunii
Europene, referitoare la facilitățile de călătorie pentru elevii din
țările terțe care au rezidență într-un stat membru, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. 327 din
19 decembrie 1994, cu îndeplinirea următoarelor condiții:
a) lista de participanți să includă o fotografie recentă pentru
fiecare participant care nu posedă un document individual în
care este aplicată fotografia titularului;
b) autoritatea responsabilă din statul membru să confirme
statutul de rezident al străinilor incluși pe lista de participanți și
autenticitatea datelor prezentate în acest document;
c) statul membru în care elevii au reședința să informeze
statul român cu privire la excursie și lista de participanți pe care
o dorește a fi recunoscută ca document de călătorie pentru
trecerea frontierei de stat române.
(5) La propunerea Ministerului Afacerilor Externe și a
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, Guvernul va
da publicității lista cuprinzând documentele de trecere a
frontierei de stat acceptate de statul român pentru intrarea în
țară, emise de statele sau entitățile internaționale recunoscute
de România.
(6) Din considerente umanitare sau în aplicarea unor
acorduri ori înțelegeri internaționale la care România este parte,
Guvernul României poate aproba, prin hotărâre, și alte
documente pe baza cărora se poate permite intrarea pe teritoriul
României.

încetează dreptul de ședere stabilit prin viză sau, după caz, prin
permisul de ședere.
(2) În cazul în care prin convențiile internaționale sau actele
normative prin care se desființează unilateral regimul de vize nu
este prevăzută perioada pentru care vizele sunt desființate,
străinilor care nu au obligația obținerii vizei pentru a intra în
România li se permite accesul pe teritoriul statului român și pot
să rămână până la 90 de zile, în decurs de 6 luni, începând cu
ziua primei intrări în țară.

SECȚIUNEA a 2-a
Șederea străinilor în România
ARTICOLUL 11
Dispoziții generale privind șederea străinilor

(1) Străinii aflați temporar în mod legal în România pot
rămâne pe teritoriul statului român numai până la data la care

SECȚIUNEA a 3-a
Ieșirea străinilor de pe teritoriul României
ARTICOLUL 14
Ieșirea străinilor

(1) În cazul în care străinul nu mai este în posesia
documentului de trecere a frontierei de stat în baza căruia a
intrat în țară, acesta trebuie să prezinte la ieșirea din România
un nou document valabil de trecere a frontierei de stat.
(2) Ieșirea din țară a străinilor care au cetățenia mai multor
state se face pe baza documentului de trecere a frontierei de
stat cu care au intrat. În cazuri deosebite, organele poliției de
frontieră pot permite ieșirea din țară și în baza documentului
care atestă o altă cetățenie.
ARTICOLUL 15
Nepermiterea ieșirii

(1) Străinului nu i se permite ieșirea din țară în următoarele
situații:
a) este învinuit sau inculpat într-o cauză penală și magistratul
dispune instituirea măsurii interdicției de părăsire a localității sau
a țării;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

5

ARTICOLUL 19

b) a fost condamnat prin hotărâre judecătorească rămasă
definitivă și are de executat o pedeapsă privativă de libertate.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) măsura de a nu permite
ieșirea de pe teritoriul României va fi luată de organul competent
din cadrul Ministerului Internelor și Reformei Administrative
numai în baza solicitării scrise a procurorului, a instanțelor
judecătorești și a organelor prevăzute de lege care au atribuții
de punere în executare a pedepsei închisorii.
(3) În toate situațiile se vor preciza motivele pentru care se
solicită măsura și, după caz, vor fi prezentate documentele
doveditoare.
(4) Nepermiterea ieșirii din țară se realizează prin:
a) instituirea consemnului nominal în sistemul de evidență a
traficului la frontiera de stat, de către Inspectoratul General al
Poliției de Frontieră;
b) aplicarea în documentele de trecere a frontierei de stat a
ștampilei cu simbolul ăC” de către Oficiul Român pentru Imigrări
și formațiunile sale teritoriale.

Exceptarea de la regimul obligativității vizelor

Încetarea măsurii de nepermitere a ieșirii

SECȚIUNEA a 2-a

ARTICOLUL 20
Tipuri de vize

pe

rs

oa

ne

lo
r

Tipuri de vize

ra

tu

ite

a

În funcție de scopurile pentru care se acordă, vizele pot fi:
a) viza de tranzit aeroportuar, identificată prin simbolul A;
b) viza de tranzit, identificată prin simbolul B;
c) viza de scurtă ședere, identificată prin simbolul C;
d) viza de lungă ședere, identificată prin unul dintre
următoarele simboluri, în funcție de activitatea pe care urmează
să o desfășoare în România străinul căruia i-a fost acordată:
(i) desfășurarea de activități economice, identificată prin
simbolul D/AE;
(ii) desfășurarea de activități profesionale, identificată
prin simbolul D/AP;
(iii) desfășurarea de activități comerciale, identificată prin
simbolul D/AC;
(iv) angajare în muncă, identificată prin simbolul D/AM;
(v) studii, identificată prin simbolul D/SD;
(vi) reîntregirea familiei, identificată prin simbolul D/VF;
(vii) activități religioase sau umanitare, identificată prin
simbolul D/RU;
(viii) activități de cercetare științifică, identificată prin
simbolul D/CS;
(ix) viza diplomatică și viza de serviciu, identificată prin
simbolul DS;
(x) alte scopuri, identificată prin simbolul D/AS.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(1) Revocarea măsurii se va face prin anularea consemnului
nominal sau prin aplicarea ștampilei cu simbolul ăL” în
documentul de trecere a frontierei de stat, la solicitarea scrisă a
autorității publice căreia îi revine o astfel de competență potrivit
legii, pentru cazurile prevăzute la art. 15 alin. (1).
(2) Măsura de nepermitere a ieșirii încetează de drept dacă
străinul aflat în una dintre situațiile prevăzute la art. 15
dovedește, cu documente emise de autoritățile competente,
potrivit legii, organului abilitat din cadrul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative că:
a) s-a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub
urmărire penală ori s-a dispus încetarea urmăririi penale, a fost
achitat sau s-a dispus încetarea procesului penal;
b) a executat pedeapsa, a fost grațiat, beneficiază de
amnistie sau a fost condamnat, prin hotărâre judecătorească
rămasă definitivă, cu suspendarea condiționată a executării
pedepsei.

fiz

ic
e

ARTICOLUL 16

(1) Sunt exceptați de la obligativitatea vizelor cetățenii
statelor cu care România a încheiat acorduri în acest sens, în
condițiile și pentru perioadele de ședere stabilite prin aceste
acorduri.
(2) Străinii piloți de aeronave și ceilalți membri ai echipajului,
titulari ai unei licențe de zbor sau ai unui certificat de echipaj,
prevăzute la anexa nr. 9 la Convenția privind aviația civilă
internațională, semnată la Chicago la 7 decembrie 1944, sunt
scutiți de obligativitatea de a avea pașaport și de a avea viză
numai în situațiile în care se află în exercițiul funcțiunii și:
a) nu părăsesc aeroportul de escală;
b) nu părăsesc aeroportul de destinație;
c) nu părăsesc teritoriul orașului situat în apropierea
aeroportului;
d) nu părăsesc aeroportul decât pentru a merge la un alt
aeroport românesc.
(3) Guvernul poate stabili, prin hotărâre, exceptarea
unilaterală a unor categorii de străini de la obligativitatea vizelor.

es

tin

at

CAPITOLUL III
Regimul acordării vizelor

D

SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 17
Forma și conținutul vizei

Forma, conținutul și elementele de securizare ale vizei se
aprobă prin hotărâre a Guvernului României, la propunerea
Ministerului Afacerilor Externe cu consultarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative și în conformitate cu
standardele Uniunii Europene în domeniu.
ARTICOLUL 18
Limitele drepturilor conferite de viză

(1) Viza dă dreptul titularului de a intra pe teritoriul României
numai în situația în care, în momentul prezentării acestuia în
punctul de trecere a frontierei de stat, se constată de către
organele Poliției de Frontieră Române că nu există vreunul
dintre motivele de nepermitere a intrării în România, prevăzute
la art. 8 alin. (1) și (2).
(2) Dreptul de ședere acordat prin viză se poate exercita
numai în perioada de valabilitate a vizei.

ARTICOLUL 21
Viza de tranzit aeroportuar

Viza de tranzit aeroportuar este obligatorie pentru cetățenii
statelor cuprinse în lista stabilită în anexa nr. 3 la Instrucțiunile
consulare comune adoptate prin decizie a Consiliului Uniunii
Europene sau în baza deciziilor Consiliului Uniunii Europene.
Același regim se aplică și străinilor care, fără a fi cetățeni ai
acestor state, sunt în posesia unui document de trecere a
frontierei de stat, eliberat de autoritățile statelor respective.
ARTICOLUL 22
Viza de tranzit

Viza de tranzit este viza care permite unui străin să tranziteze
teritoriul României. Viza de tranzit poate fi eliberată pentru unul,
două sau mai multe tranzituri, fără ca durata fiecărui tranzit să
depășească 5 zile.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
ARTICOLUL 23

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Viza de scurtă ședere

(1) Viza de scurtă ședere este viza care permite străinilor să
solicite intrarea pe teritoriul României, pentru alte motive decât
imigrarea, în vederea unei șederi neîntrerupte sau a mai multor
șederi a căror durată să nu depășească 90 de zile, în decurs de
6 luni de la data primei intrări. Acest tip de viză poate fi eliberat
cu una sau mai multe intrări.
(2) În situația în care data intrării pe teritoriul României nu
poate fi stabilită pe baza mențiunilor din documentul de călătorie
al străinului, Oficiul Român pentru Imigrări procedează potrivit
prevederilor art. 11 din Regulamentul Parlamentului European și
al Consiliului nr. 562/2006 privind crearea unui cod comunitar
asupra regulilor ce stau la baza liberei circulații a persoanelor
peste frontiere (Codul frontierelor Schengen), publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L105 din
13 aprilie 2006.
(3) În cazul străinilor care călătoresc în mod frecvent în
România, pentru relații de afaceri-cooperare, la solicitarea
autorităților administrative centrale sau a societăților comerciale
cu mare capacitate economico-financiară, viza de scurtă ședere
cu intrări multiple poate fi acordată și pe o perioadă de un an și,
în mod excepțional, pe o perioadă de până la 5 ani. Și în aceste
situații durata șederii nu poate depăși 90 de zile în decurs de
6 luni.
(4) Viza de scurtă ședere se acordă pentru următoarele
scopuri:
a) misiune — străinilor care, pentru rațiuni ce țin de funcția lor
politică, administrativă sau de utilitate publică, trebuie să se
deplaseze în România. Acest tip de viză se eliberează străinilor
care îndeplinesc funcții în cadrul guvernelor, administrațiilor
publice sau organizațiilor internaționale, precum și pentru cei
care, prin scopul șederii lor în România, prezintă interes pentru
relațiile dintre statul român și statul de apartenență. Acest tip de
viză se poate elibera și membrilor de familie care îi însoțesc pe
aceștia;
b) turism — pentru străinul care urmează să călătorească în
România pentru motive turistice;
c) vizită — pentru străinul care intenționează să se deplaseze
în România în vizită la cetățeni români sau străini posesori ai
unui permis de ședere valabil;
d) afaceri — pentru străinul care intenționează să călătorească
în România în scopuri economice sau comerciale, pentru
contracte ori tratative, pentru învățarea sau verificarea folosirii și
funcționării bunurilor achiziționate ori vândute în cadrul
contractelor comerciale și de cooperare industrială, precum și
pentru străinul care este sau urmează să devină asociat ori
acționar al unei societăți comerciale din România;
e) transport — pentru străinul care urmează să călătorească
pentru perioade scurte, în scopul desfășurării unor activități
profesionale legate de transportul de mărfuri sau de persoane;
f) activități sportive — pentru străinul care urmează să intre
în România pe o durată limitată în vederea participării la
competiții sportive;
g) activități culturale, științifice, umanitare, tratament medical
de scurtă durată sau alte activități care nu contravin legilor
române — în condițiile justificării prezenței în România.
(5) Dreptul de ședere pe teritoriul României, conferit
străinului prin viza de scurtă ședere, nu poate fi prelungit.

legii privind organizarea și desfășurarea unor activități
economice de către persoane fizice;
b) desfășurarea de activități profesionale — străinilor care
au dreptul de a exercita în mod individual profesii pe teritoriul
României în baza unor legi speciale;
c) desfășurarea de activități comerciale — străinilor care sunt
sau urmează să devină acționari sau asociați cu atribuții de
conducere și administrare a unor societăți comerciale din
România;
d) angajare în muncă — străinilor care urmează să intre în
România în vederea încadrării în muncă. Viza acordată în acest
scop se va elibera și sportivilor care urmează să evolueze în
cadrul unor cluburi sau echipe din România, în baza unui
contract individual de muncă sau a unei convenții civile în
condițiile legii;
e) studii — străinilor care urmează să intre în România
pentru a urma cursuri în învățământul preuniversitar, universitar
sau postuniversitar, după caz, ori pentru obținerea unor titluri
științifice în cadrul instituțiilor de stat sau particulare acreditate,
potrivit legii;
f) reîntregirea familiei — străinilor care urmează să intre în
România în scopul redobândirii unității familiale;
g) activități religioase sau umanitare — străinilor care
urmează să intre în România pentru a desfășura activități în
domeniul cultelor recunoscute, la cererea acestora, sau în scop
umanitar;
h) activități de cercetare științifică — străinilor care urmează
să intre în România pentru desfășurarea de activități de
cercetare științifică.
i) alte scopuri.
(2) Viza de lungă ședere permite străinilor intrați pe teritoriul
României să solicite prelungirea dreptului de ședere temporară
și să obțină un permis de ședere.

ARTICOLUL 24
Viza de lungă ședere

(1) Viza de lungă ședere se acordă străinilor, la cerere, pe o
perioadă de 90 de zile, cu una sau mai multe călătorii, pentru
următoarele scopuri:
a) desfășurarea de activități economice — străinilor care
urmează să desfășoare activități economice în mod
independent sau în cadrul unor asociații familiale, în condițiile

ARTICOLUL 25
Viza diplomatică și viza de serviciu

(1) Viza diplomatică și viza de serviciu permit intrarea în
România, pentru o ședere, de regulă, de lungă durată, străinilor
titulari ai unui pașaport diplomatic, respectiv de serviciu, care
urmează să îndeplinească o funcție oficială ca membri ai unei
reprezentanțe diplomatice sau ai unui oficiu consular al statului
de apartenență în România.
(2) Aceste tipuri de vize se eliberează titularilor de pașapoarte
diplomatice, respectiv de serviciu sau asimilate acestora, la
solicitarea Ministerului Afacerilor Externe al statului trimițător sau
a unei reprezentanțe diplomatice ori consulare a acestuia,
precum și membrilor de familie, împreună cu care titularul
locuiește, și sunt valabile pe perioada misiunii sau în conformitate
cu înțelegerile bilaterale la care România este parte.
ARTICOLUL 26
Viza colectivă

(1) Viza colectivă este o viză de tranzit sau de scurtă ședere
acordată în scop turistic și pentru o perioadă care să nu
depășească 30 de zile, eliberată unui grup de străini, constituit
anterior solicitării, cu condiția ca membrii acestuia să intre, să
rămână și să părăsească teritoriul României în grup.
(2) Acest tip de viză este eliberat pentru grupuri compuse
dintr-un număr de minimum 5 și maximum 50 de persoane.
Conducătorul grupului trebuie să dispună de un pașaport
individual și, după caz, de o viză individuală.
(3) În cazul unor grupuri organizate de elevi care sunt
cetățeni ai unor state pentru care există obligativitatea vizei și
sunt rezidenți într-un stat membru al Uniunii Europene, care
călătoresc în România, în cadrul unor excursii școlare sau se
află în tranzit, se poate permite intrarea fără viză, dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) grupul să fie însoțit de un cadru didactic din partea școlii
care organizează excursia;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
b) să existe o listă oficială a participanților după care aceștia
să poată fi identificați;
c) participanții să fie în posesia unor documente valabile de
trecere a frontierei de stat.

b) în urma interviului nu s-a demonstrat buna-credință a
solicitantului sau a rezultat că străinul nu îndeplinește condițiile
generale și speciale pentru acordarea vizei române prevăzute
de prezenta ordonanță de urgență.
(5) La solicitarea vizei de intrare în România străinii trebuie
să se prezinte personal la autoritățile competente să acorde
viza.
(6) Pot face excepție de la prevederile alin. (3) și (5)
personalitățile marcante ale vieții sociale, culturale, politice sau
economice ori cazurile în care străinii trebuie să parcurgă o
distanță foarte mare pentru a se prezenta la misiunea
diplomatică sau la oficiul consular și numai dacă nu există niciun
dubiu cu privire la buna-credință a solicitantului, precum și în
cazul unor grupuri organizate, când un organism recunoscut și
demn de încredere răspunde de buna-credință a solicitanților.

SECȚIUNEA a 3-a
Condiții generale de acordare a vizelor
ARTICOLUL 27
Acordarea vizei române

ARTICOLUL 30
Organele competente să acorde viza română

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Viza română se acordă de către misiunile diplomatice și
oficiile consulare ale României.
(2) Lista statelor ai căror cetățeni au nevoie de viză pentru a
intra pe teritoriul României este cea prevăzută în anexa nr. I la
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 539/2001 de stabilire a listei
țărilor terțe ai căror resortisanți trebuie să dețină viză pentru
trecerea frontierelor externe și a listei țărilor terțe ai căror
resortisanți sunt exonerați de această obligație, publicat în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene seria L nr. 81 din
21 martie 2001.
(3) Viza de scurtă ședere se acordă de către misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României, astfel:
a) fără aprobarea prealabilă a Centrului Național de Vize,
pentru străinii care provin din statele prevăzute în lista
menționată la alin. (2), pentru care nu este necesară procedura
invitației;
b) cu aprobarea prealabilă a Centrului Național de Vize,
pentru străinii care provin din statele menționate în lista
prevăzută la art. 37 alin. (2).
(4) În vederea aprobării cererilor pentru acordarea vizelor de
scurtă ședere, Centrul Național de Vize solicită avizul Oficiului
Român pentru Imigrări numai în cazurile stabilite prin protocol
aprobat prin ordin comun al ministrului afacerilor externe și al
ministrului internelor și reformei administrative.
(5) Avizul Oficiului Român pentru Imigrări prevăzut la alin. (4)
constată îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a),
e), f), g) și h), art. 8 alin. (1) lit. b)—d), precum și la art. 27
alin. (2) lit. c) și e).
(6) Oficiul Român pentru Imigrări emite avizul în termen de
până la 7 zile lucrătoare de la data primirii solicitării Centrului
Național de Vize. În situații temeinic justificate, termenul poate
fi prelungit cu până la 7 zile lucrătoare.
(7) Viza de lungă ședere se acordă de către misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României, cu aprobarea
Centrului Național de Vize, numai după obținerea avizului
Oficiului Român pentru Imigrări.
(8) Avizul Oficiului Român pentru Imigrări prevăzut la alin. (7)
constată îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a),
e), f), g) și h), art. 8 alin. (1) lit. b)—d), art. 27 alin. (2) lit. c) și e),
precum și a condițiilor speciale pentru fiecare tip de viză.
(9) Oficiul Român pentru Imigrări emite avizul în termen de
până la 30 de zile de la data primirii solicitării Ministerului
Afacerilor Externe.
(10) Viza de lungă ședere pentru străinii care sunt membri de
familie ai cetățenilor români se acordă de misiunile diplomatice
și de oficiile consulare ale României, fără plata taxelor
consulare.

rm

ăr

ii
g

(1) Viza română poate fi acordată străinilor, la cerere, în
condițiile și pentru scopurile prevăzute în prezentul capitol.
(2) Viza română se acordă numai dacă:
a) sunt îndeplinite condițiile cu privire la intrarea în România,
prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a), c)—h);
b) nu există vreunul dintre motivele de nepermitere a intrării
pe teritoriul României, prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. b)—d);
c) pe numele străinului nu a fost introdusă alertă privind
refuzul eliberării vizei în Sistemul informatic integrat pe probleme
de migrație, azil și vize;
d) pe numele străinului nu au fost primite semnalări privind
nepermiterea intrării din partea reprezentanților statelor membre
ale Uniunii Europene, Spațiului Economic European, precum și
ai statelor părți la Acordul privind eliminarea treptată a
controalelor la frontierele comune, semnat la Schengen la
14 iunie 1985, denumit în continuare Acordul Schengen, în
cadrul cooperării consulare;
e) nu există motive să se considere că viza este solicitată în
scopul migrării ilegale;
f) străinul nu a fost condamnat definitiv pentru infracțiuni
săvârșite în străinătate, incompatibile cu scopul pentru care
solicită acordarea vizei;
g) sunt îndeplinite condițiile generale prevăzute în prezenta
secțiune, precum și condițiile speciale de acordare a vizei în
funcție de scopul pentru care este solicitată.

iv

in

fo

ARTICOLUL 28
Condiții cu privire la valabilitatea documentelor de călătorie

D

es

tin

at

ex

cl

us

(1) Valabilitatea documentului de călătorie în care urmează
să fie aplicată viza trebuie să depășească valabilitatea vizei
solicitate cu cel puțin 3 luni.
(2) Pe cale de excepție, pentru motive de urgență, cu
caracter umanitar sau de interes național ori în virtutea unor
obligații internaționale asumate de România, pot fi acordate vize
și străinilor care se află în posesia unor documente de trecere a
frontierei de stat, a căror valabilitate este mai mică decât cea
prevăzută la alin. (1), cu condiția ca durata de valabilitate a vizei
să nu o depășească pe cea a documentului.
ARTICOLUL 29
Condiții cu privire la solicitarea vizei

(1) Cererea de acordare a vizei trebuie să fie însoțită de
documentul de trecere a frontierei de stat, valabil potrivit art. 28,
în care să poată fi aplicată viza, de documente care să justifice
scopul și condițiile călătoriei, precum și de dovada că posedă
mijloace de întreținere pe timpul șederii în România și pentru a
părăsi teritoriul României.
(2) Pot fi acceptate ca dovadă a mijloacelor de întreținere
sumele de bani în valută convertibilă, cecuri de călătorie,
carnete de cec asupra unui cont în devize, cărți de credit cu
extrasul de cont pentru acestea, emis cu cel mult două zile
înaintea solicitării vizei, sau orice alte mijloace care dovedesc
existența resurselor financiare corespunzătoare.
(3) La depunerea cererii de acordare a vizei române,
solicitantul este, de regulă, chemat la interviu.
(4) Cererea de acordare a vizei de intrare în România nu se
preia în următoarele cazuri:
a) nu este însoțită de documentele prevăzute la alin. (1);

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
ARTICOLUL 31

SECȚIUNEA a 4-a
Condiții speciale de acordare a vizelor de tranzit aeroportuar,
de tranzit și de scurtă ședere

Eliberarea vizei române

Viza se eliberează de către misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României numai dacă la data eliberării vizei mai
sunt îndeplinite condițiile ce au stat la baza aprobării acesteia.

ARTICOLUL 34
Condiții de acordare a vizei de tranzit aeroportuar

ARTICOLUL 32

(1) Viza de tranzit aeroportuar se acordă de misiunile
diplomatice sau oficiile consulare ale României, cu aprobarea
prealabilă a Direcției generale afaceri consulare din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe, cetățenilor proveniți din statele
prevăzute în lista întocmită de Ministerul Afacerilor Externe în
acest scop, în condițiile existenței vizei unui stat terț, care
permite străinilor continuarea călătoriei. Această viză se poate
acorda în condițiile prezentării biletului de avion valabil până la
destinație și permite străinilor rămânerea în zona aeroportuară
cel mult 5 zile.
(2) Acest tip de viză nu este necesar în cazul:
a) membrilor echipajelor aeronavelor;
b) posesorilor de pașapoarte diplomatice și de serviciu sau
asimilate acestora;
c) posesorilor de permise de rezidență sau documente
echivalente eliberate de statele membre ale Uniunii Europene;
d) posesorilor de vize eliberate de un stat membru al Uniunii
Europene.

Acordarea vizei române de către organele poliției de frontieră

ic
e

Vizele de scurtă ședere și de tranzit se pot acorda, cu titlu de
excepție, și de către organele poliției de frontieră, în punctele de
trecere a frontierei de stat, în conformitate cu prevederile
Regulamentului Consiliului (CE) nr. 415/2003 privind eliberarea
vizelor la frontieră, inclusiv marinarilor în tranzit, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 64 din 7 martie
2003, și ale Regulamentului (CE) nr. 562/2006 al Parlamentului
European și al Consiliului privind crearea unui cod comunitar
asupra regulilor ce stau la baza liberei circulații a persoanelor
peste frontiere (Codul Frontierelor Schengen), publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 105 din 13 aprilie 2006.

fiz

ARTICOLUL 33

ne

lo
r

Anularea și revocarea vizei

pe

rs

oa

ARTICOLUL 35
Condiții de acordare a vizei de tranzit

ra

tu

ite

a

(1) Viza de tranzit se acordă solicitanților în următoarele
condiții:
a) sunt în posesia vizei unui stat terț și, dacă este cazul, a
unui stat limitrof României, care permite străinilor continuarea
călătoriei;
b) posedă bilet de călătorie valabil până la destinație sau
prezintă permisul de conducere, cartea verde și documentele
de înmatriculare ale mijlocului de transport, în cazul
conducătorilor auto.
(2) Sunt exceptați de la îndeplinirea condiției prevăzute la
alin. (1) lit. b) însoțitorii conducătorilor auto, care călătoresc
împreună cu aceștia.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(1) Viza poate fi anulată sau revocată, în străinătate de către
misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României, iar în
țară de către Direcția generală afaceri consulare din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe, la solicitarea motivată a organelor
poliției de frontieră, cu ocazia controlului pentru trecerea frontierei
de stat, ori a Oficiului Român pentru Imigrări atunci când străinii
se află pe teritoriul statului român. Punerea în executare a măsurii
anulării sau revocării vizei în țară se face de către organele poliției
de frontieră ori, după caz, ale Oficiului Român pentru Imigrări.
(2) Autoritățile prevăzute la alin. (1) pot lua măsura anulării
vizei în următoarele situații:
a) se constată că la data solicitării vizei străinii nu îndeplineau
condițiile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență;
b) străinii au obținut viza de intrare pe baza unor documente
sau informații false;
c) străinii au introdus sau au încercat să introducă ilegal în
România alți străini ori au înlesnit transportul sau cazarea
acestora;
d) străinii au încălcat reglementările vamale sau cele privind
frontiera de stat.
(3) Măsura revocării vizei poate fi dispusă de către autoritățile
prevăzute la alin. (1) în următoarele situații:
a) străinii nu mai îndeplinesc condițiile cerute la acordarea
vizei;
b) nu se respectă scopul pentru care a fost acordată viza de
intrare;
c) după acordarea vizei străinii au fost declarați indezirabili.
(4) Decizia de anulare sau, după caz, de revocare a vizei se
comunică străinului, în scris, împreună cu motivele care au stat
la baza acesteia, de către misiunea diplomatică sau de oficiul
consular care a acordat viza, atunci când solicitantul se află în
străinătate, de către organele poliției de frontieră, atunci când
acesta se află în punctul de trecere a frontierei de stat, și de
către Oficiul Român pentru Imigrări, prin decizia de returnare
prevăzută la art. 82, atunci când cel în cauză se află în România.
De la data comunicării, anularea produce efecte retroactive, iar
revocarea produce efecte numai pentru viitor.
(5) Cu ocazia comunicării deciziei se aplică pe viză ștampila
cu inscripția ăANULAT”.
(6) La controlul pentru trecerea frontierei de stat organele
poliției de frontieră limitează perioada de valabilitate a vizei în
situația în care constată că străinul nu posedă mijloacele de
întreținere pentru întreaga perioadă de valabilitate a acesteia.
Limitarea vizei se materializează prin înscrierea pe viză a
perioadei pentru care străinul are mijloace de întreținere, potrivit
legii.

ARTICOLUL 36
Condiții de acordare a vizelor de scurtă ședere

(1) În funcție de scopul pentru care a fost solicitată viza de
scurtă ședere, este necesară îndeplinirea următoarelor condiții:
a) misiune — viza se acordă străinilor care fac dovada că au
una dintre calitățile prevăzute la art. 23 alin. (4) lit. a) și se
deplasează în România în virtutea acestor calități;
b) turism — viza se acordă străinilor, dacă prezintă:
(i) voucher sau rezervare fermă la o unitate de cazare
turistică și itinerarul călătoriei;
(ii) bilet de călătorie valabil până la destinație sau
permisul de conducere, cartea verde și documentele
de înmatriculare ale mijlocului de transport, în cazul
conducătorilor auto;
(iii) asigurare medicală;
(iv) dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
50 euro/zi pentru întreaga perioadă, dar nu mai puțin
de 500 euro ori echivalentul în valută convertibilă;
c) vizită — viza se acordă străinilor, dacă prezintă:
(i) bilet de călătorie valabil până la destinație sau
permisul de conducere, cartea verde și documentele
de înmatriculare ale mijlocului de transport, în cazul
conducătorilor auto;
(ii) asigurare medicală;
(iii) invitație autentificată din partea persoanei vizitate, din
care să rezulte că aceasta va asigura costurile privind
îndepărtarea, în cazul în care străinul invitat nu
părăsește România până la data la care încetează

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

SECȚIUNEA a 5-a
Condiții speciale de acordare a vizelor de scurtă ședere
pe bază de invitație
ARTICOLUL 37
Domeniul de aplicare

(1) Acordarea vizelor de scurtă ședere străinilor proveniți din
statele menționate în lista prevăzută la art. 30 alin. (2) pentru
care este stabilită procedura invitației se face potrivit
prevederilor art. 27—29, cu respectarea condițiilor speciale din
prezenta secțiune.
(2) Lista statelor pentru ai căror cetățeni sunt aplicabile
aceste prevederi se stabilește de către Ministerul Afacerilor
Externe, cu avizul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.
ARTICOLUL 38
Procedura invitației

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Străinilor din categoria prevăzută la art. 37 alin. (1),
posesori de pașapoarte simple, li se poate acorda viza de scurtă
ședere cu una sau mai multe călătorii, dacă prezintă misiunilor
diplomatice și oficiilor consulare invitație scrisă din partea unei
persoane fizice sau juridice, din care să rezulte că aceasta va
asigura costurile privind îndepărtarea, în cazul în care străinul
invitat nu părăsește România până la data la care încetează
dreptul de ședere stabilit prin viză, în următoarele scopuri:
a) vizită — pot face invitații cetățenii români sau străinii
posesori ai unui permis de ședere valabil, cu prezentarea, după
caz, a următoarelor documente:
(i) cartea de identitate sau pașaportul, pentru cetățenii
români, permisul de ședere, pentru străini, în original
și în copie;
(ii) dovada asigurării condițiilor de cazare;
(iii) dovada posibilităților de asigurare a întreținerii
străinului în cuantum de cel puțin 30 euro/zi pentru
întreaga perioadă pentru care este invitat;
(iv) copie de pe documentul de trecere a frontierei de stat,
aparținând străinului invitat;
(v) două fotografii de dimensiunea 3 x 4 cm ale străinului
invitat;
b) turism — pot face invitații, nominal pentru fiecare străin
invitat, societățile comerciale cu profil turistic, cu prezentarea
următoarelor documente:
(i) certificatul de înmatriculare și statutul societății
comerciale, în original și în copie;
(ii) împuternicirea din partea societății comerciale pentru
persoana desemnată să invite în numele acesteia;
(iii) cartea de identitate sau permisul de ședere, după caz,
al persoanei împuternicite;
(iv) copie de pe documentul de trecere a frontierei de stat
aparținând străinului invitat;
(v) două fotografii de dimensiunea 3 x 4 cm ale străinului
invitat;
c) afaceri — pot face invitații, de regulă, pentru 3 persoane
simultan, societățile comerciale cu sediul în România. În numele
societăților comerciale pot invita numai persoanele care sunt
desemnate, conform legii, să reprezinte societatea comercială
ori sunt deținătoare ale majorității capitalului social. În acest caz
este necesară prezentarea următoarelor documente:
(i) certificatul de înmatriculare și statutul societății
comerciale, în original și în copie;
(ii) dovada calității persoanei care invită în numele
societății comerciale;
(iii) cartea de identitate sau permisul de ședere, după caz,
al persoanei împuternicite;
(iv) copie de pe documentul de trecere a frontierei de stat
aparținând străinului invitat;
(v) două fotografii de dimensiunea 3 x 4 cm ale străinului
invitat;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

dreptul de ședere stabilit prin viză, precum și, atunci
când persoana vizitată se obligă, mijloacele de
întreținere și cazarea străinului;
(iv) dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
50 euro/zi pentru întreaga perioadă, dar nu mai puțin
de 500 euro ori echivalentul în valută convertibilă,
dacă persoana vizitată nu asigură mijloacele de
întreținere;
(v) dovada asigurării condițiilor de cazare, sub forma unei
rezervări ferme la o unitate de cazare, a unui act de
proprietate sau de închiriere a unei locuințe în
România pe numele solicitantului, dacă persoana
vizitată nu asigură cazarea;
d) afaceri — viza se acordă străinilor, dacă prezintă:
(i) bilet de călătorie valabil până la destinație sau
permisul de conducere, cartea verde și documentele
de înmatriculare ale mijlocului de transport, în cazul
conducătorilor auto;
(ii) asigurare medicală;
(iii) invitație din partea unei societăți comerciale sau
autorități publice de a participa la întâlniri, conferințe,
târguri ori congrese având legătură cu comerțul sau
cu industria, din care să rezulte faptul că societatea
comercială ori autoritatea publică respectivă va
asigura costurile privind îndepărtarea, în cazul în care
străinul invitat nu părăsește România până la data la
care încetează dreptul de ședere stabilit prin viză sau
prin alte documente care dovedesc scopul călătoriei;
(iv) dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
50 euro/zi pentru întreaga perioadă, dar nu mai puțin
de 500 euro ori echivalentul în valută convertibilă;
(v) dovada asigurării condițiilor de cazare;
e) transport — viza se acordă străinilor dacă prezintă:
(i) documente care să ateste profesia solicitantului,
precum și activitatea ce urmează a fi desfășurată pe
durata șederii;
(ii) asigurare medicală;
(iii) permisul de conducere, cartea verde și documentele
de înmatriculare ale mijlocului de transport;
(iv) licență de transport și licență de execuție;
f) activități sportive — viza se acordă străinilor dacă prezintă:
(i) invitația organizatorilor, care să ateste asigurarea
medicală și a cazării;
(ii) lista oficială a delegației sportive străine, cu
specificarea calității fiecărui membru;
(iii) avizul direcției județene pentru sport competente
teritorial;
g) activități culturale, științifice, umanitare, tratament medical
de scurtă durată sau alte activități care nu contravin legilor
române — viza se acordă străinilor dacă prezintă:
(i) documente emise de instituțiile la care urmează să se
deplaseze pentru a justifica prezența în România;
(ii) bilet de călătorie valabil până la destinație sau
permisul de conducere, cartea verde și documentele
de înmatriculare ale mijlocului de transport, în cazul
conducătorilor auto;
(iii) dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
100 euro/zi ori echivalentul în valută convertibilă,
pentru întreaga perioadă;
(iv) asigurare medicală;
(v) dovada asigurării condițiilor de cazare.
(2) Sunt exceptați de la îndeplinirea condiției prevăzute la
alin. (1) lit. b) pct. (ii), lit. c) pct. (i), lit. d) pct. (i) și lit. g) pct. (ii)
însoțitorii conducătorilor auto care călătoresc împreună cu
aceștia.
(3) Refuzul acordării vizei de scurtă ședere nu poate fi
contestat.

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

(vi)

dovada asigurării condițiilor de cazare a străinului
invitat pe perioada șederii în România.
(2) Invitațiile se completează în două exemplare și se depun
la sediul formațiunilor teritoriale ale Oficiului Român pentru
Imigrări, în vederea aprobării.
(3) Aprobarea este condiționată de verificarea documentelor
prezentate și a evidențelor Oficiului Român pentru Imigrări, în
scopul constatării îndeplinirii condițiilor legale privind intrarea în
România a străinilor în cauză și, implicit, al prevenirii intrării în
România a unor străini care nu prezintă suficiente garanții că
vor părăsi teritoriul la expirarea vizei.
(4) Soluționarea cererilor de aprobare a invitațiilor se face în
termen de 60 de zile de la data depunerii.
(5) În cazul aprobării, un exemplar al invitației va fi înmânat
persoanei care invită, în scopul transmiterii către străinul invitat
în vederea prezentării în original la misiunea diplomatică sau la
oficiul consular unde solicită acordarea vizei române.
(6) Străinul poate solicita acordarea vizei în termen de 30 de
zile de la aprobarea invitației.
(7) Nu se aprobă o nouă invitație depusă de un solicitant,
indiferent de scopul acesteia, dacă una dintre persoanele
invitate anterior de acesta nu a părăsit teritoriul țării în termenul
de valabilitate al vizei.
(8) Vizele se acordă cu un drept de ședere de până la 90 de
zile, în funcție de perioada pentru care străinul este invitat.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Schengen sau ale statelor pentru ai căror cetățeni nu există
obligativitatea vizei de intrare în aceste state. Viza română nu
poate depăși valabilitatea acestei vize;
f) străinii care urmează să vină în România în scop de
afaceri, la solicitarea autorităților administrative, precum și a
societăților comerciale care își asumă, printr-o scrisoare de
garanție adresată în original Centrului Național de Vize, obligația
suportării cheltuielilor privind asistența materială, medicală și a
celor de îndepărtare;
g) străinii care urmează să vină în România în scop de vizită,
la solicitarea misiunilor diplomatice sau oficiilor consulare străine
acreditate în România;
h) străinii pentru care s-a solicitat acordarea vizei, în scris, la
misiunile diplomatice sau oficiile consulare, din partea
autorităților publice centrale ori a camerelor de comerț străine;
i) persoanele pentru care s-a solicitat acordarea vizei la
Centrul Național de Vize din partea următoarelor instituții din
România: Administrația Prezidențială, Parlament, Guvern și alte
autorități publice centrale și locale, Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București, precum și cele
teritoriale și a prefecturilor, care își asuma obligația suportării
cheltuielilor privind asistența materială, medicală și a celor de
îndepărtare, printr-o scrisoare de garanție transmisă în original;
j) șoferii de TIR;
k) personalitățile din diaspora românească și descendenții
acestora.

a
ite
tu
ra

ăr

rm

fo
in

iv

ARTICOLUL 40
Excepții de la procedura invitației

D

es

tin

at

ex

cl

us

(1) Centrul Național de Vize poate aproba acordarea vizelor,
cu avizul prealabil al Oficiului Român pentru Imigrări, fără
îndeplinirea condițiilor prevăzute în prezenta secțiune, pentru
următoarele categorii de străini:
a) străinul minor al cărui părinte se află în posesia unui
permis de ședere în România, cu condiția ca acesta să fie
valabil cel puțin 90 de zile de la data acordării vizei de intrare;
b) soțul/soția și părinții străinului care se află în posesia unui
permis de ședere în România, cu condiția ca acesta să fie
valabil cel puțin 90 de zile de la data acordării vizei de intrare;
c) străinul major al cărui părinte este cetățean român;
d) străinul, părinte al unui cetățean român.
(2) Centrul Național de Vize poate aproba acordarea vizei,
fără avizul Oficiului Român pentru Imigrări și fără îndeplinirea
condițiilor prevăzute în prezenta secțiune, pentru următoarele
categorii de străini:
a) străinii căsătoriți cu cetățeni români;
b) străinii copii minori ai cetățenilor români;
c) străinii posesori ai unui permis de ședere valabil în unul
dintre statele membre ale Uniunii Europene, Spațiului Economic
European sau în statele părți la Acordul Schengen, fără ca
valabilitatea vizei să depășească valabilitatea permisului de
ședere;
d) străinii posesori ai unui permis de ședere valabil în state
pentru ai căror cetățeni nu există obligativitatea vizei de intrare
în statele membre ale Uniunii Europene, Spațiului Economic
European sau în statele părți la Acordul Schengen;
e) străinii care au aplicate în documentul de trecere a
frontierei de stat vize ale statelor membre ale Uniunii Europene,
Spațiului Economic European, ale statelor părți la Acordul

SECȚIUNEA a 6-a

Condiții speciale de acordare a vizei de lungă ședere

ii
g

(1) Forma, conținutul și elementele de siguranță ale invitației
prevăzute de prezenta secțiune se stabilesc de către Ministerul
Internelor și Reformei Administrative, cu avizul Ministerului
Afacerilor Externe. Ministerul Internelor și Reformei
Administrative va asigura, prin Oficiul Român pentru Imigrări,
confecționarea formularelor.
(2) Costul formularelor se suportă de către persoanele fizice
sau juridice care invită.

pe

rs

oa

ARTICOLUL 39
Forma și conținutul invitației

ARTICOLUL 41
Viza de lungă ședere pentru desfășurarea
de activități economice

Viza de lungă ședere pentru desfășurarea de activități
economice se acordă străinilor care urmează să desfășoare
activități economice în mod independent sau în cadrul unor
asociații familiale, în conformitate cu legea privind organizarea
și desfășurarea unor activități economice de către persoane
fizice și care prezintă următoarele documente:
a) dovada îndeplinirii condițiilor referitoare la atestarea
pregătirii profesionale, prevăzute de legea privind organizarea și
desfășurarea unor activități economice de către persoane fizice;
b) asigurare medicală pe perioada valabilității vizei;
c) certificat de cazier judiciar sau alt document cu aceeași
valoare juridică.
ARTICOLUL 42
Viza de lungă ședere pentru desfășurarea
de activități profesionale

(1) Viza de lungă ședere pentru desfășurarea de activități
profesionale în mod individual se acordă străinilor care urmează
să desfășoare aceste activități în conformitate cu legile speciale
care reglementează condițiile de exercitare a profesiilor
respective.
(2) Acest tip de viză poate fi acordat străinilor care
îndeplinesc următoarele condiții:
a) fac dovada îndeplinirii condițiilor legale de exercitare a
profesiilor respective;
b) fac dovada faptului că în țara de origine practică o profesie
similară cu cea pe care intenționează să o desfășoare în
România;
c) prezintă dovada asigurării medicale pe perioada
valabilității vizei;
d) prezintă certificat de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridică.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
ARTICOLUL 43

b) străinul îndeplinește condițiile speciale de pregătire
profesională, experiență în activitate și autorizare, este apt din
punct de vedere medical să desfășoare activitatea respectivă,
nu are antecedente penale, se încadrează în contingentul anual
aprobat prin hotărâre a Guvernului, potrivit prevederilor
legislației speciale privind încadrarea în muncă și detașarea
străinilor pe teritoriul României, precum și a celor prevăzute la
art. 6 alin. (1) lit. a), e), f), g) și h), art. 8 alin. (1) lit. b)—d), art. 27
alin. (2) lit. c) și e).
(3) Autorizația de muncă nu se acordă străinilor care în ultimii
2 ani au avut un drept de ședere pentru desfășurarea de
activități comerciale și nu au respectat planul de afaceri prevăzut
la art. 43 alin. (2) lit. a).
(4) Oficiul Român pentru Imigrări emite autorizația în termen
de 30 de zile de la data primirii solicitării din partea angajatorului.
În cazurile în care pentru constatarea îndeplinirii condițiilor de
obținere a autorizației sunt necesare verificări suplimentare,
termenul de soluționare a cererii poate fi prelungit cu cel mult
15 zile.
(5) Solicitarea de viză trebuie să fie însoțită de următoarele
documente:
a) autorizația de muncă, eliberată de Oficiul Român pentru
Imigrări;
b) dovada mijloacelor de întreținere la nivelul salariului minim
garantat în plată pentru întreaga perioadă înscrisă în viză;
c) certificat de cazier judiciar sau alt document cu aceeași
valoare juridică, eliberat de autoritățile din țara de domiciliu sau
de reședință;
d) asigurarea medicală pe perioada valabilității vizei.
(6) Străinul poate solicita viza de lungă ședere pentru
angajare în muncă în termen de 30 de zile de la eliberarea
autorizației. Viza se aprobă de Centrul Național de Vize, fără a
mai fi necesară și obținerea avizului prevăzut la art. 30 alin. (7).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Viza de lungă ședere pentru desfășurarea
de activități comerciale

(1) Acest tip de viză se acordă, pe baza avizului Agenției
Române pentru Investiții Străine, străinilor care sunt acționari
ori asociați, cu atribuții de conducere sau de administrare, ai
unor societăți comerciale, persoane juridice române.
(2) Avizul Agenției Române pentru Investiții Străine se acordă
străinilor prevăzuți la alin. (1), care îndeplinesc următoarele
condiții:
a) existența unui plan de afaceri care să cuprindă date
referitoare la natura, amplasarea, durata activității avute în
vedere, nevoile estimate de forță de muncă, precum și proiecția
activității financiare pe perioada amortizării investiției;
b) fac dovada, printr-un extras de cont eliberat de o bancă din
România, pe numele persoanei fizice cetățean străin, solicitant
al avizului, că dispun de fondurile necesare desfășurării
activității, în valoare de cel puțin 100.000 euro, în cazul în care
sunt acționari într-o societate pe acțiuni, și 70.000 euro, în cazul
în care sunt asociați într-o societate cu răspundere limitată;
c) investiția pe care o va realiza societatea în viitor, potrivit
planului de afaceri prevăzut la lit. a), să presupună aporturi de
capital sau tehnologie în valoare minimă de 100.000 euro pentru
o societate pe acțiuni sau de 70.000 euro pentru o societate cu
răspundere limitată;
d) alternativ la investiția prevăzută la lit. c) poate fi crearea a
minimum 10 locuri de muncă pentru o societate cu răspundere
limitată și minimum 15 locuri pentru o societate pe acțiuni.
(3) În cazul societăților cu doi sau mai mulți asociați ori
acționari, care solicită acordarea avizului, condițiile prevăzute la
alin. (2) vor trebui analizate pentru fiecare solicitant în mod
separat, valoarea investiției pe care societatea urmează să o
realizeze sau numărul locurilor de muncă ce urmează a fi create
majorându-se în mod corespunzător, în funcție de numărul
solicitanților de aviz.
(4) Străinii care au mai obținut anterior un aviz din partea
Agenției Române pentru Investiții Străine pot solicita eliberarea
unui alt aviz numai în condițiile în care dovedesc imposibilitatea
obiectivă de realizare a planului de afaceri anterior.
(5) Solicitarea de viză va fi însoțită de următoarele:
a) avizul Agenției Române pentru Investiții Străine;
b) certificat de cazier judiciar sau alt document cu aceeași
valoare juridică;
c) asigurare medicală pe perioada valabilității vizei.
(6) Cererea însoțită de documentele prevăzute la alin. (5) se
depune la misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale
României și se transmite, prin intermediul Direcției generale
afaceri consulare din cadrul Ministerului Afacerilor Externe,
Oficiului Român pentru Imigrări, pentru avizare conform
competențelor.
(7) Avizul Agenției Române pentru Investiții Străine este
valabil 6 luni de la data emiterii și are drept scop constatarea
îndeplinirii condițiilor tehnice și de utilitate economică a activității
ce urmează a fi desfășurată de către străin.
ARTICOLUL 44
Viza de lungă ședere pentru angajare în muncă

(1) Viza de lungă ședere pentru angajare în muncă se acordă
străinilor pe baza autorizației de muncă eliberate de Oficiul
Român pentru Imigrări.
(2) Autorizația de muncă se eliberează, la solicitarea
angajatorului, dacă se constată îndeplinirea următoarelor
condiții:
a) angajatorul face dovada faptului că desfășoară o activitate
legală în România, că nu are datorii și că a făcut o selecție
legală, cu prezentarea dovezilor care să ateste acestea, potrivit
prevederilor legislației speciale privind încadrarea în muncă și
detașarea străinilor pe teritoriul României;

11

ARTICOLUL 45
Viza de lungă ședere pentru studii

(1) Viza de lungă ședere pentru studii poate fi acordată, la
cerere, străinilor care solicită intrarea pe teritoriul României în
calitate de student sau care participă la un program de schimb
de elevi.
(2) Calitatea de student o au străinii acceptați la studii de
către o instituție de învățământ de stat sau particulară, acreditată
potrivit legii, inclusiv pentru participarea la cursuri de doctorat.
(3) Solicitarea trebuie să fie însoțită de următoarele
documente:
a) în cazul studenților:
(i) dovada de acceptare la studii eliberată de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului, din care să rezulte
că va urma o formă de învățământ de zi;
(ii) dovada achitării taxei de studii pentru cel puțin un an
de studii;
(iii) dovada mijloacelor de întreținere, în cuantum de cel
puțin salariul minim net pe țară lunar, pentru întreaga
perioadă înscrisă în viză;
(iv) certificat de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridică;
(v) asigurarea medicală pe perioada valabilității vizei;
(vi) încuviințarea părinților sau a tutorelui cu privire la
șederea în scop de studii pe teritoriul României, dacă
străinul este minor;
b) în cazul străinilor care participă la un program de schimb
de elevi:
(i) dovada de acceptare la studii eliberată de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului, din care să rezulte
că va urma o formă de învățământ de zi;
(ii) dovada de participare într-un program de schimb de
elevi, realizat de o organizație constituită în condițiile
legii și recunoscută pentru acest scop;
(iii) dovada din partea organizației care realizează
schimbul de elevi, din care să rezulte că aceasta va

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

asigura mijloacele de întreținere și eventualele costuri
privind îndepărtarea;
(iv) asigurarea medicală pe perioada valabilității vizei;
(v) dovada privind asigurarea cazării la o familie selectată
de către organizația care realizează schimbul de elevi
și care deține un spațiu de locuit considerat normal
pentru o familie din România;
(vi) încuviințarea părinților sau a tutorelui cu privire la
șederea în scop de studii pe teritoriul României, dacă
străinul este minor.
(4) Străinii care participă la un program de schimb de elevi
trebuie să aibă vârsta cuprinsă, de regulă, între 7 și 19 ani.
(5) Străinii bursieri ai statului român, precum și cei de origine
română nu sunt obligați să prezinte documentele prevăzute la
alin. (3) lit. a) pct. (iii).
(6) Viza prevăzută la alin. (1) se acordă și străinilor acceptați
la studii în baza documentelor internaționale la care România
este parte.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

(1) Sponsorul posesor al unui permis de ședere temporară
valabil un an, al unui permis de ședere permanentă sau
beneficiar al statutului de refugiat ori al protecției subsidiare
poate solicita reîntregirea familiei pentru:
a) soț/soție;
b) copiii minori necăsătoriți ai sponsorului sau ai soțului/
soției, inclusiv cei adoptați și care se află în întreținerea efectivă
a sponsorului sau a soțului/soției.
(2) Oficiul Român pentru Imigrări poate aproba, dacă sunt
întrunite condițiile prevăzute de lege, reîntregirea familiei și
pentru următoarele categorii:
a) rudele de gradul I în linie ascendentă ale sponsorului sau
ale soțului/soției, în cazul în care nu se pot întreține singure și
nu se bucură de un sprijin familial adecvat în țara de origine;
b) copiii adulți necăsătoriți ai sponsorului sau ai soțului/soției,
în cazul în care aceștia nu se pot întreține singuri din motive
medicale.
(3) Minorii neînsoțiți, beneficiari ai statutului de refugiat sau
ai protecției subsidiare, pot solicita reîntregirea familiei pentru:
a) rudele de gradul I în linie ascendentă sau tutorele legal; ori
b) atunci când aceștia nu există sau nu pot fi identificați, orice
altă rudă a acestuia.
(4) Străinii prevăzuți la alin. (1), titulari ai unui drept de ședere
în scop de studii, pot solicita reîntregirea familiei pentru soț/soție
și copiii minori necăsătoriți, cu condiția ca data încheierii
căsătoriei să fie anterioară obținerii dreptului de ședere.
(5) Străinii beneficiari ai statutului de refugiat sau ai protecției
subsidiare pot solicita reîntregirea familiei pentru soț/soție numai
dacă data la care a fost încheiată căsătoria este anterioară
obținerii uneia dintre aceste forme de protecție.
(6) Străinii prevăzuți la alin. (1), titulari ai unui drept de ședere
pentru desfășurarea de activități de cercetare științifică, pot
solicita reîntregirea familiei, chiar dacă valabilitatea permisului
de ședere este mai mică de un an.
(7) Cererea-tip se depune la formațiunea teritorială a Oficiului
Român pentru Imigrări pe a cărei rază solicitantul locuiește în
mod legal și va fi însoțită de următoarele documente:
a) certificatul de căsătorie sau, după caz, dovada legăturii de
rudenie;
b) declarația solicitantului, în formă autentică, din care să
reiasă că membrii de familie vor locui împreună cu acesta;
c) copia documentului care atestă dreptul de ședere pe
teritoriul României;
d) dovada deținerii legale a spațiului de locuit;
e) dovada mijloacelor de întreținere;
f) asigurarea medicală a solicitantului.
(8) În cazul în care există dubii cu privire la legătura de
rudenie, Oficiul Român pentru Imigrări poate solicita și alte
dovezi pentru stabilirea acesteia.

ic
e

ARTICOLUL 46
Viza de lungă ședere pentru reîntregirea familiei

(9) Cererea se aprobă în cazul îndeplinirii următoarelor
condiții:
a) să nu existe o stare de bigamie sau de poligamie;
b) solicitantul să dețină un spațiu de locuit considerat normal
pentru o familie similară din România;
c) solicitantul să posede mijloace de întreținere, pe lângă
cele necesare pentru propria întreținere potrivit legii, în cuantum
corespunzător salariului minim net pe economie pentru fiecare
membru de familie.
(10) Pentru beneficiarii statutului de refugiat sau ai protecției
subsidiare, care solicită reîntregirea familiei, nu este obligatorie
prezentarea documentelor prevăzute la alin. (7) lit. d)—f) și nici
îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (9) lit. b) și c).
(11) Cererea va fi soluționată în termen de maximum 3 luni
de la data depunerii.
(12) Aprobarea cererii va fi comunicată în scris solicitantului,
în vederea transmiterii acesteia membrilor de familie interesați,
care o prezintă la misiunea diplomatică sau la oficiul consular
odată cu cererea de acordare a vizei române.
(13) În cazul respingerii cererii, motivele vor fi comunicate
străinului în scris.
(14) Viza se eliberează de către misiunile diplomatice sau
oficiile consulare ale României din țara în care membrii de
familie își au reședința sau domiciliul.
(15) Solicitarea de viză trebuie să fie însoțită de următoarele
documente:
a) comunicarea Oficiului Român pentru Imigrări, prevăzută
la alin. (12);
b) dovada asigurării medicale pe perioada valabilității vizei;
c) certificatul de cazier judiciar sau alt document cu aceeași
valoare juridică, eliberat de autoritățile din țara de domiciliu sau
de reședință a străinului.
(16) Pot solicita viză pentru reîntregirea familiei și
următoarele categorii de persoane:
a) străinii căsătoriți cu cetățeni români;
b) străinii necăsătoriți care conviețuiesc cu cetățeni români
necăsătoriți, dacă au cel puțin un copil împreună, denumiți în
continuare parteneri;
c) copiii cetățeanului român, ai soțului/soției sau ai
partenerului, inclusiv cei adoptați, care nu au împlinit vârsta de
21 de ani sau care se află în întreținerea cetățeanului român, a
soțului/soției sau a partenerului;
d) rudele de gradul I în linie ascendentă ale cetățeanului
român sau ale soțului/soției acestuia.
(17) Solicitarea de viză depusă de persoanele prevăzute la
alin. (16) va fi însoțită de certificatul de căsătorie sau, după caz,
de dovada existenței legăturii de rudenie sau a calității de
partener.
(18) Adopția trebuie să fie dispusă printr-o decizie a unei
autorități române competente, în condițiile legii, sau printr-o
decizie a unei autorități a altui stat, care produce efecte juridice
pe teritoriul României.
(19) Acordarea vizei de lungă ședere pentru reîntregirea
familiei poate fi refuzată atunci când solicitarea se întemeiază pe
o căsătorie de conveniență constatată anterior, în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență.
ARTICOLUL 47
Viza de lungă ședere pentru activități umanitare sau religioase

Viza de lungă ședere pentru activități umanitare sau
religioase se acordă străinilor, la cerere, de către misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României din țara în care
aceștia își au reședința sau domiciliul, în următoarele condiții:
a) existența avizului Ministerului Culturii și Cultelor ori, după
caz, al Comisiei interdepartamentale pentru coordonarea și
sprijinirea activităților umanitare din cadrul Ministerului Sănătății;
b) dovada calității de reprezentant al unei organizații
religioase legal înființate în România sau al unei organizații
umanitare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
c) dovada spațiului de locuit și a mijloacelor de întreținere, la
nivelul a trei salarii medii pe economia națională;
d) dovada asigurării medicale și că nu suferă de boli care pot
pune în pericol sănătatea publică;
e) prezentarea certificatului de cazier judiciar sau a altui
document cu aceeași valoare juridică, eliberat de autoritățile din
țara de origine a străinului.
ARTICOLUL 48

rm
fo

tin

at

ex

cl

us

iv

in

(1) Viza de lungă ședere pentru alte scopuri se acordă, la
cerere, de către misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României din țara în care aceștia își au reședința sau domiciliul,
următoarelor categorii de străini:
a) celor detașați de către:
(i) o companie străină cu sediul pe teritoriul unui stat
membru al Organizației Mondiale a Comerțului la o
reprezentanță, sucursală ori filială a sa, aflată pe
teritoriul României, sau la o societate comercială,
persoană juridică română, al cărei asociat/acționar
este compania străină, cu același obiect de activitate,
dacă fac dovada că nu sunt în raporturi de muncă cu
o altă persoană juridică română;
(ii) un angajator cu sediul în străinătate la o persoană
juridică din România, în baza unui contract comercial
de prestări de servicii încheiat între cele două părți;
b) celor al căror acces pe piața muncii din România este
reglementat prin acorduri bilaterale încheiate de România cu
alte state;
c) celor desemnați ca administratori ai unei societăți
comerciale, dacă fac dovada că îndeplinesc în mod cumulativ
următoarele condiții:
(i) au calitatea de administrator;
(ii) la data solicitării nu sunt asociați sau acționari la
societatea comercială în cauză sau la altă persoană
juridică română și nu au avut aceste calități în ultimii
2 ani;
(iii) la societatea comercială în cauză nu mai există un alt
străin care a obținut un drept de ședere în acest scop;
(iv) societatea comercială în cauză a realizat un aport de
capital sau transfer de tehnologie de cel puțin
50.000 euro;

es

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ARTICOLUL 49
Viza de lungă ședere pentru alte scopuri

D

ra

ii
g

(1) Viza de lungă ședere pentru desfășurarea de activități de
cercetare științifică se acordă străinilor în baza avizului Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică și al Oficiului Român
pentru Imigrări.
(2) Avizul Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică se
eliberează la solicitarea unităților și instituțiilor de cercetaredezvoltare, cu îndeplinirea următoarelor condiții:
a) unitățile de cercetare-dezvoltare să fie atestate în condițiile
legii;
b) să existe un acord de primire între unitățile prevăzute la
lit. a) și cercetătorul care a fost acceptat să desfășoare activități
în cadrul unui proiect de cercetare științifică. Forma și condițiile
în care se încheie acordul de primire vor fi stabilite prin ordin al
ministrului educației, cercetării și tineretului.
(3) Solicitarea de viză trebuie să fie însoțită de următoarele
documente:
a) acordul de primire avizat de Autoritatea Națională pentru
Cercetare Științifică;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document cu aceeași
valoare juridică, eliberat de autoritățile din țara de domiciliu sau
de reședință;
c) asigurarea medicală valabilă pe perioada valabilității vizei.

d) celor care solicită intrarea pe teritoriul României în scopul
formării profesionale neremunerate în cadrul unei întreprinderi
din sectorul public sau privat ori în cadrul unui furnizor de
formare profesională acreditat, dacă fac dovada că îndeplinesc
în mod cumulativ următoarele condiții:
(i) au încheiat un contract de formare pentru participarea
neremunerată la o formă de pregătire în cadrul unei
întreprinderi din sectorul public sau privat ori în cadrul
unui furnizor de pregătire profesională acreditat;
(ii) dispun de mijloace de întreținere în cuantum de cel
puțin salariul mediu net pe economie lunar pentru
întreaga perioadă înscrisă în viză;
(iii) au încuviințarea părinților sau a tutorelui cu privire la
șederea pe teritoriul României în acest scop, dacă
străinul este minor;
e) celor care desfășoară activități în cadrul unor programe
de voluntariat, dacă fac dovada că îndeplinesc în mod cumulativ
următoarele condiții:
(i) au încheiat un contract de voluntariat cu o persoană
juridică de drept public sau de drept privat fără scop
lucrativ, denumită în continuare organizație-gazdă, în
cuprinsul căruia se face mențiune cu privire la
activitatea pe care urmează să o desfășoare, condițiile
în care sunt supravegheați în îndeplinirea sarcinilor,
precum și la orele de lucru;
(ii) organizația-gazdă asigură cazarea, mijloacele de
întreținere și asigurarea medicală pentru întreaga
perioadă de valabilitate a vizei, precum și eventualele
costuri privind îndepărtarea;
(iii) au vârsta de peste 14 ani inclusiv;
(iv) au încuviințarea părinților sau a tutorelui cu privire la
șederea pe teritoriul României în acest scop, dacă
străinul este minor;
f) celor care urmează tratament medical de lungă durată, în
cadrul instituțiilor medicale publice sau private, dacă prezintă
scrisoare de acceptare din partea instituțiilor respective, în care
să fie precizate diagnosticul și durata tratamentului. Această viză
poate fi acordată și pentru un eventual însoțitor, care asistă
străinul aflat în imposibilitatea de a se îngriji singur, dacă acest
lucru este menționat expres în scrisoarea de acceptare;
g) celor care desfășoară alte activități ce nu contravin legilor
române, dacă își justifică prezența pe teritoriul României.
(2) Străinilor din categoriile prevăzute la alin. (1) li se acordă
viză dacă:
a) prezintă dovada asigurării medicale pe perioada de
valabilitate a vizei;
b) prezintă dovada asigurării condițiilor de cazare;
c) prezintă certificat de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridică, eliberat de autoritățile din țara de
origine.

ic
e

Viza de lungă ședere pentru desfășurarea de activități de
cercetare științifică

13

CAPITOLUL IV
Prelungirea dreptului de ședere temporară.
Acordarea dreptului de ședere permanentă
SECȚIUNEA 1
Prelungirea dreptului de ședere temporară în România
ARTICOLUL 50
Condiții de prelungire a dreptului de ședere temporară

(1) Străinilor care au intrat în România în baza unei vize de
lungă ședere, precum și celor care sunt exceptați de la
obligativitatea obținerii vizei de lungă ședere li se poate prelungi
dreptul de ședere temporară de către Oficiul Român pentru
Imigrări sau de formațiunile sale teritoriale, în condițiile
prevăzute în prezenta secțiune.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
(5) Când prelungirea dreptului de ședere este solicitată în
baza căsătoriei și sunt necesare verificări suplimentare conform
art. 63, termenul de soluționare a cererii poate fi prelungit până
la maximum 90 de zile, caz în care dreptul de ședere se
prelungește de drept până la soluționarea cererii.
(6) Dacă este necesar, solicitantul poate fi chemat la interviu.
ARTICOLUL 52
Refuzul prelungirii dreptului de ședere temporară în România

ic
e

(1) Dacă la data depunerii cererii nu sunt îndeplinite
cumulativ condițiile generale și condițiile speciale în funcție de
scopul șederii, prevăzute în prezenta secțiune, străinului i se
refuză prelungirea dreptului de ședere temporară.
(2) Decizia de refuz al prelungirii dreptului de ședere, precum
și motivele care au stat la baza acesteia se comunică
solicitantului prin decizia de returnare prevăzută la art. 82.
1. Prelungirea dreptului de ședere temporară pentru
desfășurarea de activități economice, profesionale și
comerciale

fiz

ARTICOLUL 53

lo
r

Prelungirea dreptului de ședere temporară pentru străinii
care desfășoară activități economice

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

(1) Străinului intrat în România în scopul desfășurării de
activități economice în mod independent sau în cadrul unor
asociații familiale i se prelungește dreptul de ședere temporară
în acest scop, dacă:
a) prezintă autorizația de desfășurare a activității, în original
și în copie, eliberată potrivit legii;
b) prezintă dovada deținerii legale a spațiului în care își
desfășoară activitatea;
c) face dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de cel
puțin 250 euro lunar;
d) activitatea desfășurată corespunde condițiilor pentru care
a fost acordat dreptul de ședere inițial;
e) obiectul activității desfășurate este cel inițial ori o
continuare sau un rezultat al acesteia.
(2) Cererea de prelungire a dreptului de ședere temporară
trebuie însoțită de următoarele documente:
a) autorizația de desfășurare a activității, în original și în
copie, eliberată potrivit legii;
b) dovada deținerii legale a spațiului în care își desfășoară
activitatea;
c) documente care să ateste venituri personale în cuantum
de cel puțin 250 euro lunar, obținute din activitatea desfășurată.

ARTICOLUL 51

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Dreptul de ședere temporară în România se poate
prelungi succesiv pentru perioade de până la un an, numai
dacă:
a) sunt îndeplinite în continuare condițiile cu privire la intrarea
în România, prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. c), e), f), g) și h);
b) nu a intervenit, pe perioada șederii în România, vreunul
dintre motivele de nepermitere a intrării prevăzute la art. 8
alin. (1) lit. b)—d) și alin. (2);
c) posedă document de călătorie valabil, cu excepția
cazurilor în care documentul de călătorie a expirat după intrarea
în România și, din motive independente de voința străinului,
acesta nu a putut fi prelungit;
d) solicită acordarea sau prelungirea dreptului de ședere
pentru același scop pentru care i s-a acordat viza sau i s-a
prelungit dreptul de ședere în baza căruia se află pe teritoriul
României, cu excepția membrilor de familie ai cetățeanului
român, dacă solicită prelungirea dreptului de ședere temporară
pentru reîntregirea familiei;
e) a respectat anterior scopul pentru care i s-a aprobat
șederea în România;
f) face dovada deținerii legale a spațiului de locuit la adresa
la care declară că are reședința pe teritoriul României. În cazul
străinilor care beneficiază de un drept de ședere pentru
reîntregirea familiei, dovada deținerii legale a spațiului de locuit
se poate face de către sponsorul sau cetățeanul român ai cărui
membri de familie sunt și cu care aceștia locuiesc;
g) prezintă dovada asigurării sociale de sănătate;
h) prezintă dovada achitării taxelor aferente prelungirii
dreptului de ședere și a costului documentului ce se emite în
acest scop;
i) sunt îndeplinite condițiile generale prevăzute în prezenta
secțiune, precum și condițiile speciale de prelungire a dreptului
de ședere în funcție de scopul pentru care este solicitată
aceasta.
(3) Străinii sunt obligați ca, la expirarea valabilității
documentelor prevăzute la alin. (2) lit. c), f) și g), să întreprindă
demersurile necesare prelungirii valabilității sau reînnoirii
acestora.
(4) Prelungirea dreptului de ședere se poate acorda și pentru
perioade mai mari de un an în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență sau pe bază de reciprocitate.

ra

14

tin

at

Solicitarea prelungirii dreptului de ședere temporară

D

es

(1) Cererile de prelungire a dreptului de ședere temporară
se depun personal de către solicitanți, cu cel puțin 30 de zile
înainte de expirarea termenului pentru care li s-a aprobat
șederea, la formațiunile teritoriale ale Oficiului Român pentru
Imigrări de la locul de reședință.
(2) Cererea va fi însoțită de documentul de trecere a
frontierei de stat, în original și în copie, de un certificat medical
eliberat de o instituție sanitară publică sau privată, din care să
rezulte că nu suferă de boli care pot pune în pericol sănătatea
publică, de dovada deținerii legale a spațiului de locuit la adresa
la care declară că are reședința pe teritoriul României, de
dovada asigurării sociale de sănătate, a mijloacelor de
întreținere și a taxelor aferente prelungirii dreptului de ședere și
costului documentului ce se emite în acest scop, precum și de
celelalte acte prevăzute în prezentul capitol, în funcție de scopul
pentru care solicită aprobarea șederii în România.
(3) Dovada mijloacelor de întreținere poate fi făcută cu
adeverință de salariu, talon de pensie, declarație privind
impozitul pe venitul global, extras de cont bancar ori alte
documente echivalente.
(4) Cererea va fi soluționată în termen de 30 de zile de la
data depunerii acesteia. În cazurile în care, pentru constatarea
îndeplinirii condițiilor de prelungire a dreptului de ședere, sunt
necesare verificări suplimentare, termenul de soluționare a
cererii poate fi prelungit cu cel mult 15 zile.

ARTICOLUL 54
Prelungirea dreptului de ședere pentru activități profesionale

Străinului intrat în România în scopul exercitării în mod
individual a unei activități profesionale i se poate prelungi dreptul
de ședere temporară, dacă îndeplinește următoarele condiții:
a) face dovada faptului că exercită în mod efectiv activitatea
profesională în condițiile prevăzute de legea specială;
b) prezintă documente care să ateste venituri personale în
cuantum de cel puțin 250 euro lunar.
ARTICOLUL 55
Prelungirea dreptului de ședere pentru desfășurarea
de activități comerciale

(1) Străinului intrat în România în scopul desfășurării de
activități comerciale i se poate prelungi dreptul de ședere
temporară, în următoarele condiții:
a) are avizul Agenției Române pentru Investiții Străine;
b) deține legal spațiul pentru sediul social;
c) este acționar sau asociat al societății comerciale, cu
atribuții de conducere sau de administrare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

sportivă, în condițiile legii, dacă străinii desfășoară activități în
calitate de sportiv profesionist;
c) salariul înscris în contractul individual de muncă este cel
puțin la nivelul salariului minim garantat în plată;
d) actul medical de atestare a stării de sănătate, din care să
rezulte că străinul este apt pentru a fi încadrat în muncă;
e) certificatul de atestare fiscală emis de administrația
finanțelor publice în a cărei rază teritorială își are sediul
angajatorul privind achitarea la zi a obligațiilor către bugetul
public național, doar la prelungirile ulterioare sau dacă între data
înregistrării solicitării pentru eliberarea autorizației și data
înregistrării cererii pentru eliberarea permisului de ședere au
trecut mai mult de 60 de zile;
f) copia actului de identitate și, după caz, a autorizației sau a
altui document legal care atestă exercitarea unei activități ori
profesii independente, dacă angajatorul este persoană fizică.
(2) Prelungirile ulterioare ale dreptului de ședere temporară
în scop de muncă se acordă dacă străinul prezintă documentele
prevăzute la alin. (1) lit. b), c) și e), precum și dacă îndeplinește
condițiile pentru prelungirea autorizației de muncă.
(3) Cererea pentru prelungirea dreptului de ședere
temporară se depune de către străin cel târziu la data încetării
dreptului de ședere.
(4) Dreptul de ședere temporară se prelungește pentru o
perioadă egală cu perioada de valabilitate a autorizației de
muncă sau, după caz, cu perioada pentru care valabilitatea
acesteia se prelungește.
(5) Străinilor care pot fi încadrați în muncă la persoane fizice
sau juridice din România, fără autorizație de muncă, în condițiile
legii, li se poate prelungi dreptul de ședere fără îndeplinirea
condiției prevăzute la alin. (1) lit. a).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ARTICOLUL 56
Prelungirea dreptului de ședere temporară în scop de muncă

(1) Străinilor intrați în România în scopul angajării în muncă
li se prelungește dreptul de ședere temporară, dacă:
a) sunt titulari ai unei autorizații de muncă valabile;
b) prezintă contractul individual de muncă vizat de
inspectoratul teritorial de muncă în a cărui rază își are sediul
angajatorul sau o convenție civilă încheiată cu o structură

ARTICOLUL 57
Prelungirea dreptului de ședere pentru străinii al căror acces
pe piața muncii din România este reglementat prin acorduri
bilaterale încheiate de România cu alte state

ra

ăr

ii
g

d) deține mijloace de întreținere în cuantum de cel puțin
700 euro lunar, dacă este acționar, și 500 euro lunar, dacă este
asociat.
(2) Prelungirile ulterioare ale dreptului de ședere temporară
se pot acorda dacă străinul îndeplinește următoarele condiții:
a) activitatea societății comerciale se desfășoară în
conformitate cu planul de afaceri;
b) obiectul activității desfășurate este cel inițial ori o
continuare sau un rezultat al acestuia;
c) deține legal spațiul pentru sediul social;
d) este acționar sau asociat al societății comerciale, cu
atribuții de conducere sau de administrare;
e) investiția este concretizată fie în aport de capital sau
tehnologie în valoare de 70.000 euro, în cazul acționarului, sau
50.000 euro, în cazul asociatului, fie, alternativ, în crearea a cel
puțin 15 locuri de muncă, în cazul acționarului, și 10 în cazul
asociatului. În cazul creării de locuri de muncă, acestea trebuie
să fie încadrate cu persoane angajate cu normă întreagă de
muncă, în condițiile legii;
f) deține mijloace de întreținere în cuantum de cel puțin
700 euro lunar, dacă este acționar, și 500 euro lunar, dacă este
asociat, obținute din activitatea desfășurată pe teritoriul
României.
(3) Dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute în prezentul
articol se face cu următoarele documente:
a) planul de afaceri avizat de Agenția Română pentru
Investiții Străine;
b) documentele care atestă că activitatea se desfășoară în
conformitate cu planul de afaceri;
c) certificatul constatator, din care să rezulte calitatea
solicitantului, denumirea, sediul social și obiectul principal de
activitate al societății comerciale, mențiunile efectuate la
comunicarea instanțelor de judecată, durata de funcționare a
societății comerciale;
d) înscrierile de mențiuni prevăzute de lege, corespunzătoare
modificărilor intervenite cu privire la actul constitutiv al societății
comerciale;
e) certificatul cuprinzând principalii indicatori economicofinanciari emis de instituția competentă, care să cuprindă,
conform bilanțului anual, date referitoare la active imobilizate
total, cifra de afaceri, profitul net sau pierderi;
f) adeverință eliberată de inspectoratul teritorial de muncă,
din care să rezulte numărul persoanelor angajate sau
contractele de muncă înregistrate la această instituție.
(4) În cazul investițiilor de cel puțin 100.000 euro sau dacă au
fost create cel puțin 25 de locuri de muncă, dovada mijloacelor
de întreținere se poate face și cu alte documente legale. Pentru
investițiile de cel puțin 200.000 euro sau dacă au fost create cel
puțin 50 de locuri de muncă, nu este necesară dovada
mijloacelor de întreținere.
(5) Dreptul de ședere temporară în acest scop se
prelungește succesiv pentru perioade de un an, iar în cazul
străinilor care fac dovada că au efectuat investiții de minimum
500.000 de euro sau că au creat peste 50 de locuri de muncă cu
normă întreagă, dreptul de ședere se prelungește pe perioade
de 3 ani.
(6) Cuantumul investiției și numărul locurilor de muncă se
calculează în funcție de cota de participare a asociatului sau
acționarului la societatea comercială.
2. Prelungirea dreptului de ședere temporară pentru
străinii angajați în muncă

15

(1) Condițiile referitoare la intrarea și șederea străinilor al
căror acces pe piața muncii din România este reglementat prin
acorduri bilaterale încheiate cu alte state sunt prevăzute în
aceste acorduri.
(2) Angajatorul are obligația ca, în termen de 5 zile de la
intrarea în România a străinilor prevăzuți la alin. (1), să
comunice, în scris, formațiunii Oficiului Român pentru Imigrări,
competentă teritorial, situația nominală a acestora.
3. Prelungirea dreptului de ședere temporară pentru
străinii veniți în scop de studii
ARTICOLUL 58
Prelungirea dreptului de ședere temporară pentru studii

(1) Străinii intrați în România pentru studii pot solicita
prelungirea dreptului de ședere, astfel:
a) în cazul studenților sau elevilor, pentru perioade succesive
de până la un an, dacă:
(i) sunt înscriși la studii la o instituție de învățământ de
stat sau particulară, acreditată potrivit legii, forma
învățământ de zi, inclusiv pentru participarea la cursuri
de doctorat;
(ii) dovedesc că și-au achitat taxele de studii;
(iii) fac dovada mijloacelor de întreținere, în cuantum de
cel puțin salariul minim net pe economie, pe perioada
valabilității permisului de ședere;
b) în cazul străinilor care participă la un program de schimb
de elevi, pe o perioadă care să nu depășească un an, dacă:
(i) sunt înscriși la o unitate de învățământ de stat sau
particulară acreditată potrivit legii, forma învățământ
de zi;
(ii) participă într-un program de schimb de elevi, realizat
de o organizație constituită în condițiile legii și
recunoscută pentru acest scop;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

(iii)

dacă organizația care realizează schimbul de elevi își
asumă responsabilitatea pentru asigurarea cazării, a
mijloacelor de întreținere și a eventualelor costuri
privind îndepărtarea.
(2) Străinilor de origine română li se poate prelungi dreptul de
ședere temporară pentru studii, fără îndeplinirea condiției
prevăzute la alin. (1) lit. a) pct. (iii).
(3) Dreptul de ședere temporară pentru studii se poate
prelungi cu cel mult 90 de zile după absolvirea studiilor, în
vederea definitivării situației școlare sau universitare și a avizării
documentelor de studii.
ARTICOLUL 59
Schimbarea profilului de studiu

lo
r

fiz

ic
e

(1) Străinul căruia i s-a acordat sau, după caz, i s-a prelungit
dreptul de ședere în scop de studii în România poate schimba
profilul de studiu sau al specializării profesionale, în conformitate
cu legislația în vigoare, cu condiția ca durata totală a șederii
prevăzută pentru studiile inițiale să nu fie depășită.
(2) În situația în care, prin schimbarea profilului de studiu sau
a specializării profesionale, se depășește durata totală a șederii
prevăzută pentru studiile inițiale, este necesară obținerea unei
noi vize de lungă ședere în scop de studii.

(3) Străinilor membri de familie ai unui cetățean român li se
poate prelungi dreptul de ședere, dacă cetățeanul român, potrivit
legii, are domiciliul sau reședința în România, astfel:
a) pentru străinii căsătoriți cu cetățeni români, dacă:
(i) prezintă certificatul de căsătorie, în condițiile
prevăzute de lege;
(ii) nu există o stare de bigamie sau de poligamie;
b) pentru parteneri, dacă:
(i) prezintă certificatul de naștere al copilului;
(ii) atât străinul, cât și cetățeanul român fac dovada că
sunt necăsătoriți;
(iii) fac dovada conviețuirii cu cetățeanul român;
c) pentru copiii cetățeanului român, ai soțului/soției sau ai
partenerului, inclusiv cei adoptați, care nu au împlinit vârsta de
21 de ani sau care se află în întreținerea cetățeanului român, a
soțului/soției sau a partenerului, dacă:
(i) prezintă documente din care să rezulte existența
legăturii de rudenie;
(ii) locuiesc împreună cu cetățeanul român;
d) pentru rudele de gradul I în linie ascendentă ale
cetățeanului român sau ale soțului/soției acestuia, dacă prezintă
documente din care să rezulte existența legăturii de rudenie.
(4) În cazul constatării existenței unei stări de bigamie sau
de poligamie, solicitantului i se refuză prelungirea dreptului de
ședere.
(5) Dreptul de ședere temporară se prelungește individual,
pentru fiecare membru de familie pe aceeași perioadă pentru
care i s-a acordat dreptul de ședere sponsorului. Soțului/soției și
membrilor de familie ai unui cetățean român sau ai sponsorului
titular al unui drept de ședere permanentă li se poate prelungi
dreptul de ședere temporară pentru perioade de până la 5 ani.
(6) Prelungirea dreptului de ședere temporară pentru străinii
prevăzuți la alin. (3) se efectuează cu scutire de la plata taxelor
consulare.

oa

ne

ARTICOLUL 60
Activitatea profesională a străinilor admiși la studii

ra

tu

ite

a

pe

rs

(1) Străinii cărora li s-a acordat dreptul de ședere în scop de
studii pot lucra pentru a-și completa mijloacele de întreținere
numai cu program redus.
(2) Activitatea lucrativă desfășurată nu constituie motiv de
eliberare a unui permis de ședere pentru muncă.

ăr

ii
g

ARTICOLUL 61
Bursieri ai statului român

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

(1) Străinilor intrați în România în scop de studii, bursieri ai
statului român, li se prelungește dreptul de ședere, în condițiile
prevăzute la art. 58 și 59, fără a fi necesară prezentarea dovezii
mijloacelor de întreținere și a taxelor de studii.
(2) Permisele de ședere pentru această categorie de străini
se acordă pe o perioadă egală cu durata totală a studiilor și cu
scutire de la plata taxelor consulare.
4. Prelungirea dreptului de ședere temporară pentru
reîntregirea familiei

D

es

ARTICOLUL 62
Prelungirea dreptului de ședere temporară
pentru reîntregirea familiei

(1) Străinilor intrați în România în conformitate cu prevederile
art. 46, cu excepția persoanelor prevăzute la art. 46 alin. (16), li
se poate prelungi dreptul de ședere, astfel:
a) pentru soțul/soția sponsorului, dacă:
(i) prezintă documente din care să rezulte existența
căsătoriei;
(ii) nu există o stare de bigamie sau de poligamie;
(iii) soții locuiesc împreună;
(iv) fac dovada mijloacelor de întreținere cel puțin la
nivelul salariului minim net pe economie;
b) pentru ceilalți membri de familie ai sponsorului, dacă:
(i) prezintă documente din care să rezulte existența
legăturii de rudenie;
(ii) locuiesc împreună cu sponsorul, în cazul minorilor;
(iii) fac dovada mijloacelor de întreținere cel puțin la
nivelul salariului minim net pe economie.
(2) Pentru membrii de familie ai beneficiarilor statutului de
refugiat sau ai protecției subsidiare care solicită prelungirea
dreptului de ședere temporară pentru reîntregirea familiei nu
este obligatorie îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1) lit. a)
pct. (iv), respectiv la alin. (1) lit. b) pct. (iii).

ARTICOLUL 63
Căsătoria de conveniență

(1) Oficiul Român pentru Imigrări refuză prelungirea dreptului
de ședere obținut în baza căsătoriei dacă, în urma verificărilor
efectuate, rezultă că acea căsătorie este de conveniență.
(2) Elementele pe baza cărora se poate constata faptul că o
căsătorie este de conveniență pot fi următoarele:
a) coabitarea matrimonială nu există;
b) soții nu s-au cunoscut înaintea căsătoriei;
c) lipsa unei contribuții efective la îndeplinirea obligațiilor
născute din căsătorie;
d) soții nu vorbesc o limbă înțeleasă de amândoi;
e) există date că anterior unul dintre soți a încheiat o
căsătorie de conveniență;
f) soții sunt inconsecvenți în declararea datelor cu caracter
personal, a circumstanțelor în care s-au cunoscut ori a altor
informații relevante despre aceștia;
g) încheierea căsătoriei a fost condiționată de plata unei
sume de bani între soți, cu excepția sumelor primite cu titlu de
dotă.
(3) Constatarea elementelor prevăzute la alin. (2) se
realizează de către ofițerul de interviu. Aceste elemente pot
rezulta din:
a) datele obținute în urma interviului;
b) înscrisuri;
c) declarațiile celor în cauză sau ale unor terțe persoane;
d) controale la domiciliul conjugal ori alte verificări
suplimentare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
ARTICOLUL 64

(3) Cercetătorul, posesor al unui permis de ședere în acest
scop eliberat de un alt stat membru, aflat pe teritoriul României,
poate depune cerere pentru prelungirea dreptului de ședere
temporară în scopul desfășurării de activități de cercetare
științifică fără a mai fi necesară obținerea în prealabil a unei vize
de lungă ședere în acest scop. Permisul de ședere se acordă în
baza avizului Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică,
prevăzut la art. 48 alin. (2), în condițiile alin. (2).

Dreptul de ședere temporară acordat membrilor de familie în
mod independent

(1) Străinului, titular al unui drept de ședere pentru
reîntregirea familiei, i se poate prelungi dreptul de ședere
temporară în mod independent în următoarele cazuri:
a) pentru membrii de familie ai sponsorului, dacă:
(i) devin majori;
(ii) sponsorul a decedat;
(iii) a fost pronunțată desfacerea căsătoriei;
b) pentru membrii de familie ai cetățeanului român, dacă:
(i) împlinesc 21 de ani;
(ii) cetățeanul român a decedat;
(iii) a fost pronunțată desfacerea căsătoriei.
(2) Pentru prelungirea dreptului de ședere solicitantul va
prezenta suplimentar, după caz, certificatul de naștere,
certificatul de deces sau hotărârea judecătorească de desfacere
a căsătoriei.
(3) Dreptul de ședere prevăzut la alin. (1) se prelungește
pentru o perioadă de până la 6 luni.
(4) Prelungirile ulterioare ale dreptului de ședere se acordă
în condițiile și pentru scopurile prevăzute în prezenta ordonanță
de urgență, fără a mai fi necesară părăsirea teritoriului
României.

ARTICOLUL 68
Activitatea didactică

Străinii titulari ai unui drept de ședere pentru desfășurarea
de activități de cercetare științifică pot desfășura activități
didactice în condițiile legii.
ARTICOLUL 69
Alte situații de prelungire a dreptului de ședere temporară

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Străinii intrați în România în baza unei vize de lungă
ședere, pentru alte scopuri, pot solicita prelungirea dreptului de
ședere temporară, după cum urmează:
a) străinii detașați — cu prezentarea autorizației de muncă
eliberate în condițiile legii. Dreptul de ședere pentru acest scop
poate fi prelungit pentru întreaga perioadă de valabilitate a
autorizației de muncă, pentru prelungirile ulterioare fiind
aplicabile dispozițiile legale privind prelungirea dreptului de
ședere a străinilor angajați în muncă;
b) străinii angajați ai persoanelor juridice cu sediul într-unul
dintre statele membre ale Uniunii Europene sau într-unul dintre
statele semnatare ale Acordului privind Spațiul Economic
European detașați în România — cu prezentarea următoarelor
documente:
(i) copia actului de detașare tradus și apostilat în
condițiile legii;
(ii) permisul de ședere eliberat de statul în care își are
sediul angajatorul, în original și în copie;
c) străinii care urmează o formă de tratament medical de
lungă durată — cu prezentarea scrisorii de acceptare a unei
instituții medicale publice sau private, în care să fie precizate
diagnosticul și durata tratamentului. Acest permis de ședere
poate fi acordat și pentru un eventual însoțitor care asistă
străinul aflat în imposibilitatea de a se îngriji singur, dacă acest
lucru este menționat expres în scrisoarea de acceptare;
d) străinii desemnați ca administratori ai unei societăți
comerciale, cu îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
(i) fac dovada calității de administrator;
(ii) fac dovada că, la data solicitării, nu sunt asociați sau
acționari la societatea comercială în cauză ori la altă
persoană juridică română și că nu au avut aceste
calități în ultimii 2 ani;
(iii) la societatea comercială în cauză să nu mai existe un
alt străin care a obținut un drept de ședere în acest
scop;
(iv) societatea comercială în cauză a realizat un aport de
capital sau transfer de tehnologie de cel puțin 50.000
euro. La prelungirile ulterioare trebuie să facă dovada
că aportul de capital s-a concretizat în realizarea sau
achiziționarea de construcții destinate desfășurării
activităților prevăzute de Nomenclatorul Clasificării
Activităților din Economia Națională sau în transfer de
tehnologie;
e) străinii care au intrat pe teritoriul României în scopul
formării profesionale neremunerate în cadrul unei întreprinderi
din sectorul public sau privat sau în cadrul unui furnizor de
formare profesională acreditat — cu prezentarea contractului de
formare pentru participarea neremunerată la o formă de
pregătire profesională;
f) străinii care desfășoară activități în cadrul unor programe
de voluntariat - cu prezentarea contractului de voluntariat
încheiat cu organizația-gazdă, în cuprinsul căruia se face

oa

ARTICOLUL 65

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Exercitarea de activități economice și angajarea în muncă

(1) Străinii, titulari ai unui drept de ședere pentru reîntregirea
familiei, pot fi angajați sau pot desfășura activități economice,
în condițiile legii.
(2) Autorizația de muncă sau, după caz, autorizația de
desfășurare a activității se eliberează în condițiile legii, pe baza
dreptului de ședere.
5. Prelungirea dreptului de ședere temporară pentru
activități umanitare sau religioase. Alte situații de prelungire
a dreptului de ședere

iv

ARTICOLUL 66

cl

us

Prelungirea dreptului de ședere temporară
pentru activități umanitare sau religioase

D

es

tin

at

ex

(1) Străinii intrați în România în baza unei vize de lungă
ședere, pentru desfășurarea de activități umanitare sau
religioase, pot solicita prelungirea dreptului de ședere temporară
dacă:
a) prezintă avizul Comisiei interdepartamentale pentru
coordonarea și sprijinirea activităților umanitare din cadrul
Ministerului Sănătății Publice, în cazul în care solicită acordarea
sau prelungirea dreptului de ședere pentru activități umanitare;
b) prezintă avizul Ministerului Culturii și Cultelor, în cazul în
care solicită acordarea sau prelungirea dreptului de ședere
pentru activități religioase.
(2) Străinul care solicită prelungirea dreptului de ședere
pentru activități umanitare sau religioase nu trebuie să facă
dovada mijloacelor de întreținere.
(3) Dreptul de ședere în acest scop se prelungește pentru o
perioadă egală cu durata avizului.
ARTICOLUL 67
Prelungirea dreptului de ședere temporară
pentru desfășurarea de activități de cercetare științifică

(1) Străinilor intrați în România în scopul desfășurării de
activități de cercetare științifică li se prelungește dreptul de
ședere temporară dacă prezintă acordul de primire avizat de
Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică.
(2) Dreptul de ședere în acest scop se prelungește pentru o
perioadă egală cu durata prevăzută în acordul de primire, dar nu
mai mult de 5 ani consecutiv.

17

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

mențiune cu privire la activitatea pe care urmează să o
desfășoare, condițiile în care sunt supravegheați în îndeplinirea
sarcinilor, precum și la orele de lucru;
g) străinii care desfășoară alte activități care nu contravin
legilor române — cu avizul autorităților competente, atunci când
este necesar, sau dacă prezintă documente prin care să justifice
necesitatea șederii în România;
h) apatrizilor de origine română, care sunt repatriați în baza
unor înțelegeri internaționale la care România este parte — fără
îndeplinirea condițiilor generale de acordare a dreptului de
ședere temporară.
(2) Străinilor a căror ședere este în interesul statului român
li se poate prelungi dreptul de ședere temporară, la solicitarea
expresă a Parlamentului, Administrației Prezidențiale,
Guvernului, autorităților administrației publice centrale de
specialitate.
(3) La acordarea sau prelungirea dreptului de ședere
temporară, străinii prevăzuți la alin. (1) lit. a), c), e), f) și g)
trebuie să facă dovada mijloacelor de întreținere, cel puțin la
nivelul salariului mediu net pe economie, cei prevăzuți la alin. (1)
lit. d), în cuantum de cel puțin 500 euro lunar proveniți din
activitatea desfășurată în calitate de administrator.
(4) Străinii prevăzuți la alin. (1) lit. h) sunt exceptați de la
obligația prezentării dovezii mijloacelor de întreținere și sunt
scutiți de la plata taxelor consulare. Dreptul de ședere pentru
această categorie se prelungește pe perioade de 4 ani.
(5) Dreptul de ședere pentru străinii prevăzuți la alin. (1) lit. e)
și f) se acordă pentru o perioadă de maximum un an, fără
posibilitatea prelungirii. În cazuri excepționale, pentru străinii
prevăzuți la alin. (1) lit. e) dreptul de ședere poate fi prelungit o
singură dată pentru o perioadă de până la 6 luni, în vederea
dobândirii unei calificări în profesia în care s-au pregătit.

iv

in

Dreptul de ședere permanentă

at

ex

cl

us

(1) Dreptul de ședere permanentă se acordă, la cerere, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență, pe perioadă
nedeterminată, străinilor titulari ai unui drept de ședere.
(2) Dreptul de ședere permanentă nu se acordă următoarelor
categorii de străini:
a) titulari ai dreptului de ședere temporară pentru studii;
b) solicitanți de azil;
c) beneficiari ai protecției umanitare temporare sau ai
protecției temporare;
d) titulari ai dreptului de ședere conferit de viza diplomatică
sau de serviciu.
(3) Dreptul de ședere permanentă încetează în următoarele
situații:
a) în cazul anulării sau revocării;
b) în cazul obținerii unui drept de ședere permanentă pe
teritoriul altui stat;
c) în cazul absenței de pe teritoriul statului român pentru o
perioadă mai mare de 12 luni consecutive, cu excepția situației
în care, în această perioadă, străinul a beneficiat de un drept de
ședere temporară într-un stat membru al Uniunii Europene;
d) în cazul absenței de pe teritoriul statului român pe o
perioadă mai mare de 6 ani consecutivi, chiar dacă în această
perioadă a beneficiat de un drept de ședere temporară într-un
stat membru al Uniunii Europene.
(4) În situația în care, la încetarea dreptului de ședere
permanentă, străinul se găsește pe teritoriul României, iar
prezența acestuia nu constituie o amenințare la adresa ordinii
publice sau securității naționale, acesta poate solicita eliberarea
unui permis de ședere temporară pentru scopurile și în condițiile
prevăzute în prezenta ordonanță de urgență.

tin

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Dreptul de ședere permanentă se acordă străinilor
prevăzuți la art. 70 alin. (1), dacă îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) au avut o ședere continuă și legală pe teritoriul României
în ultimii 5 ani anteriori depunerii cererii, astfel:
(i) șederea va fi considerată continuă atunci când
perioada de absență de pe teritoriul României este
mai mică de 6 luni consecutive și nu depășește în total
10 luni;
(ii) șederea va fi considerată legală atunci când împotriva
străinului nu a fost dispusă nicio măsură de
îndepărtare de pe teritoriul național;
(iii) la stabilirea perioadei de ședere continuă și legală se
ia în calcul jumătate din perioada de ședere în scop de
studii;
(iv) la stabilirea perioadei de ședere continuă și legală nu
se ia în calcul șederea conferită de viza diplomatică
sau de serviciu și nici șederea obținută pentru
desfășurarea de activități ca lucrător sezonier;
b) fac dovada deținerii mijloacelor de întreținere la nivelul
salariului minim net pe economie, cu excepția străinilor membri
de familie ai cetățenilor români;
c) fac dovada asigurării sociale de sănătate;
d) fac dovada deținerii legale a spațiului de locuit, în condițiile
legii;
e) cunosc limba română cel puțin la un nivel satisfăcător;
f) nu prezintă pericol pentru ordinea publică și siguranța
națională.
(2) Străinilor de origine română sau născuți în România,
precum și celor a căror ședere este în interesul statului român li
se poate acorda dreptul de ședere permanentă fără îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (1) lit. a)—e).
(3) Minorilor ai căror părinți sunt titulari ai unui drept de ședere
permanentă li se poate acorda același statut fără îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (1). În cazul în care numai unul dintre
părinți este titular al unui drept de ședere permanentă, este
necesar consimțământul celuilalt părinte, în formă autentică.
(4) Străinilor care fac dovada că au efectuat investiții de
minimum 1.000.000 de euro sau au creat peste 100 de locuri
de muncă cu normă întreagă li se poate acorda dreptul de
ședere permanentă fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la
alin. (1) lit. a) și b).

ra
ăr
rm
fo

ARTICOLUL 70

es

ARTICOLUL 71
Condiții de acordare a dreptului de ședere permanentă

ii
g

SECȚIUNEA a 2-a
Acordarea dreptului de ședere permanentă

D

(5) Străinului al cărui drept de ședere permanentă a încetat
în condițiile alin. (3) lit. b) sau c) i se poate acorda un nou drept
de ședere permanentă, în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență, după o ședere legală și continuă pe teritoriul României
de 12 luni.

ARTICOLUL 72
Solicitarea dreptului de ședere permanentă

(1) Străinii prevăzuți la art. 70 alin. (1) trebuie să depună
personal la formațiunile teritoriale ale Oficiului Român pentru
Imigrări o cerere-tip însoțită de următoarele documente:
a) documentul de trecere a frontierei de stat;
b) acte doveditoare privind deținerea legală a spațiului de
locuit;
c) acte doveditoare privind mijloacele de întreținere;
d) dovada asigurării sociale de sănătate;
e) certificat de cazier judiciar, eliberat de autoritățile române.
(2) Cu prilejul depunerii cererii, solicitanții vor susține un
interviu în vederea stabilirii nivelului de cunoaștere a limbii
române.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
ARTICOLUL 73

19

ARTICOLUL 76

Aprobarea dreptului de ședere permanentă

Stabilirea domiciliului străinilor în România

(1) Dreptul de ședere permanentă se aprobă de către șeful
Oficiului Român pentru Imigrări.
(2) Cererile se analizează de către o comisie special
constituită, prin dispoziție a șefului Oficiului Român pentru
Imigrări, comisie care formulează propuneri motivate pentru
fiecare caz în parte.
(3) Termenul de soluționare a cererilor este de maximum
6 luni de la data înregistrării. Pentru motive obiective, șeful
Oficiului Român pentru Imigrări poate prelungi acest termen cu
încă 3 luni, cu înștiințarea solicitantului.
(4) Aprobarea se comunică în scris solicitantului, în termen
de 15 zile lucrătoare de la soluționarea cererii.
(5) În termen de 30 de zile de la primirea comunicării, străinul
căruia i s-a aprobat dreptul de ședere permanentă în România
este obligat să se prezinte la formațiunea teritorială a Oficiului
Român pentru Imigrări unde a fost înregistrată cererea, în
vederea eliberării permisului de ședere permanentă.
(6) Acordarea dreptului de ședere permanentă pentru străinii
membri de familie ai cetățenilor români se efectuează cu scutire
de la plata taxelor consulare.

Străinii titulari ai unui drept de ședere permanentă au dreptul
să își stabilească sau să își schimbe domiciliul pe teritoriul
României în aceleași condiții ca și cetățenii români.
SECȚIUNEA a 3-a
Anularea și revocarea dreptului de ședere în România
ARTICOLUL 77
Cazuri de anulare și revocare

lo
r

fiz

ic
e

(1) Oficiul Român pentru Imigrări anulează, prin decizie
motivată, dreptul de ședere permanentă sau temporară în
România, dacă se constată ulterior că:
a) la data acordării dreptului de ședere permanentă sau a
prelungirii dreptului de ședere temporară străinul nu îndeplinea
condițiile prevăzute de lege în acest sens;
b) dreptul de ședere permanentă sau prelungirea dreptului
de ședere temporară a fost obținut/obținută prin folosirea de
informații false, documente false sau falsificate ori de alte
mijloace ilegale;
c) dreptul de ședere a fost obținut în baza unei căsătorii de
conveniență, constatată în condițiile art. 63;
d) străinul a fost îndepărtat anterior de pe teritoriul României
și a reintrat, sub o altă identitate, în perioada de interdicție.
(2) Oficiul Român pentru Imigrări revocă, prin decizie
motivată, dreptul de ședere permanentă atunci când se constată
că rezidentul permanent constituie o amenințare la adresa
ordinii publice, ca urmare a infracțiunilor săvârșite pe teritoriul
României.
(3) Oficiul Român pentru Imigrări revocă, prin decizie
motivată, dreptul de ședere temporară atunci când:
a) în urma verificărilor efectuate de Oficiul Român pentru
Imigrări sau a sesizărilor primite de la alte autorități competente,
potrivit legii, se constată că străinul nu mai îndeplinește condițiile
pe baza cărora i-a fost prelungit dreptul de ședere ori nu mai
respectă scopul pentru care i-a fost acordat acest drept;
b) se constată că străinul a încălcat reglementările privind
frontiera de stat sau pe cele referitoare la angajarea în muncă
a străinilor;
c) se constată că străinul suferă de o boală ce pune în pericol
sănătatea publică și nu se supune măsurilor de tratament
medical stabilite de autoritățile competente.

ne

ARTICOLUL 74

us

iv

in

fo

rm

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

(1) Dacă se constată că nu sunt îndeplinite condițiile
prevăzute în prezenta secțiune, comisia constituită potrivit
art. 73 alin. (2) propune șefului Oficiului Român pentru Imigrări
refuzul acordării dreptului de ședere permanentă.
(2) Refuzul, precum și motivele care au stat la baza acestuia
se comunică, în scris, solicitantului, în termen de 15 zile
lucrătoare de la soluționarea cererii.
(3) Refuzul acordării dreptului de ședere permanentă poate
fi atacat în termen de 30 de zile de la data comunicării, la Curtea
de Apel București.
(4) Refuzul acordării dreptului de ședere permanentă nu
produce efecte juridice asupra dreptului de ședere al titularului
cererii.

oa

Refuzul acordării dreptului de ședere permanentă

ex

cl

ARTICOLUL 75
Tratament egal

D

es

tin

at

Titularii unui drept de ședere permanentă beneficiază, în
condițiile legii, de tratament egal cu cetățenii români în ceea ce
privește:
a) accesul la piața muncii, inclusiv în privința condițiilor de
angajare și de muncă, la activități economice în mod independent
și la activități profesionale, cu aplicarea corespunzătoare a
prevederilor Legii nr. 300/2004*) privind autorizarea persoanelor
fizice și a asociațiilor familiale care desfășoară activități economice
în mod independent, cu modificările și completările ulterioare, cu
condiția ca activitatea desfășurată să nu presupună, chiar și
ocazional, exercitarea unor prerogative ale autorității publice;
b) accesul la toate formele și nivelurile de învățământ și de
pregătire profesională, inclusiv la acordarea burselor de studiu;
c) echivalarea studiilor și recunoașterea diplomelor, a
certificatelor, a atestatelor de competență și a calificărilor
profesionale, în conformitate cu reglementările în vigoare;
d) securitatea socială, asistența și protecția socială;
e) asistența de sănătate publică;
f) deduceri de impozit pe venitul global și scutiri de taxe;
g) accesul la bunuri și servicii publice, inclusiv obținerea de
locuințe;
h) libertatea de asociere, afiliere și apartenență la o
organizație sindicală sau profesională.

ARTICOLUL 78
Comunicarea deciziei de anulare sau revocare

Decizia de anulare sau revocare a dreptului de ședere se
comunică:
a) de către Oficiul Român pentru Imigrări, străinului care se
află pe teritoriul României, prin decizia de returnare prevăzută la
art. 82;
b) de către Poliția de Frontieră Română, străinului care se
prezintă la frontieră cu scopul de a intra în România, prin
comunicarea de nepermitere a intrării.
SECȚIUNEA a 4-a
Integrarea în viața economică, culturală și socială a străinilor
ARTICOLUL 79
Asistența pentru integrarea străinilor

(1) Statul român asigură condițiile pentru integrarea străinilor
cărora li s-a acordat un drept de ședere în România, în viața
economică, socială și culturală a țării.

*) Legea nr. 300/2004 a fost abrogată prin Ordonanța de urgență nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 25 aprilie 2008.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

(2) În scopul integrării străinilor pot fi organizate și
desfășurate următoarele activități:
a) cursuri de limba română;
b) cursuri și alte forme de perfecționare și pregătire
profesională;
c) asigurarea informării cu privire la drepturile și obligațiile
străinilor, precum și asupra oportunităților de integrare în
societatea românească;
d) cursuri de cunoaștere a istoriei, culturii, civilizației și a
sistemului de drept din România;
e) întâlniri prilejuite de diferite evenimente, la care să
participe și cetățeni români, în scopul promovării cunoașterii și
înțelegerii reciproce.

c) în termen de 90 de zile, pentru:
(i) străinul căruia i-a fost anulat sau revocat dreptul de
ședere temporară pentru desfășurarea de activități
comerciale ori i-a fost refuzată prelungirea acestui
drept, precum și membrii de familie ai acestuia care
au beneficiat de un drept de ședere pentru
reîntregirea familiei;
(ii) străinul căruia i-a încetat dreptul de ședere
permanentă, dacă nu îndeplinește condițiile de
prelungire a dreptului de ședere temporară pentru
unul din scopurile prevăzute în prezenta ordonanță de
urgență.
(4) Termenele prevăzute la alin. (3) curg de la data la care
decizia de returnare i-a fost adusă la cunoștință străinului, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(5) Străinilor care au trecut ilegal frontiera de stat, precum și
celor cu ședere ilegală a căror identitate nu a putut fi stabilită li
se emite decizie de returnare sub escortă, care va fi însoțită de
luarea în custodie publică, în condițiile prevăzute la art. 97.

ARTICOLUL 80
Instituții și organizații implicate

(1) Instituțiile publice vor coopera, potrivit competențelor, cu
organizații neguvernamentale și organizații internaționale, în
scopul promovării și derulării de programe pentru integrarea
străinilor în societate, precum și pentru identificarea resurselor
financiare necesare în acest sens.
(2) În toate activitățile pe care le desfășoară, instituțiile
publice și organizațiile neguvernamentale vor asigura protecția
străinilor împotriva oricărei forme de discriminare.

ic
e

ARTICOLUL 83
Comunicarea deciziei de returnare

ne

lo
r

fiz

(1) Comunicarea deciziei de returnare se realizează de către
Oficiul Român pentru Imigrări ori de formațiunile sale teritoriale
prin remiterea unui exemplar al acesteia.
(2) Remiterea se poate face prin înmânarea exemplarului,
sub semnătură, atunci când străinul este prezent, sau prin
trimiterea prin poștă, cu confirmare de primire, la adresa la care
străinul a declarat că locuiește, atunci când străinul nu este
prezent.
(3) În cazul în care remiterea nu este posibilă, comunicarea
deciziei de returnare se face prin afișarea unui exemplar al
acesteia la sediul Oficiului Român pentru Imigrări sau al
formațiunilor sale teritoriale.
(4) Se prezumă că remiterea nu este posibilă în următoarele
situații:
a) străinul refuză să primească exemplarul înmânat sau
trimis prin poștă;
b) străinul nu mai locuiește la adresa declarată;
c) străinul nu a făcut cunoscută adresa la care locuiește.

pe

rs

oa

CAPITOLUL V
Regimul îndepărtării străinilor de pe teritoriul României

ite

a

SECȚIUNEA 1

ii
g

ra

tu

Condiții generale cu privire la îndepărtarea străinilor
de pe teritoriul României

rm

ăr

ARTICOLUL 81
Îndepărtarea străinilor de pe teritoriul României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

(1) Împotriva străinilor care au intrat ilegal, a căror ședere pe
teritoriul României a devenit ilegală, a căror viză sau drept de
ședere a fost anulat sau revocat, a acelora cărora li s-a refuzat
prelungirea dreptului de ședere temporară, a acelora cărora le-a
încetat dreptul de ședere permanentă, precum și a foștilor
solicitanți de azil Oficiul Român pentru Imigrări poate dispune
măsura returnării de pe teritoriul României.
(2) În cazul străinilor declarați indezirabili, precum și
împotriva celor pentru care instanța a dispus măsura de
siguranță a expulzării, îndepărtarea de pe teritoriul României se
face prin punerea în aplicare a prevederilor hotărârii instanței
prin care s-a dispus măsura respectivă.
ARTICOLUL 82
Decizia de returnare a străinilor de pe teritoriul României

(1) Decizia de returnare constituie actul administrativ al
Oficiului Român pentru Imigrări sau al formațiunilor sale
teritoriale, prin care străinii prevăzuți la art. 81 alin. (1) sunt
obligați să părăsească teritoriul României.
(2) Decizia de returnare se redactează în două exemplare,
fiecare în limba română și într-o limbă de circulație
internațională.
(3) Decizia de returnare dă posibilitatea străinului să
părăsească țara neînsoțit, astfel:
a) în termen de 15 zile, pentru:
(i) străinul a cărui ședere a devenit ilegală;
(ii) străinul a cărui viză a fost anulată sau revocată;
(iii) foștii solicitanți de azil pentru care s-a finalizat
procedura de azil;
b) în termen de 30 de zile, pentru străinul căruia i-a fost
anulat sau revocat dreptul de ședere temporară ori i-a fost
refuzată prelungirea acestui drept;

ARTICOLUL 84
Contestarea deciziei de returnare

(1) Decizia de returnare poate fi contestată în termen de
10 zile de la data comunicării la Curtea de Apel București, în
cazul în care aceasta a fost emisă de Oficiul Român pentru
Imigrări, sau la curtea de apel în a cărei rază de competență se
află formațiunea teritorială care a emis decizia de returnare.
Instanța soluționează cererea în termen de 30 de zile de la data
primirii acesteia. Hotărârea instanței este irevocabilă.
(2) În cazul străinilor prevăzuți la art. 82 alin. (5), decizia de
returnare sub escortă poate fi contestată la curtea de apel
competentă teritorial pe raza căreia se află centrul de cazare, în
termen de 3 zile de la data comunicării. Instanța se pronunță în
termen de 5 zile, hotărârea fiind definitivă și irevocabilă.
(3) Contestația prevăzută la alin. (1) și (2) suspendă
executarea măsurii de îndepărtare.
(4) Contestarea deciziei de returnare formulată de către
străinii luați în custodie publică nu suspendă măsura luării în
custodie publică.
SECȚIUNEA a 2-a
Străini indezirabili
ARTICOLUL 85
Declararea ca indezirabil

(1) Declararea ca indezirabil este o măsură care se dispune
împotriva unui străin care a desfășurat, desfășoară ori există
indicii temeinice că intenționează să desfășoare activități de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

al Oficiului Român pentru Imigrări, pentru următoarele categorii
de străini:
a) care nu au părăsit voluntar teritoriul României la expirarea
termenului deciziei de returnare prevăzute la art. 82 alin. (3);
b) care au trecut ilegal frontiera de stat;
c) care au fost declarați indezirabili;
d) împotriva cărora a fost dispusă expulzarea.
(2) Îndepărtarea sub escortă se poate efectua și în cazul
străinilor care prezintă dizabilități fizice sau mentale ori constituie
un pericol pentru sănătatea publică.
ARTICOLUL 88
Procedura îndepărtării sub escortă

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Îndepărtarea sub escortă presupune însoțirea străinului
de către personalul specializat al Oficiului Român pentru Imigrări
până la frontieră ori până în țara de origine, de tranzit sau de
destinație.
(2) Dacă străinii posedă document de trecere a frontierei de
stat valabil, mijloace financiare și nu este necesară efectuarea
altor formalități, îndepărtarea sub escortă se va efectua în
termen de 24 de ore.
(3) Străinii care nu posedă documente de trecere a frontierei
de stat vor fi prezentați misiunilor diplomatice sau oficiilor
consulare acreditate în România ale statelor ai căror cetățeni
sunt, pentru eliberarea documentelor.
(4) Procedurile aplicabile în cazul necooperării unor
reprezentanțe diplomatice în legătură cu eliberarea de
documente de călătorie pentru îndepărtarea străinilor de pe
teritoriul statului român se stabilesc prin ordin comun al
ministrului afacerilor externe și al ministrului internelor și
reformei administrative.
(5) Pentru străinii proveniți din state care nu au misiuni
diplomatice sau oficii consulare în România vor fi solicitate
documente de trecere a frontierei de stat din țara de origine, prin
Direcția generală afaceri consulare din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe.
(6) În situația în care documentul de trecere a frontierei de
stat nu poate fi obținut în condițiile prevăzute la alin. (5), Oficiul
Român pentru Imigrări poate elibera un titlu de călătorie,
conform legii.
(7) Când există indicii temeinice că îndepărtarea sub escortă
nu poate fi efectuată în termen de 24 de ore, străinul va fi luat
în custodie publică.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

natură să pună în pericol securitatea națională sau ordinea
publică.
(2) Măsura prevăzută la alin. (1) se dispune de Curtea de
Apel București, la sesizarea procurorului anume desemnat de la
Parchetul de pe lângă Curtea de Apel București. Procurorul
sesizează instanța de judecată, la propunerea instituțiilor cu
competențe în domeniul ordinii publice și securității naționale
care dețin date sau indicii temeinice, în sensul celor prevăzute
la alin. (1).
(3) Datele și informațiile în baza cărora se propune
declararea ca indezirabil pentru rațiuni de securitate națională se
pun la dispoziția instanței de judecată, în condițiile stabilite de
actele normative care reglementează regimul activităților
referitoare la siguranța națională și protejarea informațiilor
clasificate.
(4) Sesizarea prevăzută la alin. (2) se judecă în camera de
consiliu, cu citarea părților. Instanța de judecată aduce la
cunoștință străinului faptele care stau la baza sesizării, cu
respectarea prevederilor actelor normative care reglementează
regimul activităților referitoare la siguranța națională și
protejarea informațiilor clasificate.
(5) Curtea de Apel București se pronunță, prin hotărâre
motivată, în termen de 10 zile de la sesizarea formulată în
condițiile alin. (2). Hotărârea instanței este definitivă. Atunci când
declararea străinului ca indezirabil se întemeiază pe rațiuni de
securitate națională, în conținutul hotărârii nu se menționează
datele și informațiile care au stat la baza motivării acesteia.
(6) Hotărârea se comunică străinului, precum și, dacă
instanța dispune declararea ca indezirabil, Oficiului Român
pentru Imigrări, pentru a fi pusă în executare.
(7) Dreptul de ședere a străinului încetează de la data
pronunțării hotărârii prin care acesta a fost declarat indezirabil.
(8) Punerea în executare a hotărârii prin care străinul a fost
declarat indezirabil se realizează prin escortarea străinului până
la frontieră sau până în țara de origine, de către personalul
specializat al Oficiului Român pentru Imigrări.
(9) Perioada pentru care un străin poate fi declarat indezirabil
este de la 5 la 15 ani, cu posibilitatea prelungirii termenului
pentru o nouă perioadă cuprinsă între aceste limite, în cazul în
care se constată că nu au încetat motivele care au determinat
luarea acestei măsuri. Prelungirea termenului se face în
condițiile prevăzute la alin. (2).
(10) Persoanele declarate indezirabile vor fi comunicate de
Oficiul Român pentru Imigrări Direcției generale afaceri
consulare.

21

ARTICOLUL 89

Recursul împotriva hotărârii prevăzute la art. 85 alin. (5)

(1) Străinii prevăzuți la art. 87 pot fi îndepărtați sub escortă
și în baza acordurilor de readmisie încheiate de România cu alte
state, în condițiile prevăzute în acestea.
(2) La cererea unuia dintre statele care au încheiate acorduri
de readmisie cu România, se poate permite tranzitarea
teritoriului României de către străinul care face obiectul unei
proceduri de readmisie către un stat terț, cu condiția escortării și
a prezentării garanțiilor că acesta își poate continua călătoria și
poate intra în statul de destinație.

D

ARTICOLUL 86

Îndepărtarea sub escortă în baza acordurilor de readmisie

(1) Hotărârea prevăzută la art. 85 alin. (5) poate fi atacată cu
recurs, în termen de 10 zile de la data comunicării, la Înalta
Curte de Casație și Justiție. Instanța se pronunță în termen de
5 zile de la data primirii cererii.
(2) Exercitarea căii de atac prevăzute la alin. (1) nu are efect
suspensiv de executare a hotărârii prin care străinul a fost
declarat indezirabil. În cazuri temeinic justificate și pentru a se
preveni producerea de pagube iminente, străinul poate cere
instanței să dispună suspendarea executării hotărârii prin care
a fost declarat indezirabil, până la soluționarea căii de atac.
Instanța va soluționa cererea de suspendare de urgență,
hotărârea pronunțată în acest caz fiind executorie de drept.
SECȚIUNEA a 3-a
Îndepărtarea sub escortă a străinilor
ARTICOLUL 87
Îndepărtarea sub escortă a străinilor

(1) Îndepărtarea sub escortă se realizează, în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență, de către personalul specializat

ARTICOLUL 90
Măsuri de asistență între statele membre ale Uniunii Europene
în cazul îndepărtării străinilor pe calea aerului

(1) În situația în care îndepărtarea nu este posibilă prin
folosirea zborurilor directe până în țara de destinație, Oficiul
Român pentru Imigrări poate solicita altor state tranzitul
aeroportuar.
(2) Pentru realizarea îndepărtării străinului pe calea aerului,
Oficiul Român pentru Imigrări dispune escortarea străinilor până
în țara de tranzit sau de destinație în următoarele cazuri:
a) țara de tranzit sau de destinație solicită ca străinul să fie
escortat;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

ne

lo
r

fiz

ic
e

(13) În limita mijloacelor disponibile și în conformitate cu
standardele internaționale relevante, Inspectoratul General al
Poliției de Frontieră va asigura măsurile de asistență necesare
de la aterizare și până la părăsirea aeroportului către țara de
destinație a străinului, în ceea ce privește:
a) întâmpinarea străinului la aeronavă și escortarea acestuia
în perimetrul aeroportului, în special către zborul de legătură;
b) asigurarea tratamentului medical de urgență străinului și,
dacă este cazul, persoanelor din escorta acestuia;
c) asigurarea hranei pentru străin și, dacă este cazul, pentru
persoanele din escorta acestuia;
d) primirea, păstrarea și predarea documentelor de călătorie,
în special în cazul străinilor neescortați;
e) în cazul străinilor neescortați, informarea statului solicitant
despre locul și ora plecării străinului de pe teritoriul statului
român;
f) informarea statului solicitant în privința oricăror incidente
serioase care survin în timpul tranzitului;
g) pe timpul staționării în aeroportul de tranzit, șeful punctului
de trecere a frontierei poate dispune cazarea străinului în spații
special amenajate și folosirea mijloacelor legale pentru
prevenirea sau împiedicarea oricărei încercări a străinului de a
se împotrivi tranzitului.
(14) Costurile serviciilor asigurate potrivit alin. (13) se suportă
de statul solicitant.

pe

rs

oa

ARTICOLUL 91
Organizarea unor zboruri comune cu statele membre
ale Uniunii Europene în vederea îndepărtării străinilor

tu

ite

a

(1) Oficiul Român pentru Imigrări poate organiza sau
participa la acțiuni comune cu autoritățile competente din unul
ori mai multe state membre ale Uniunii Europene, pentru
îndepărtarea străinilor care fac obiectul unor măsuri de
îndepărtare.
(2) Atunci când Oficiul Român pentru Imigrări decide
organizarea unui zbor pentru îndepărtarea străinilor, la care ar
putea să participe și alte state membre ale Uniunii Europene,
informează autoritățile competente din aceste state.
(3) În vederea unei bune desfășurări a zborului, Oficiul
Român pentru Imigrări întreprinde măsuri pentru selecționarea
transportatorului, potrivit dispozițiilor legale, obținerea
autorizațiilor necesare de la statele de tranzit și de destinație,
stabilirea în comun cu autoritățile competente ale celorlalte state
participante a numărului personalului de escortă necesar,
încheierea înțelegerilor financiare necesare, precum și alte
măsuri ce se impun.
(4) În cazul în care Oficiul Român pentru Imigrări decide să
participe la un zbor pentru îndepărtarea străinilor organizat de
un stat membru al Uniunii Europene, informează autoritățile
competente din statul organizator despre intenția de a participa,
specificând numărul de persoane care fac obiectul îndepărtării,
și asigură un număr suficient de persoane pentru escortă. În
cazul în care escorta este realizată numai de către statul
organizator, Oficiul Român pentru Imigrări asigură prezența a
cel puțin 2 reprezentanți la bordul aeronavei, care sunt
responsabili de predarea străinilor de care răspund autoritățile
din statele de destinație.
(5) Oficiul Român pentru Imigrări asigură atât străinilor care
fac obiectul măsurilor de îndepărtare, cât și personalului de
escortă propriu documente de călătorie valabile, vize și alte
documente necesare și, prin intermediul Direcției generale
afaceri consulare, solicită asistență necesară din partea
reprezentanțelor diplomatice ale României.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) este necesară acordarea de asistență medicală străinului
în timpul realizării măsurilor de îndepărtare;
c) străinul trebuie supravegheat pentru a se preveni
săvârșirea de fapte de natură penală în timpul realizării
măsurilor de îndepărtare;
d) există indicii temeinice că străinul nu va respecta măsura
de îndepărtare ori că intenționează să rămână în țara de tranzit;
e) autoritățile române cu atribuții în domeniul ordinii publice
și securității naționale solicită ca străinul să fie escortat.
(3) Pe durata realizării măsurilor de îndepărtare, membrii
escortei nu sunt înarmați și poartă ținută civilă. Aceștia sunt
obligați să respecte legislația statului de tranzit, să folosească
forța numai în caz de legitimă apărare sau în scopul împiedicării
străinului să fugă, să își provoace răni, să lezeze integritatea
corporală a altor persoane sau să producă pagube materiale
atunci când reprezentanții statului de tranzit nu sunt prezenți sau
este necesară acordarea de sprijin acestora.
(4) Oficiul Român pentru Imigrări întreprinde demersurile
necesare pentru întoarcerea în țară a străinilor dacă, în timpul
îndepărtării pe calea aerului, a intervenit una dintre următoarele
situații:
a) autorizația de tranzit aeroportuar a fost refuzată sau
revocată;
b) străinul a intrat pe teritoriul statului solicitat în timpul
tranzitului;
c) îndepărtarea străinului către o altă țară de tranzit ori către
țara de destinație sau îmbarcarea în zborul de legătură nu a fost
realizată;
d) tranzitul aeroportuar nu mai este posibil.
(5) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră poate aproba
solicitările de tranzit pentru străinii care fac obiectul unor măsuri
de îndepărtare, adresate de autoritățile competente din statele
membre ale Uniunii Europene.
(6) Solicitarea de tranzit prevăzută la alin. (5) poate fi
refuzată dacă:
a) străinul este învinuit sau inculpat într-o cauză penală ori
are de executat o pedeapsă privativă de libertate, ca urmare a
săvârșirii unei infracțiuni pe teritoriul României;
b) tranzitul către alte state sau intrarea în țara de destinație
nu este permisă;
c) în timpul tranzitului este necesar transportul către un alt
aeroport aflat pe teritoriul României;
d) străinul reprezintă o amenințare pentru siguranța națională,
ordinea și sănătatea publică sau relațiile internaționale ale
statului român;
e) asistența solicitată este imposibilă în acel moment din
motive obiective; în acest caz, Inspectoratul General al Poliției
de Frontieră informează, în cel mai scurt timp posibil, autoritățile
solicitante asupra unei date cât mai apropiate de cea solicitată
inițial, în care poate fi acordată asistența tranzitului.
(7) În situația în care, ulterior aprobării tranzitului, survin
situațiile prevăzute la alin. (6), autorizațiile deja eliberate pot fi
revocate, cu informarea autorităților solicitante asupra motivelor
care au determinat revocarea.
(8) Solicitarea de tranzit trebuie transmisă în scris cu cel
târziu două zile înainte de tranzit. Acest termen poate fi scurtat
în cazuri urgente și justificate.
(9) Forma și conținutul solicitării de tranzit se stabilesc prin
ordin al ministrului internelor și reformei administrative, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(10) Decizia va fi comunicată statului membru solicitant în
termen de două zile. Termenul poate fi prelungit, în cazuri
justificate, cu maximum 48 de ore.
(11) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră stabilește
puncte de contact în toate zonele de tranzit importante.
(12) Operațiunea de tranzit nu trebuie să depășească 24 de
ore. În cazul în care, din motive obiective, sunt necesare măsuri
de asistență suplimentare pentru continuarea operațiunii de
tranzit, acest termen poate fi prelungit cu maximum 48 de ore.

ra

22

ARTICOLUL 92
Interzicerea îndepărtării

(1) Îndepărtarea este interzisă în următoarele cazuri:
a) străinul este minor, iar părinții acestuia au drept de ședere
în România;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
ARTICOLUL 95
Interzicerea expulzării

b) străinul este părinte al unui minor care are cetățenia
română, dacă minorul se află în întreținerea acestuia sau dacă
există obligația plății pensiei alimentare, obligație pe care
străinul și-o îndeplinește cu regularitate;
c) străinul este căsătorit cu un cetățean român, iar căsătoria
nu este de conveniență;
d) străinul a depășit vârsta de 80 de ani;
e) există temeri justificate că viața îi este pusă în pericol ori
că va fi supus la torturi, tratamente inumane sau degradante în
statul în care urmează să fie trimis străinul;
f) îndepărtarea este interzisă de documentele internaționale
la care România este parte.
(2) Persoanelor prevăzute la alin. (1) li se poate acorda sau,
după caz, prelungi dreptul de ședere în România de către Oficiul
Român pentru Imigrări, pentru unul dintre scopurile și în
condițiile prevăzute la capitolul IV, fără a mai fi necesară
obținerea în prealabil a unei vize de lungă ședere.
(3) Punerea în executare a măsurilor de îndepărtare se
suspendă în cazul străinilor care se află în una dintre situațiile
prevăzute la art. 15 alin. (1), până la data la care încetează
motivele de nepermitere a ieșirii din România.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (1), (2) și (3) străinii
care constituie un pericol pentru ordinea publică, securitatea
națională ori care suferă de o boală care amenință sănătatea
publică și refuză să se supună măsurilor stabilite de către
autoritățile medicale.

(1) Un străin nu poate fi expulzat într-un stat în care există
temeri justificate că viața îi este pusă în pericol ori că va fi supus
la torturi, tratamente inumane sau degradante.
(2) Măsura expulzării nu se dispune, iar în cazul în care a
fost dispusă, nu poate fi executată, dacă străinul se află în una
dintre situațiile prevăzute la art. 15 alin. (1).
(3) Interdicția de expulzare durează până la dispariția
motivelor pe care a fost întemeiată.
(4) Constatarea situațiilor prevăzute la alin. (1) și (2) este de
competența instanței de judecată, în urma comunicării efectuate
de către Oficiul Român pentru Imigrări.
ARTICOLUL 96
Recunoașterea deciziilor de îndepărtare a străinilor
de pe teritoriul statelor membre ale Uniunii Europene

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Deciziile de îndepărtare a străinilor, cetățeni ai unor state
terțe, de pe teritoriul statelor membre ale Uniunii Europene sunt
recunoscute de statul român și sunt puse în aplicare de Oficiul
Român pentru Imigrări în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență, în următoarele cazuri:
a) decizia de îndepărtare este luată pentru motive de ordine
publică și siguranță națională, astfel:
(i) când străinul a fost condamnat pentru săvârșirea unei
infracțiuni pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii mai mare de un an;
(ii) ca urmare a desfășurării de către străini ori a
existenței unor indicii temeinice că străinul urmează
să desfășoare activități de natură să pună în pericol
ordinea publică sau siguranța națională;
b) decizia de îndepărtare este luată ca urmare a neîndeplinirii
de către străin a condițiilor referitoare la intrarea și șederea
străinilor pe teritoriul statului membru în cauză.
(2) Criteriile și aranjamentele practice de compensare a
dezechilibrelor financiare rezultate ca urmare a recunoașterii
deciziilor de îndepărtare prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului.
(3) Pentru a fi puse în aplicare, este necesar ca deciziile de
îndepărtare prevăzute la alin. (1) să nu fi fost revocate sau
suspendate de către autoritățile emitente.
(4) Sunt exceptați de la prevederile alin. (1) străinii membri
de familie ai cetățenilor români, precum și membrii de familie ai
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene.
(5) În vederea aplicării prezentului articol, Oficiul Român
pentru Imigrări cooperează și face schimb de informații cu
autoritățile competente ale statelor membre ale Uniunii
Europene.
(6) Cheltuielile angajate de către Oficiul Român pentru
Imigrări în scopul îndepărtării străinilor, în baza deciziilor
prevăzute la alin. (1), se suportă din bugetul de venituri și
cheltuieli aprobat Ministerului Internelor și Reformei
Administrative pentru Oficiul Român pentru Imigrări cu această
destinație.
(7) Sumele reprezentând cheltuielile prevăzute la alin. (6),
recuperate de la statul membru al Uniunii Europene care a emis
decizia de îndepărtare, reprezintă reconstituiri de credite
bugetare, dacă cheltuielile au fost efectuate pentru anul în curs,
sau se fac venit la bugetul de stat, dacă cheltuielile au fost
efectuate în anii precedenți.
(8) Oficiul Român pentru Imigrări decontează cheltuielile
efectuate de alte state membre ale Uniunii Europene care pun
în aplicare deciziile de îndepărtare până la împlinirea unei
perioade de 4 ani de la data emiterii acestora de către
autoritățile române, în limita bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat Ministerului Internelor și Reformei Administrative pentru
Oficiul Român pentru Imigrări cu această destinație.
(9) Solicitările de rambursare a cheltuielilor efectuate de
statul membru al Uniunii Europene pot fi respinse de către

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

ARTICOLUL 93
Repatrierea voluntară umanitară asistată

(1) Străinii aflați pe teritoriul României pot solicita sprijinul
Oficiului Român pentru Imigrări, precum și al organizațiilor
internaționale sau neguvernamentale cu atribuții în domeniu
pentru repatrierea voluntară umanitară asistată, dacă nu dispun
de mijloace financiare.
(2) Oficiul Român pentru Imigrări, în comun cu organizații
internaționale cu atribuții în domeniu, precum și cu organizații
neguvernamentale de profil vor desfășura programe comune
pentru identificarea modalităților concrete de sprijinire a străinilor
prevăzuți la alin. (1), în vederea repatrierii voluntare umanitare
asistate a acestora, precum și a resurselor financiare necesare
în acest sens.
(3) Străinilor incluși în programele de repatriere voluntară
umanitară asistată li se eliberează de către Oficiul Român
pentru Imigrări certificate de repatriere.
(4) Străinii prevăzuți la alin. (1) pot beneficia, în mod
individual, o singură dată de sprijinul acordat de Oficiul Român
pentru Imigrări, prin intermediul programelor prevăzute la
alin. (2), pentru repatrierea voluntară umanitară asistată.
SECȚIUNEA a 4-a
Expulzarea străinilor
ARTICOLUL 94
Efectuarea expulzării străinilor

(1) Împotriva străinului care a săvârșit o infracțiune pe
teritoriul României poate fi dispusă măsura expulzării în
condițiile prevăzute de Codul penal și de Codul de procedură
penală.
(2) Dreptul de ședere al străinului încetează de drept la data
la care a fost dispusă măsura expulzării.
(3) Instanța de judecată poate dispune ca străinul să fie luat
în custodie publică, până la efectuarea expulzării, fără ca
perioada acestei măsuri să depășească 2 ani.
(4) Dacă străinul nu posedă document de trecere a frontierei
de stat sau mijloace financiare suficiente, Oficiul Român pentru
Imigrări procedează potrivit prevederilor art. 88 alin. (3), (5) și (6).
(5) În cazul în care măsura expulzării nu poate fi pusă în
executare în termen de 24 de ore, străinul va fi luat în custodie
publică potrivit prevederilor art. 97 alin. (11).

23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

Oficiul Român pentru Imigrări atunci când sunt efectuate după
o perioadă mai mare de un an de la punerea în aplicare a
măsurii de îndepărtare.

de 3 zile de la data primirii acesteia. Hotărârea instanței este
definitivă și irevocabilă.

SECȚIUNEA a 5-a

Centrele de cazare

Luarea în custodie publică a străinilor. Centre de cazare

(1) Străinii luați în custodie publică vor fi introduși în centre de
cazare, denumite în continuare centre.
(2) Centrele sunt locuri închise, special amenajate,
administrate de Oficiul Român pentru Imigrări, și sunt destinate
cazării temporare a străinilor declarați indezirabili sau împotriva
cărora s-a dispus măsura returnării ori expulzării și au fost luați
în custodie publică.
(3) Centrele sunt organizate și funcționează pe baza
regulamentului care se aprobă de ministrul internelor și reformei
administrative.
(4) Centrele sunt înființate, organizate, autorizate sanitar,
amenajate și dotate astfel încât să ofere condiții adecvate de
cazare, hrană, asistență medicală și igienă personală.

ARTICOLUL 98

ARTICOLUL 97
Luarea în custodie publică a străinilor

ic
e

ARTICOLUL 99

fiz

Drepturile și obligațiile străinilor cazați în centre

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

(1) Străinii cazați în centre beneficiază de drepturile
prevăzute de lege, precum și de cele prevăzute în tratatele și
acordurile internaționale în materie la care România este parte.
(2) Străinii cazați în centre au dreptul la asistență juridică,
medicală și socială și la respectarea opiniei și specificului
propriu, în materie religioasă, filozofică și culturală.
(3) Străinii cazați în centre au dreptul de a fi informați imediat
după aducerea lor în aceste locuri, în limba în care vorbesc sau
într-o limbă înțeleasă, despre motivele principale care au condus
la luarea măsurii, drepturile și obligațiile pe care le au în timpul
șederii în aceste centre. Motivul luării în custodie publică,
precum și drepturile și obligațiile străinilor cazați în centre le vor
fi comunicate în scris de către persoanele desemnate să
conducă aceste centre.
(4) Pe întreaga perioadă a șederii în centre străinilor li se va
asigura posibilitatea comunicării cu reprezentanții diplomatici și
consulari ai statului de proveniență.
(5) Personalul centrelor va trata străinii cazați în mod
nediscriminatoriu pe motiv de rasă, sex, vârstă, cultură,
naționalitate, religie sau apartenență la un anumit grup social.
(6) Pe toată durata cazării în centre străinii sunt obligați să
respecte regulile, programul zilnic și ordinea interioară stabilite
prin regulamentul de organizare și funcționare.
(7) Minorii introduși în centrele de cazare au acces gratuit la
sistemul de învățământ obligatoriu.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(1) Luarea în custodie publică este o măsură de restrângere
temporară a libertății de mișcare pe teritoriul statului român,
dispusă de magistrat împotriva străinului care nu a putut fi
îndepărtat sub escortă în termenul prevăzut de lege, precum și
împotriva străinului care a fost declarat indezirabil sau cu privire
la care instanța a dispus expulzarea.
(2) În cazul străinilor care nu au putut fi îndepărtați sub
escortă în termenul prevăzut de lege, luarea în custodie publică
se dispune de către procurorul anume desemnat din cadrul
Parchetului de pe lângă Curtea de Apel București, pe o perioadă
de 30 de zile, la solicitarea Oficiului Român pentru Imigrări sau
a formațiunilor sale teritoriale.
(3) În cazul străinilor împotriva cărora s-a dispus măsura
expulzării, instanța poate dispune ca străinul să fie luat în
custodie publică până la efectuarea expulzării de către organele
de poliție, în conformitate cu prevederile Codului de procedură
penală, fără ca perioada de custodie publică să depășească 2
ani.
(4) Luarea în custodie publică a străinilor declarați indezirabili
se dispune de instanța de judecată care a dispus măsura
declarării ca indezirabil prin hotărârea prevăzută la art. 85
alin. (5). Custodia publică a străinilor declarați indezirabili
încetează la data punerii în executare a hotărârii instanței de
judecată, în condițiile prevăzute la art. 85 alin. (8).
(5) Prelungirea duratei de luare în custodie publică a
străinilor prevăzuți la alin. (2) care nu au putut fi îndepărtați de
pe teritoriul României în termen de 30 de zile se dispune de
către curtea de apel în a cărei rază de competență teritorială se
află locul de cazare, la solicitarea motivată a Oficiului Român
pentru Imigrări. Instanța trebuie să se pronunțe înainte de
expirarea termenului luării în custodie publică dispuse anterior,
iar hotărârea instanței este irevocabilă.
(6) Perioada maximă de luare în custodie publică a străinilor
împotriva cărora s-a dispus măsura returnării nu poate depăși 6
luni.
(7) În situația în care, ulterior luării în custodie publică a unui
străin, se constată existența unuia dintre cazurile prevăzute la
art. 92 alin. (1) sau acesta formulează pentru prima dată o
cerere pentru acordarea unei forme de protecție, măsura luării
în custodie publică încetează de drept. La formularea unei a
doua cereri, măsura luării în custodie publică încetează la data
acordării accesului la o nouă procedură.
(8) Fac excepție de la prevederile alin. (7) situațiile în care,
pentru rațiuni de siguranță națională sau ordine publică, se
impune îndepărtarea străinilor de pe teritoriul României sau
menținerea străinului în custodie publică până la finalizarea
procedurii pentru acordarea statutului de refugiat.
(9) Străinii împotriva cărora s-a dispus luarea în custodie
publică, în condițiile prevăzute la alin. (2), pot depune, în termen
de 5 zile, plângere la Curtea de Apel București, care este
obligată să o soluționeze în termen de 3 zile de la data primirii.
(10) Străinii luați în custodie publică, precum și cei îndepărtați
sub escortă în termen de 24 de ore sunt amprentați și
fotografiați.
(11) În cazul prevăzut la alin. (3), dacă instanța care a
pronunțat hotărârea penală nu a dispus luarea în custodie
publică, Oficiul Român pentru Imigrări poate solicita Curții de
Apel București luarea în custodie publică a străinului care
urmează a fi expulzat. Instanța soluționează cererea în termen

ARTICOLUL 100
Asistența medicală a străinilor luați în custodie

(1) Străinii luați în custodie publică au dreptul la asistență
medicală, medicamente și materiale sanitare gratuite.
(2) Serviciile medicale prevăzute la alin. (1) se asigură, după
caz, prin serviciul medical al centrelor de cazare sau prin
unitățile sanitare ale Ministerului Internelor și Reformei
Administrative ori ale Ministerului Sănătății Publice. Decontarea
cheltuielilor se asigură de către Ministerul Internelor și Reformei
Administrative, prin bugetul alocat Oficiului Român pentru
Imigrări, special prevăzut în acest scop.
ARTICOLUL 101
Măsuri speciale

(1) Străinii luați în custodie publică, condamnați prin hotărâri
judecătorești definitive, vor fi cazați separat de celelalte categorii
de străini.
(2) Pe toată perioada cât străinii prevăzuți la alin. (1) se află
în custodie publică deplasarea în afara centrelor se va efectua
sub escortă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

25

(7) Tolerarea are valabilitate teritorială limitată la raza de
competență a formațiunii Oficiului Român pentru Imigrări care a
acordat-o, iar orice deplasare în afara acesteia este permisă
numai cu aprobare prealabilă.
(8) În situația nerespectării obligațiilor prevăzute la alin. (6)
sau (7) poate fi dispusă măsura luării în custodie publică a
străinului.
(9) În cazul străinilor prevăzuți la art. 103 lit. b) și c), dacă au
dispărut motivele pentru care nu au putut fi îndepărtați de pe
teritoriul României în perioada de custodie publică, aceștia pot
fi luați din nou în custodie publică, pentru o perioadă de
maximum 30 de zile, în condițiile art. 97 alin. (2), în vederea
îndepărtării de pe teritoriul României.

SECȚIUNEA a 6-a
Tolerarea rămânerii pe teritoriul României
ARTICOLUL 102
Acordarea tolerării

(1) Tolerarea rămânerii pe teritoriul României, denumită în
continuare tolerare, reprezintă permisiunea de a rămâne pe
teritoriul țării acordată de Oficiul Român pentru Imigrări străinilor
care nu au dreptul de ședere și, din motive obiective, nu
părăsesc teritoriul României.
(2) Prin motive obiective, în sensul prezentei ordonanțe de
urgență, se înțelege acele împrejurări independente de voința
străinului, imprevizibile și care nu pot fi înlăturate, datorită cărora
străinul nu poate părăsi teritoriul României.
(3) Neacordarea tolerării de către Oficiul Român pentru
Imigrări poate fi contestată în termen de 5 zile de la comunicare
la curtea de apel competentă teritorial. Instanța se pronunță în
termen de 30 de zile, hotărârea instanței fiind irevocabilă.

SECȚIUNEA a 7-a
Interzicerea intrării pe teritoriul României
ARTICOLUL 105
Dispunerea măsurii de interzicere a intrării în România

(1) Concomitent cu emiterea deciziei de returnare sau cu
punerea în aplicare a măsurii de expulzare, Oficiul Român
pentru Imigrări poate dispune, în condițiile legii, și interzicerea
intrării în România pentru o perioadă determinată.
(2) Măsura prevăzută la alin. (1) poate fi dispusă de Oficiul
Român pentru Imigrări sau de Inspectoratul General al Poliției
de Frontieră, în condițiile legii, și în situația în care străinul nu a
făcut obiectul unei măsuri de îndepărtare sau împotriva străinilor
prevăzuți la art. 8 alin. (1) lit. b)—d) și alin. (2) lit. a) și b).
(3) Aplicarea măsurii de interzicere a intrării se realizează în
toate cazurile prin instituirea consemnului nominal la punctele
de trecere a frontierei de stat și, atunci când este posibil, prin
aplicarea în documentele de trecere a frontierei de stat a
ștampilei în care se precizează durata acesteia.
(4) Instituirea măsurii interzicerii intrării în România se
comunică străinilor, în scris, de către organul care a luat măsura,
împreună cu motivele care au stat la baza dispunerii acesteia.
(5) Interzicerea intrării în România poate fi contestată de
către străin în termen de 10 zile de la comunicare la curtea de
apel în a cărei rază de competență se află formațiunea care a
dispus această măsură. Contestația nu suspendă executarea
măsurilor de îndepărtare. Hotărârea instanței este irevocabilă.
(6) Toate cazurile în care a fost dispusă interzicerea intrării în
România vor fi comunicate de instituția care a dispus această
măsură Direcției generale afaceri consulare din Ministerul
Afacerilor Externe.

ic
e

ARTICOLUL 103

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Situații de tolerare pe teritoriul României

Străinii prevăzuți la art. 102 alin. (1) pot fi tolerați în
următoarele situații:
a) atunci când se află în situațiile prevăzute la art. 15 alin. (1)
și nu îndeplinesc condițiile prevăzute de lege pentru acordarea
unui permis de ședere;
b) când străinii luați în custodie publică, împotriva cărora s-a
dispus măsura returnării, nu au putut fi îndepărtați în termen de
6 luni;
c) când străinii luați în custodie publică, împotriva cărora
instanța a dispus expulzarea, nu au putut fi expulzați în termen
de 2 ani de la data la care au fost luați în custodie publică;
d) atunci când prezența temporară pe teritoriul României a
acestora este cerută de interese publice importante. În acest
caz, tolerarea se acordă la solicitarea organelor de stat
competente;
e) atunci când există motive serioase să se considere că
străinii sunt victime ale traficului de ființe umane. În acest caz,
tolerarea se acordă la solicitarea procurorului sau a instanței;
f) atunci când Oficiul Român pentru Imigrări constată că
aceștia se află în imposibilitatea de a părăsi temporar România
din alte motive obiective.

es

ARTICOLUL 104

D

Regimul tolerării

(1) Tolerarea se acordă pentru o perioadă de până la 6 luni,
care poate fi prelungită pentru noi perioade de până la 6 luni,
până la dispariția cauzelor.
(2) Tolerarea nu anulează obligația străinilor de a părăsi
teritoriul statului român la încetarea motivelor pentru care a fost
acordată.
(3) Tolerarea încetează în momentul părăsirii teritoriului
României de către străin.
(4) La încetarea motivelor care au stat la baza acordării
tolerării străinul va fi îndepărtat imediat de pe teritoriul României,
fără o notificare prealabilă.
(5) În cazul persoanelor prevăzute la art. 103 lit. e),
procurorul, prin ordonanță sau, după caz, instanța, prin
încheiere, poate dispune prelungirea tolerării dacă prezența
acestora este necesară pentru buna desfășurare a procesului
penal. În acest caz tolerarea se prelungește succesiv, în
condițiile prevăzute la alin. (1), până la încetarea procesului
penal.
(6) Străinul este obligat să se prezinte lunar sau ori de câte
ori este chemat la formațiunea teritorială a Oficiului Român
pentru Imigrări care i-a acordat tolerarea și să anunțe orice
schimbare a reședinței.

ARTICOLUL 106
Stabilirea duratei interdicției de intrare în România

(1) Împotriva străinilor care au intrat legal în România, dar a
căror ședere a devenit ilegală, durata interdicției de intrare în
România va fi după cum urmează:
a) un an, în cazul:
(i) unei șederi ilegale de la 30 de zile la un an, pentru
străinii care nu au părăsit teritoriul României la
expirarea dreptului de ședere conferit prin viză sau în
temeiul unor convenții internaționale ori acte
normative prin care se desființează unilateral regimul
de vize;
(ii) unei șederi ilegale de la 3 luni la un an, pentru străinii
care au fost titulari ai unui permis de ședere
temporară;
(iii) străinilor care nu au respectat decizia de returnare și
care au fost îndepărtați sub escortă;
b) 2 ani — în cazul unei șederi ilegale de la 1 an la 2 ani;
c) 3 ani — în cazul unei șederi ilegale de la 2 ani la 3 ani;
d) 5 ani — în cazul unei șederi ilegale de peste 3 ani.
(2) Limitele interdicțiilor prevăzute la alin. (1) se reduc la
jumătate pentru străinii care:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
ARTICOLUL 110

a) solicită repatrierea voluntară umanitară asistată, în
condițiile prevăzute la art. 93;
b) suportă cheltuielile necesare îndepărtării de pe teritoriul
României;
c) rambursează ulterior Oficiului Român pentru Imigrări
cheltuielile suportate pentru îndepărtarea de pe teritoriul
României;
d) nu necesită cheltuieli cu transportul internațional pentru
îndepărtarea de pe teritoriul României;
(3) În cazul străinilor împotriva cărora instanța a dispus
măsura de siguranță a expulzării, durata interdicției va fi egală
cu durata pedepsei la care au fost condamnați, dar nu mai mică
de 3 ani.
(4) Împotriva străinilor care au trecut ilegal ori au încercat să
treacă fraudulos frontiera de stat, durata interdicției va fi de 5
ani.
(5) Împotriva străinilor prevăzuți la art. 105 alin. (2) durata
interdicției va fi după cum urmează:
a) 15 ani — pentru străinii prevăzuți la art. 8 alin. (1) lit. b)—d);
b) 5 ani — pentru străinii prevăzuți la art. 8 alin. (2) lit. a) și b).

Permisul de ședere permanentă

ic
e

(1) Permisul de ședere permanentă se eliberează străinilor,
în baza obținerii dreptului de ședere permanentă, pentru o
perioadă de 5 ani și se reînnoiește succesiv pentru aceeași
perioadă.
(2) În permisul de ședere permanentă se înscrie adresa la
care străinul declară că are domiciliul pe teritoriul României.
(3) Cererea pentru acordarea permisului de ședere
permanentă se depune de către titularul dreptului de ședere
permanentă la formațiunea teritorială a Oficiului Român pentru
Imigrări în a cărei rază de competență locuiește în mod legal
solicitantul și trebuie să fie însoțită de următoarele documente:
a) documentul de trecere a frontierei de stat, în original și în
copie;
b) documentele care dovedesc deținerea în mod legal a
spațiului de locuit la adresa la care străinul declară că are
domiciliul pe teritoriul României, în original și în copie.
(4) Pentru reînnoirea permisului de ședere permanentă,
solicitantul trebuie să depună, cu cel puțin 30 de zile înainte de
expirarea valabilității documentului, o cerere însoțită de
documentele care dovedesc deținerea în mod legal a spațiului
de locuit la adresa la care străinul declară că are domiciliul pe
teritoriul României.

lo
r

fiz

CAPITOLUL VI
Documente care se eliberează străinilor

ne

SECȚIUNEA 1

rs

oa

Permisele de ședere

pe

ARTICOLUL 107

ARTICOLUL 111

Anularea permisului de ședere

În cazul în care titularului permisului de ședere i se revocă
sau i se anulează dreptul de ședere, documentul se anulează la
data luării deciziei și se retrage cel mai târziu la data la care
această decizie este adusă la cunoștință străinului.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

tu
ra

ăr

ii
g

(1) Străinului căruia i s-a acordat sau, după caz, i s-a
prelungit dreptul de ședere în România i se eliberează de către
Oficiul Român pentru Imigrări, prin formațiunile sale teritoriale,
un permis de ședere, după cum urmează:
a) permis de ședere temporară străinului căruia i s-a acordat
sau, după caz, i s-a prelungit dreptul de ședere temporară;
b) permisul de ședere în scop de muncă străinului căruia i
s-a acordat sau, după caz, i s-a prelungit dreptul de ședere
temporară și dreptul de muncă;
c) permis de ședere permanentă străinului căruia i s-a
acordat dreptul de ședere permanentă.
(2) Prevederile referitoare la permisul de ședere temporară
se aplică în mod corespunzător și permisului de ședere în scop
de muncă.

ite

a

Eliberarea permiselor de ședere

D

es

ARTICOLUL 108

Regimul permisului de ședere

(1) Permisul de ședere eliberat străinului în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență face dovada identității, a adresei
de reședință sau de domiciliu pe teritoriul României și atestă
existența dreptului de ședere în România, precum și durata și
scopul pentru care i-a fost acordat acest drept.
(2) Titularul permisului de ședere are obligația de a avea în
permanență asupra sa documentul, de a nu-l înstrăina și de a-l
prezenta organelor autorităților competente ori de câte ori i se
solicită aceasta.
ARTICOLUL 109
Permisul de ședere temporară

(1) Permisul de ședere temporară se eliberează străinilor la
acordarea sau prelungirea dreptului de ședere temporară. În
permisul de ședere temporară se înscrie adresa la care străinul
declară că are reședința pe teritoriul României.
(2) Permisul de ședere temporară are o valabilitate limitată la
perioada pentru care s-a acordat sau, după caz, s-a prelungit
dreptul de ședere temporară. Permisul de ședere temporară se
reînnoiește de fiecare dată cu ocazia prelungirii dreptului de
ședere temporară.

ARTICOLUL 112
Furtul, pierderea, deteriorarea sau distrugerea permisului
de ședere

(1) Titularul permisului de ședere este obligat să anunțe
formațiunea teritorială a Oficiului Român pentru Imigrări care a
eliberat documentul despre furtul, pierderea, deteriorarea sau
distrugerea acestuia, în termen de cel mult 5 zile de la
constatarea vreuneia dintre aceste situații.
(2) Străinului i se eliberează de către formațiunea teritorială
a Oficiului Român pentru Imigrări competentă un nou permis de
ședere în locul celui declarat furat, pierdut, deteriorat sau
distrus.
(3) Permisele de ședere a căror valabilitate a expirat, precum
și cele deteriorate se anulează de formațiunea competentă
teritorial a Oficiului Român pentru Imigrări.
ARTICOLUL 113
Forma și conținutul permiselor de ședere

Forma și conținutul permiselor de ședere se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului României.
SECȚIUNEA a 2-a
Cărțile de rezidență pentru străinii membri de familie
ai cetățenilor români
ARTICOLUL 114
Emiterea cărților de rezidență

(1) Străinului, membru de familie al unui cetățean român,
căruia i s-a acordat sau, după caz, i s-a prelungit dreptul de
ședere în România i se eliberează de către Oficiul Român
pentru Imigrări, prin formațiunile sale teritoriale, o carte de
rezidență, după cum urmează:
a) carte de rezidență pentru străinii membri de familie —
străinului membru de familie al cetățeanului român, căruia i s-a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

27

ARTICOLUL 117

acordat sau, după caz, i s-a prelungit dreptul de ședere
temporară;
b) carte de rezidență permanentă pentru străinii membri de
familie — străinului membru de familie al cetățeanului român,
căruia i s-a acordat dreptul de ședere permanentă.
(2) În cartea de rezidență și în cartea de rezidență
permanentă se înscrie adresa la care străinul declară că are
reședința sau domiciliul pe teritoriul României.
(3) Forma și conținutul cărților de rezidență sunt similare
celor eliberate membrilor de familie ai cetățenilor Uniunii
Europene, cu aplicarea corespunzătoare a dispozițiilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.864/2006 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 102/2005 privind libera circulație pe teritoriul României a
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului
Economic European și pentru stabilirea formei și conținutului
documentelor care se eliberează cetățenilor Uniunii Europene și
membrilor lor de familie.
(4) Materialele necesare producerii cărților de rezidență
eliberate străinilor membri de familie ai cetățenilor români sunt
asigurate din stocurile achiziționate de Ministerul Internelor și
Reformei Administrative pentru confecționarea cărților de
identitate pentru cetățenii români, potrivit art. 23 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare de
evidență a persoanelor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 372/2002, cu modificările și completările ulterioare.

Anularea cărților de rezidență

În cazul în care titularului cărții de rezidență i se revocă sau
i se anulează dreptul de ședere, documentul se anulează la data
luării deciziei și se retrage cel mai târziu la data la care această
decizie este adusă la cunoștință străinului.
SECȚIUNEA a 3-a
Documente de călătorie care se eliberează străinilor
ARTICOLUL 118
Tipuri de documente de călătorie care se eliberează străinilor

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Oficiul Român pentru Imigrări, prin formațiunile sale
teritoriale, sau, după caz, Ministerul Afacerilor Externe, prin
reprezentanțele diplomatice și oficiile consulare ale României
din străinătate, poate elibera, la cerere, următoarele tipuri de
documente de călătorie:
a) titlu de călătorie — următoarelor categorii de străini:
(i) apatrizilor domiciliați în străinătate, aflați temporar pe
teritoriul României, care nu mai sunt în posesia unui
document de trecere a frontierei de stat și, din motive
obiective, nu pot obține un asemenea document de la
reprezentanța diplomatică a țării de domiciliu;
(ii) cetățenilor străini aflați pe teritoriul României, care nu
mai sunt în posesia unui pașaport național și, din
motive obiective, nu pot obține un document de
călătorie de la reprezentanța diplomatică a statului lor;
(iii) apatrizilor cu ședere permanentă în România aflați
temporar în străinătate, care nu mai sunt în posesia
documentelor românești de trecere a frontierei de stat;
b) pașaport pentru persoana fără cetățenie — apatrizilor cu
ședere permanentă în România, precum și apatrizilor de origine
română, care sunt repatriați în baza unor înțelegeri
internaționale la care România este parte.
(2) În situația elevilor care sunt rezidenți pe teritoriul
României, care doresc să călătorească sau să tranziteze
teritoriul unui stat membru în cadrul unei excursii școlare, în
conformitate cu Decizia Consiliului nr. 94/795/JHA cu privire la
o acțiune comună adoptată de Consiliu în baza articolului
K.3.2.b al Tratatului asupra Uniunii Europene, referitoare la
facilitățile de călătorie pentru elevii din țările terțe care au
rezidență într-un stat membru, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. 327 din 19 decembrie 1994, Oficiul
Român pentru Imigrări confirmă statutul de rezident al străinilor
incluși pe lista de participanți și autenticitatea datelor prezentate
în acest document.
(3) Notificarea statelor membre cu privire la folosirea listei de
participanți ca document de călătorie de către elevii care sunt
rezidenți pe teritoriul României se realizează de către Ministerul
Afacerilor Externe.

ARTICOLUL 115

ARTICOLUL 116

cl

us

Regimul cărților de rezidență

iv

in

fo

rm

tu
ra

ăr

ii
g

(1) Cartea de rezidență se eliberează la acordarea sau
prelungirea dreptului de ședere temporară și are o valabilitate
limitată la perioada pentru care s-a acordat sau, după caz, s-a
prelungit dreptul de ședere temporară.
(2) Cartea de rezidență permanentă se eliberează în baza
obținerii dreptului de ședere permanentă, pentru o perioadă de
10 ani, și se reînnoiește succesiv, pentru aceeași perioadă.

ite

a

Valabilitatea cărților de rezidență

D

es

tin

at

ex

(1) Cartea de rezidență dovedește identitatea străinului
membru de familie al unui cetățean român și atestă exercitarea
dreptului de ședere în România.
(2) Titularul cărții de rezidență are obligația de a nu o
înstrăina și de a o prezenta autorităților competente ori de câte
ori i se solicită aceasta.
(3) Se interzice darea, primirea sau solicitarea documentelor
prevăzute la art. 114 drept garanție pentru prestarea unor
servicii, pentru încredințarea unor bunuri sau valori, pentru plata
datoriilor sau în alte scopuri.
(4) Orice modificare, adăugare sau mențiune, alta decât cea
prevăzută de lege, înscrisă în documentele prevăzute la art. 114,
este interzisă și atrage nulitatea acestora.
(5) În situațiile prevăzute la alin. (4), nulitatea se constată de
către personalul Oficiului Român pentru Imigrări.
(6) Polițistul care constată una dintre situațiile prevăzute la
alin. (4) este obligat să rețină documentul respectiv și să îl
transmită celei mai apropiate formațiuni teritoriale a Oficiului
Român pentru Imigrări.
(7) Titularul cărții de rezidență este obligat să se prezinte la
formațiunea teritorială a Oficiului Român pentru Imigrări
competentă, în vederea eliberării unui nou document, în
următoarele situații:
a) când au intervenit modificări cu privire la nume, prenume,
cetățenie și adresă;
b) în cazul distrugerii sau deteriorării cărții de rezidență;
c) în cazul pierderii sau furtului, numai după declararea
evenimentului la organul de poliție competent teritorial.

ARTICOLUL 119
Eliberarea titlului de călătorie

(1) Pentru persoanele prevăzute la art. 118 alin. (1) lit. a)
pct. (i) și (ii) titlul de călătorie se eliberează de către Oficiul
Român pentru Imigrări prin formațiunile sale teritoriale și este
valabil pentru o singură călătorie, pentru o perioadă de 30 de
zile, cu posibilitatea prelungirii valabilității cu încă 30 de zile.
(2) Pentru persoanele prevăzute la art. 118 alin. (1) lit. a)
pct. (iii) titlul de călătorie se eliberează de către misiunile
diplomatice sau oficiile consulare ale României din străinătate,
cu avizul Oficiului Român pentru Imigrări, în vederea reîntoarcerii
acestor persoane în România. La revenirea în țară, titlul de
călătorie se predă de către titular formațiunii teritoriale a Oficiului
Român pentru Imigrări pe a cărei rază teritorială își are domiciliul
apatridul.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
ARTICOLUL 120

CAPITOLUL VII
Prelucrarea și protecția datelor personale ale străinilor

Regimul pașaportului pentru persoană fără cetățenie

(1) Pașaportul pentru persoana fără cetățenie face dovada
identității și a calității de apatrid cu drept de ședere în România
și îi dă dreptul titularului de a ieși și de a intra în țară prin oricare
dintre punctele de trecere a frontierei de stat deschise traficului
internațional de persoane.
(2) În străinătate pașaportul pentru persoană fără cetățenie
dă dreptul titularului la asistență și protecție din partea misiunilor
diplomatice și a oficiilor consulare ale României.
(3) Pașaportul pentru persoană fără cetățenie este
proprietatea statului român.

ARTICOLUL 126
Instituții competente să prelucreze date cu caracter personal ale
străinilor

(1) În scopul aplicării prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență, a regulamentelor sau instrucțiunilor emise în baza
acesteia, Oficiul Român pentru Imigrări, Poliția de Frontieră
Română, precum și alte autorități competente în materie pot
efectua activități de prelucrare a datelor cu caracter personal ale
străinilor.
(2) Prelucrarea datelor personale ale străinilor se efectuează
în condițiile stabilite de legea privind protecția persoanelor cu
privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date.

ARTICOLUL 121
Eliberarea pașaportului pentru persoană fără cetățenie

Pașaportul pentru persoană fără cetățenie se eliberează de
Oficiul Român pentru Imigrări prin formațiunile sale teritoriale,
la cerere, pentru o perioadă de 5 ani, care poate fi prelungită o
singură dată, fără a se putea depăși 10 ani de la data emiterii.

ARTICOLUL 127
Organizarea evidențelor

fiz

ic
e

(1) La nivelul Oficiului Român pentru Imigrări se constituie
Sistemul Național de Evidență a Străinilor, ca sistem complex
de prelucrare a datelor personale ale străinilor, necesar
îndeplinirii atribuțiilor legale cu privire la intrarea, șederea,
îndepărtarea străinilor și interzicerea intrării acestora pe teritoriul
României.
(2) Evidența străinilor se organizează după principiul locului
de reședință sau al domiciliului prin Oficiul Român pentru
Imigrări, la nivel central, și formațiunile sale teritoriale, la nivel
local.
(3) Fiecărui străin căruia i s-a prelungit dreptul de ședere
temporară sau i s-a acordat dreptul de ședere permanentă i se
atribuie de către Oficiul Român pentru Imigrări un cod numeric
personal, care se înscrie în permisul de ședere.
(4) Tipurile și categoriile de evidențe vor fi stabilite de către
Oficiul Român pentru Imigrări și aprobate de către ministrul
internelor și reformei administrative.

ARTICOLUL 122

in

fo

rm

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

(1) Cererea de eliberare a pașaportului pentru persoană fără
cetățenie se depune de către persoanele prevăzute la art. 118
alin. (1) lit. b) la formațiunile teritoriale ale Oficiului Român pentru
Imigrări și va fi însoțită de următoarele documente:
a) permisul de ședere permanentă valabil, în cazul apatrizilor
cu drept de ședere permanentă în România;
b) permisul de ședere temporară valabil, în cazul apatrizilor
de origine română, care sunt repatriați în baza unor înțelegeri
internaționale la care România este parte.
(2) Pașapoartele se eliberează în termen de până la 30 de
zile de la data depunerii cererii.

ne

lo
r

Condiții cu privire la cererea de eliberare a pașaportului
pentru persoană fără cetățenie

iv

ARTICOLUL 123

CAPITOLUL VIII
Regimul juridic aplicabil unor categorii speciale de străini

cl

us

Anularea pașaportului pentru persoană fără cetățenie

D

es

tin

at

ex

În cazul în care titularul pașaportului pentru persoană fără
cetățenie își pierde calitatea de apatrid cu ședere permanentă în
România sau obține cetățenia unui stat, are obligația de a
depune documentul la formațiunea teritorială a Oficiului Român
pentru Imigrări competentă, care îl retrage și îl anulează.
ARTICOLUL 124
Furtul, pierderea, deteriorarea sau distrugerea pașaportului
pentru persoană fără cetățenie

(1) Titularul pașaportului pentru persoană fără cetățenie este
obligat să anunțe formațiunea teritorială a Oficiului Român
pentru Imigrări care a eliberat documentul despre furtul,
pierderea, deteriorarea sau distrugerea acestuia, în termen de
cel mult 5 zile de la constatarea vreuneia dintre aceste situații.
(2) Străinului i se eliberează, la cerere, în condițiile prevăzute
la art. 120, un nou document în locul celui declarat furat, pierdut,
deteriorat sau distrus, în termen de cel mult 30 de zile.
(3) Pașapoartele pentru persoane fără cetățenie, deteriorate,
se retrag și se anulează de către formațiunea teritorială a
Oficiului Român pentru Imigrări.

ARTICOLUL 128
Străinii cu drept de ședere permanentă în statele membre ale
Uniunii Europene

(1) Străinii, cetățeni ai unor state terțe sau apatrizi, cu drept
de ședere permanentă în statele membre ale Uniunii Europene,
pot intra și rămâne pe teritoriul statului român, pentru o perioadă
de 90 de zile în decurs de 6 luni, fără obligativitatea obținerii
unei vize de intrare.
(2) Persoanelor prevăzute la alin. (1) li se poate prelungi
dreptul de ședere temporară, fără îndeplinirea condiției
prealabile de obținere a unei vize de lungă ședere, în condițiile
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) se bucură de tratament
egal în domeniile și în condițiile prevăzute la art. 75.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (3), accesul pe piața
muncii pentru străinii cu drept de ședere permanentă într-un stat
membru al Uniunii Europene se va realiza în raport cu legislația
muncii în domeniu și cu necesitatea ocupării locurilor de muncă
ce se încadrează în registrul ocupațional deficitar pe teritoriul
României, stabilit de structura specializată din cadrul Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.

Forma și conținutul documentelor de călătorie

ARTICOLUL 129
Membrii de familie ai străinilor cu drept de ședere permanentă
în statele membre ale Uniunii Europene

Forma și conținutul documentelor de călătorie prevăzute în
această secțiune se stabilesc prin hotărâre a Guvernului
României.

(1) Membrii de familie ai străinilor prevăzuți la art. 128, care
au un drept de ședere temporară în scopul reîntregirii familiei
într-un stat membru al Uniunii Europene, pot intra în România în

ARTICOLUL 125

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
baza unei vize de lungă ședere acordate în același scop de
către misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României,
cu îndeplinirea condițiilor generale de acordare a vizelor, precum
și cu prezentarea dovezilor privind dreptul de ședere pe teritoriul
statului membru al Uniunii Europene în această calitate.
(2) Membrilor de familie ai străinilor prevăzuți la art. 128, care
nu au un drept de ședere temporară în scopul reîntregirii familiei
într-un stat membru al Uniunii Europene, le sunt aplicabile
prevederile art. 46.
(3) Străinilor prevăzuți la alin. (1) li se poate prelungi dreptul
de ședere cu îndeplinirea condițiilor generale prevăzute de lege,
dacă:
a) prezintă permisul de ședere într-un stat membru al Uniunii
Europene;
b) fac dovada că au locuit ca membri de familie ai străinului
cu drept de ședere permanentă într-un stat membru al Uniunii
Europene;
c) fac dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de cel
puțin salariul minim net pe economie.
(4) Străinilor prevăzuți la alin. (2) li se poate prelungi dreptul
de ședere, potrivit prevederilor art. 62.

va asigura și protecția și îngrijirea necesare, inclusiv cazarea în
centre speciale de ocrotire a minorilor în aceleași condiții ca și
pentru minorii români;
c) se iau măsuri de identificare a părinților, indiferent de locul
de reședință al acestora, în scopul reunificării familiale;
d) până la identificarea părinților, minorii de vârstă școlară
au acces la sistemul de învățământ;
e) în situația în care părinții minorului nu au reședința pe
teritoriul României, acesta se returnează în țara de reședință a
părinților ori în țara în care au fost identificați alți membri de
familie, cu acceptul acestora;
f) în cazul neidentificării părinților ori a altor membri de familie
sau dacă minorul nu este acceptat în statul de origine, i se
acordă dreptul de ședere temporară pe teritoriul României.
(2) În scopul găsirii soluțiilor adecvate, Oficiul Român pentru
Imigrări cooperează cu alte instituții, precum și cu organizații
naționale și internaționale specializate în domeniul ocrotirii
minorilor.

ic
e

ARTICOLUL 132
Accesul străinilor minori la educație

(1) Străinii minori care locuiesc în România au acces la
învățământul școlar obligatoriu în aceleași condiții ca și minorii
cetățeni români.
(2) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului stabilește,
potrivit legii, limitele și condițiile recunoașterii și echivalării
studiilor efectuate în țara de origine, pentru înscrierea elevilor
străini în sistemul național de învățământ.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ARTICOLUL 130
Acordarea dreptului de ședere temporară pentru străinii victime
ale traficului de persoane, traficului de migranți
sau ale infracțiunii prevăzute la art. 141

(1) Străinilor victime ale traficului de persoane, traficului de
migranți sau ale infracțiunii prevăzute la art. 141 li se poate
acorda un permis de ședere temporară, chiar dacă au intrat
ilegal în România, la solicitarea procurorului sau instanței de
judecată, în următoarele condiții:
a) manifestă o intenție clară de a coopera cu autoritățile
române pentru a facilita identificarea și tragerea la răspundere
penală a participanților la săvârșirea infracțiunilor ale căror
victime sunt;
b) au încetat relațiile cu persoanele suspectate de comiterea
infracțiunilor ale căror victime sunt;
c) acordarea dreptului de ședere este oportună pentru
derularea investigațiilor judiciare;
d) șederea acestora în România nu prezintă pericol pentru
ordinea publică și securitatea națională.
(2) Dreptul de ședere poate fi acordat, pentru o perioadă de
6 luni, cu posibilitatea prelungirii pe noi perioade în aceleași
condiții.
(3) Dreptul de ședere poate fi revocat în următoarele situații:
a) nu mai sunt îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (1);
b) titularul dreptului de ședere, în mod intenționat, a reînnoit
contactele cu persoanele suspectate de comiterea infracțiunilor
prevăzute la alin. (1);
c) dacă se constată că străinul a indus în eroare autoritățile
competente cu privire la calitatea de victimă sau cu privire la
datele și informațiile furnizate;
d) când victima încetează să coopereze;
e) când autoritățile competente constată existența vreunuia
dintre cazurile prevăzute la art. 10 din Codul de procedură
penală.
(4) Permisul de ședere pentru persoanele prevăzute la
alin. (1) se eliberează în regim gratuit.
ARTICOLUL 131
Regimul juridic aplicabil străinilor minori neînsoțiți

(1) În situația străinilor minori care intră neînsoțiți sau care
rămân neînsoțiți după intrarea pe teritoriul României, Oficiul
Român pentru Imigrări și formațiunile sale teritoriale procedează
după cum urmează:
a) se stabilesc identitatea acestora și modul de intrare în
țară;
b) indiferent de modul de intrare în România, li se asigură
reprezentarea printr-o instituție competentă potrivit legii, care le

29

CAPITOLUL IX
Contravenții și infracțiuni

ARTICOLUL 133
Răspunderea juridică pentru încălcarea dispozițiilor
prezentei ordonanțe de urgență

Încălcarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență
atrage, după caz, răspunderea penală, civilă, contravențională
sau administrativă a persoanei vinovate.
ARTICOLUL 134
Contravenții

Sunt considerate contravenții următoarele fapte:
1. nerespectarea de către transportator a interdicțiilor
prevăzute la art. 7 alin. (1);
2. neîndeplinirea de către străin a obligației de a părăsi
teritoriul României după data la care încetează dreptul de
ședere în România prevăzut la art. 11;
3. neîndeplinirea de către străin a obligației de anunțare a
șederii sale la organul de poliție competent teritorial, până cel
târziu după 3 zile de la împlinirea termenului prevăzut la art. 12
alin. (1);
4. nerespectarea de către străin a obligației prevăzute la
art. 13 alin. (2);
5. nedeclararea informațiilor prevăzute la art. 13 alin. (1) și
(3), în termenele prevăzute la art. 13 alin. (4);
6. permiterea ieșirii din țară a străinilor care se află în una
dintre situațiile de nepermitere a ieșirii prevăzute la art. 15 alin. (1);
7. nerespectarea termenului de depunere a cererii de
prelungire a dreptului de ședere temporară, prevăzut la art. 51
alin. (1);
8. neîndeplinirea de către străini a obligațiilor prevăzute la
art. 50 alin. (3);
9. nerespectarea de către angajator a obligației de
comunicare a situației nominale, prevăzută la art. 57 alin. (2);
10. neîndeplinirea de către străin a obligației de a se
prezenta la formațiunea teritorială a Oficiului Român pentru
Imigrări, în termenul de 30 de zile prevăzut la art. 73 alin. (5);
11. nerespectarea obligației ce revine străinului cu privire la
permisul de ședere, prevăzută la art. 108 alin. (2), respectiv cu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008

privire la cartea de rezidență, prevăzută la art. 116 alin. (4),
precum și neprezentarea documentelor de călătorie, în cazul
străinilor aflați în România în baza unei vize sau în temeiul unor
convenții internaționale sau acte normative prin care se
desființează unilateral regimul de vize;
12. nerespectarea termenului pentru depunerea cererii de
reînnoire a permisului de ședere, prevăzut la art. 110 alin. (4);
13. nerespectarea termenului de declarare a furtului,
pierderii, deteriorării sau distrugerii permisului de ședere,
prevăzut la art. 112 alin. (1);
14. nerespectarea termenului de declarare a furtului,
pierderii, deteriorării sau distrugerii pașaportului pentru
persoana fără cetățenie, prevăzut la art. 124 alin. (1);
15. reținerea documentului de trecere a frontierei de stat al
unui străin sau a permisului de ședere de către persoane
neautorizate;
16. facilitarea, sub orice formă, a șederii ilegale a străinilor pe
teritoriul României.

teritoriul țării sau de stabilire temporară a domiciliului ori a
reședinței în anumite zone sau localități constituie infracțiune și
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
ARTICOLUL 139
Intrarea frauduloasă a străinului declarat indezirabil
sau împotriva căruia s-a dispus măsura interzicerii intrării
pe teritoriul României

(1) Intrarea pe teritoriul României, prin trecerea ilegală a
frontierei sau sub o altă identitate, de către străinul declarat
indezirabil ori căruia i-a fost interzis în orice mod dreptul de
intrare sau ședere în țară, constituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de la 2 la 6 ani.
(2) Dacă fapta prevăzută la alin. (1) a fost săvârșită în mod
repetat, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 7 ani.
ARTICOLUL 140
Desfășurarea unor activități interzise de lege

cl

us

ARTICOLUL 136
Constatarea contravențiilor

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Contravențiile prevăzute la art. 134 se sancționează după
cum urmează:
a) cu amendă de la 100 lei la 500 lei, cele prevăzute la pct. 3,
4, 5, 7, 8, 10, 11, 12, 13 și 14;
b) cu amendă de la 500 lei la 1000 lei cea prevăzută la pct. 6;
c) cu amendă de la 2000 lei la 3000 lei cele prevăzute la
pct. 9, 15 și 16;
d) cu amendă de la 5000 lei la 15000 lei cea prevăzută la
pct. 1;
e) în cazul contravenției prevăzute la pct. 2, amenda se
aplică după cum urmează:
(i) de la 400 lei la 700 lei, în cazul unei șederi de până la
30 de zile după încetarea dreptului de ședere;
(ii) de la 600 lei la 1000 lei, în cazul unei șederi de până
la 60 de zile după încetarea dreptului de ședere;
(iii) de la 800 lei la 1200 lei, în cazul unei șederi de peste
60 de zile după încetarea dreptului de ședere.

(1) Organizarea de către străini, pe teritoriul României, a unui
partid politic sau a altei organizații ori grupări dintre cele
prevăzute la art. 4 alin. (2), aderarea unui străin la acestea,
precum și inițierea, organizarea și participarea la manifestații
sau întruniri care aduc atingere ordinii publice și siguranței
naționale constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 3 luni la 2 ani sau cu amendă.
(2) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (1) se sancționează și
fapta străinului de a finanța un partid politic, organizație, grupare
sau manifestație ori o întrunire dintre cele prevăzute la art. 4
alin. (3).
(3) Sumele de bani, bunurile de orice fel sau alte valori
primite cu încălcarea prevederilor art. 4 alin. (3) se confiscă.

ic
e

ARTICOLUL 135
Sancțiuni

D

es

tin

at

ex

Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de
către lucrători anume desemnați din cadrul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative ori, după caz, de către
agenți constatatori anume desemnați ai altor instituții, potrivit
competențelor.
ARTICOLUL 137
Regimul contravențiilor

(1) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În cazul contravențiilor prevăzute la art. 134 pct. 5, 11 și
16, contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la art. 135, agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.
ARTICOLUL 138
Sustragerea de la măsurile de îndepărtare
de pe teritoriul României

Sustragerea cu rea-credință de la executarea obligațiilor
instituite de autoritățile competente de către străinul față de care
s-a dispus măsura expulzării, a returnării ori a fost dispusă una
dintre măsurile de interzicere a dreptului de a rămâne pe

ARTICOLUL 141
Facilitarea șederii ilegale a străinilor pe teritoriul României

(1) Facilitarea cu intenție în orice mod a șederii ilegale pe
teritoriul României a străinilor constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(2) Fapta prevăzută la alin. (1), săvârșită în următoarele
împrejurări:
a) de două sau mai multe persoane împreună;
b) s-a cauzat străinilor o vătămare gravă a vieții sau
integrității corporale a acestora, se pedepsește cu închisoare de
la 2 la 8 ani.
(3) Dacă fapta a avut ca urmare moartea străinului,
pedeapsa este închisoare de la 3 la 15 ani.
(4) Dacă fapta prevăzută la alin. (1) este săvârșită de o
persoană care face parte dintr-un grup organizat sau care a
produs ori a obținut pentru sine sau pentru altul beneficii
materiale importante, maximul special al pedepsei se majorează
cu 3 ani.
(5) Tentativa se pedepsește.
ARTICOLUL 142
Răspunderea persoanelor juridice

(1) Dacă fapta prevăzută la art. 141 a fost comisă în numele
sau în interesul unei persoane juridice, de către organele sau
reprezentanții acesteia, se pedepsește cu amendă de la
15.000 lei la 30.000 lei.
(2) Cu aceeași pedeapsă se sancționează fapta prevăzută la
art. 141, dacă a fost săvârșită în interesul unei persoane juridice,
ca urmare a neexercitării de către persoanele prevăzute la
alin. (1) a atribuțiilor de control, de orice persoană aflată sub
autoritatea acestora.
(3) Răspunderea persoanei juridice nu exclude răspunderea
penală a persoanelor fizice participante la săvârșirea infracțiunii
prevăzute de art. 141.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
ARTICOLUL 145
Acordarea asistenței medicale în cazuri deosebite

CAPITOLUL X
Dispoziții finale și tranzitorii

În situații deosebite și pentru motive umanitare, organul
competent teritorial al Ministerului Internelor și Reformei
Administrative poate solicita autorităților competente acordarea
asistenței medicale pentru străini în condițiile prevăzute la art. 100.

ARTICOLUL 143
Oficiul Român pentru Imigrări

În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență,
polițiștii din cadrul Oficiului Român pentru Imigrări sunt abilitați:
a) să efectueze acte de constatare în vederea informării
organelor de urmărire penală, atunci când constată săvârșirea
unor infracțiuni în legătură cu regimul străinilor;
b) să depisteze și să conducă la sediul formațiunilor
teritoriale pe străinii care încalcă dispozițiile legale privind
regimul străinilor în România sau pe cei a căror identitate nu
poate fi stabilită, să verifice și să ia măsurile legale în cel mult
24 de ore de la depistare;
c) să organizeze și să efectueze, în condițiile legii, controale
în mediile și locurile frecventate de străini, în instituțiile publice
sau particulare, precum și în incinta operatorilor economici,
indiferent de proprietar sau deținător, atunci când există date
sau indicii cu privire la existența în aceste locuri sau medii a unor
străini care nu respectă prevederile legale privind regimul
străinilor în România;
d) să folosească gratuit mijloacele de transport în comun și
mijloacele de transport feroviare, în timpul serviciului, pentru
executarea unor misiuni care nu pot fi îndeplinite altfel.

ARTICOLUL 146
Excepții de la aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență

Guvernul poate stabili, prin hotărâre, exceptarea străinilor,
cetățeni ai unor state pentru care nu există obligativitatea
obținerii vizei de intrare în România, de la îndeplinirea condiției
prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. c), precum și a unor condiții de
prelungire a dreptului de ședere prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență.
ARTICOLUL 147
Aplicarea reglementărilor speciale

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Prevederile Legii nr. 122/2006 privind azilul în România se
aplică cu prioritate față de prevederile prezentei ordonanțe de
urgență, cu excepția situațiilor în care rațiuni de securitate
națională sau de ordine publică impun îndepărtarea acestora de
pe teritoriul României.

pe

ARTICOLUL 144

tin

at

ra

tu

ite

a

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(1) Cheltuielile ocazionate de îndepărtarea de pe teritoriul
României a străinilor care dispun de mijloace financiare se
suportă de către aceștia.
(2) Dacă străinul nu dispune de mijloace financiare și a intrat
în România în baza unei invitații, cheltuielile de îndepărtare se
suportă de către persoana fizică sau juridică care a făcut
invitația. Invitația constituie titlu executoriu în situația în care
străinul invitat nu părăsește România până la data la care
încetează dreptul de ședere stabilit prin viză. Sumele de plată se
determină de către Oficiul Român pentru Imigrări prin întocmirea
unei note de constatare a cheltuielilor privind îndepărtarea
străinului invitat.
(3) Angajatorul, persoană fizică sau juridică, este obligat să
suporte cheltuielile de îndepărtare a străinului pe care l-a
angajat ilegal sau al cărui permis de ședere nu mai este valabil.
(4) Unitatea de cercetare-dezvoltare este obligată să suporte
cheltuielile de îndepărtare a străinului care a fost acceptat de
către aceasta să desfășoare activități de cercetare științifică în
cadrul unui proiect, în cazul în care acesta rămâne pe teritoriul
României după încetarea dreptului de ședere. Răspunderea
unității de cercetare-dezvoltare privind suportarea cheltuielilor
încetează după 6 luni de la încetarea valabilității acordului de
acceptare.
(5) Cheltuielile ocazionate de îndepărtarea străinilor care nu
dispun de fonduri necesare în acest sens, cele pentru
transportul, hrănirea, întreținerea și cazarea în centre, precum
și cele pentru asistență medicală și spitalizare se suportă din
bugetul Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
(6) Costurile aferente construirii, amenajării, întreținerii și
funcționării centrelor se suportă din bugetul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative.
(7) Fondurile necesare pentru cheltuielile prevăzute la
alin. (5) și (6) vor fi prevăzute în bugetul de stat pentru Ministerul
Internelor și Reformei Administrative.
(8) Normele de dotare pentru centre, normele referitoare la
materialele de întreținere și igienă personală, precum și normele
de hrană pentru străinii luați în custodie publică se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului.

es

ARTICOLUL 148
Dispoziții procedurale

În toate plângerile și cererile adresate instanțelor în temeiul
prezentei ordonanțe de urgență, în care Oficiul Român pentru
Imigrări este parte, participarea procurorului este obligatorie.

Suportarea unor cheltuieli

D

31

ARTICOLUL 149
Limitele aplicării în timp a prezentei ordonanțe de urgență
cu privire la unele categorii de străini

De la data aderării României la Uniunea Europeană,
prevederile prezentei ordonanțe de urgență vor înceta să fie
aplicabile cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și
ale spațiului economic european.
ARTICOLUL 150
Prevederi aplicabile de la data aderării României
la Uniunea Europeană

Prevederile art. 5 alin. (3) și (4), art. 90, 91, 96, 128 și ale
art. 129 intră în vigoare la data aderării României la Uniunea
Europeană.
ARTICOLUL 151
Dispoziții tranzitorii

(1) În termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență străinii cu ședere ilegală pot solicita
Oficiului Român pentru Imigrări eliberarea unei dispoziții de
părăsire a teritoriului.
(2) Eliberarea dispoziției de părăsire a teritoriului, în condițiile
prevăzute la alin. (1), nu va fi însoțită de măsura interzicerii
intrării în România.
(3) Toate situațiile aflate în curs de rezolvare la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență vor fi soluționate în
conformitate cu prevederile acesteia.
ARTICOLUL 152
Intrarea în vigoare

(1) Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare la
30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă Legea nr. 123/2001 privind regimul străinilor
în România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/5.VI.2008
de Apel București, care nu au fost puse în executare, își
încetează efectele la data intrării în vigoare a prevederilor
prezentei legi.

nr. 168 din 3 aprilie 2001, și Hotărârea Guvernului nr. 476/2001
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 123/2001 privind regimul străinilor în România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 29 mai 2001,
precum și orice alte dispoziții contrare.
N O T Ă:
Reproducem mai jos prevederile art. II și mențiunea de
transpunere a normelor comunitare din Legea nr. 56/2007
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
precum și art. 8 și mențiunea de transpunere a normelor
comunitare din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2007
privind înființarea Oficiului Român pentru Imigrări prin
reorganizarea Autorității pentru străini și a Oficiului Național
pentru Refugiați, precum și modificarea și completarea unor acte
normative, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 347/2007, texte care nu au fost încorporate în forma
republicată a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002:
— Legea nr. 56/2007:
Art. II. — (1) În termen de 6 luni de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, străinii fără drept de ședere în România pot
solicita Autorității pentru străini emiterea unei decizii de
returnare, fără instituirea măsurii de interzicere a intrării în
România.
(2) Toate situațiile aflate în curs de rezolvare la data intrării în
vigoare a prezentei legi vor fi soluționate potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, astfel cum au fost modificate și completate prin
prezenta lege.
(3) Ordonanțele de declarare ca indezirabil, emise de
procurorul anume desemnat de la Parchetul de pe lângă Curtea

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— Prezenta lege transpune Directiva Consiliului nr. 86/2003
privind dreptul la reunificare familială, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L251 din
3 octombrie 2003, Directiva Consiliului nr. 109/2003 privind
statutul cetățenilor statelor terțe care sunt rezidenți pe termen
lung, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L16 din 23 ianuarie 2004, Directiva Consiliului
nr. 110/2003 privind asistența în cazul tranzitului pentru scopul
îndepărtării pe calea aerului, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L321 din 6 decembrie 2003,
și Directiva Consiliului nr. 114/2004 privind condițiile admisiei
cetățenilor statelor terțe în scop de studii, schimb de elevi,
pregătire neremunerată sau servicii de voluntariat, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L375 din
23 decembrie 2004.
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2007:
Art. 8. — În cuprinsul actelor normative în vigoare,
sintagmele «Autoritatea pentru Străini» și «Oficiul Național
pentru Refugiați» se înlocuiesc, în mod corespunzător, cu
sintagma «Oficiul Român pentru Imigrări».

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

— Prezenta ordonanță de urgență transpune Directiva
Consiliului 2005/71/CE privind o procedură specială de admisie
a resortisanților țărilor terțe în scopul desfășurării unei activități
de cercetare științifică, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. 289 din 3 noiembrie 2005.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421/5.VI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|281530|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

