Joi, 5 iunie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 424

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

at

ex

1.489/C. — Ordin al ministrului justiției privind redobândirea
cetățeniei române de către unele persoane ..............

tin

9–15

tu
ra
ii
g
ăr

cl

us

iv

915/465/415. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor, al
ministrului transporturilor și al ministrului dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor pentru aprobarea
condițiilor contractuale generale și speciale la încheierea
contractelor de lucrări ................................................

2

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
14.

3–7

— Hotărâre privind aprobarea documentelor
prezentate spre dezbatere ........................................

D

es

8

4.277. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru aprobarea Metodologiei Proiectului privind
predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație
românească în unități de învățământ din state membre
ale Uniunii Europene și a instrumentelor de lucru......

in

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

rm

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Sănătății Publice din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008 ..................................................

fo

585.

4.276. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru aprobarea Calendarului activităților de selecție
și repartizare a personalului didactic implicat în cadrul
Proiectului privind predarea cursului de Limbă, cultură
și civilizație românească în unități de învățământ din
state membre ale Uniunii Europene pentru anul școlar
2008—2009................................................................

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Sănătății Publice din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se suplimentează bugetul Ministerului Sănătății
Publice pe anul 2008, la capitolul 66.01 ăSănătate”, titlul 51
ăTransferuri între unități ale administrației publice”, articolul 51.02
ăTransferuri de capital”, alineatul 51.02.12 ăTransferuri pentru
finanțarea investițiilor la spitale”, cu suma de 5.146 mii lei din
Fondul de rezervă la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, astfel: Fișa cod 26.66.01.0100d ăd)
Cheltuieli de expertiză proiectare și de execuție privind
consolidările” cu suma de 4.800 mii lei, iar Fișa cod
26.66.01.0100b ăb) Dotări independente” cu suma de 346 mii lei.

ic
e

Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se utilizează pentru
consolidarea și modernizarea Spitalului Clinic de Urgență ăProf.
Dr. Bagdasar—Arseni” și dotarea cu mobilier a Spitalului Clinic
Filantropia.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat,
precum și în volumul și structura bugetului Ministerului Sănătății
Publice pe anul 2008 și în anexele la acesta.

fiz

PRIM-MINISTRU

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

ne

Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

tu

ite

a

București, 4 iunie 2008.
Nr. 585.

ăr

ii
g

ra

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL
TRANSPORTURILOR
Nr. 465 din 14 aprilie 2008

MINISTERUL DEZVOLTĂRII,
LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR
Nr. 415 din 9 aprilie 2008

iv

in

fo

rm

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI FINANȚELOR
Nr. 915 din 25 martie 2008

ex

cl

us

ORDIN
pentru aprobarea condițiilor contractuale generale și speciale la încheierea contractelor de lucrări

D

es

tin

at

În temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare, și al art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor, ministrul transporturilor și ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prin prezentul ordin se aprobă condițiile la art. 4 alin. (1) lit. a) și b) din Ordonanța de urgență a
contractuale generale și speciale la încheierea contractelor de Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu modificări și completări prin
lucrări, prevăzute în anexele nr. 1—3.
Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Aplicarea condițiilor contractuale generale prevăzute în
Art. 3. — Prevederile anexei nr. 3 se aplică exclusiv
anexele nr. 1a, 2a și 3a se poate face numai prin coroborarea cu contractelor cu o valoare de până la 5 milioane euro sau
prevederile condițiilor contractuale speciale echivalente, echivalentul acestei sume în lei. Autoritățile contractante au
prevăzute în anexele nr. 1b, 2b și 3b.
dreptul de a utiliza prevederile anexelor nr. 1 și 2 și în cazul
Art. 2. — De la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
contractelor cu o valoare de până la 5 milioane euro sau
autoritățile contractante, astfel cum sunt acestea definite în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind echivalentul acestei sume în lei, după caz.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezentul
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
ordin.
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare de la data de 1 iulie
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, au 2008.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
obligația de a folosi condițiile contractuale prevăzute la art. 1 la
încheierea unui contract de lucrări, astfel cum este acesta definit României, Partea I.
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély

*) Anexele nr. 1—3 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul de vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei

Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei române
persoanelor care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România, prevăzute în
anexa nr. 2, ce face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

române persoanelor care au avut această cetățenie și au

ic
e

solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în

fiz

străinătate, prevăzute în anexa nr. 1, ce face parte integrantă

oa
rs

a

pe

p. Ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat

ne

lo
r

din prezentul ordin.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 28 mai 2008.
Nr. 1.489/C.

in

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

1. Antoniu Iulia, fiica lui Bălțătescu Dumitru (născut la
18.11.1935 în Filipeni) și Elena, născută la data de 1 martie
1960 în localitatea Filipeni, județul Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Cahul, str. Ștefan cel Mare nr. 31, ap. 1. (1.197/2003). Copii
minori: Antoniu Radu Dumitru, născut la data de 24.02.1992.
2. Botnari Olga, fiica lui Nicolae și Valentina (fiica lui
Izdebschi Alexei și Maria, născută la 15.11.1936 în Temeleuții),
născută la data de 23 decembrie 1983 în localitatea Bălți, județul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Ostrovski
nr. 34, ap. 4. (2.332/2004)
3. Brăileanu Nicolae, fiul lui Ion și Susana (născută la
10.08.1915 în Ialoveni), născut la data de 28 decembrie 1942 în
localitatea Ialoveni, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Ialoveni, str. Alexandru cel Bun nr. 16. (15.884/2003)
4. Buruiană Nicolae, fiul lui Dumitru și Maria (fiica lui Tacu
Iosif, născut la 3.04.1910 în Hîncești, și Antonia), născut la data
de 5 august 1963 în localitatea Mereșeni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Hîncești, str. Vasile Alecsandri nr. 46.
(3.308/2003)
5. Buța Ivan, fiul lui Dumitru (născut la 21.09.1933 în
Hîncești) și Efrosinia, născut la data de 13 septembrie 1962 în
localitatea Leușeni, județul Cărpineni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Tiraspol, str. A.P. Manoilov nr. 50, ap. 3. (5.797/2004)

6. Buța Teodora, fiica lui Moraru Chiril (născut la 19.06.1938
în Hâncești) și Elena, născută la data de 20 mai 1963 în
localitatea Obileni, județul Hâncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Tiraspol, str. A. Manoilov nr. 50, ap. 3. (5.796/2004). Copii
minori: Buța Carina, născută la data de 12.02.1990.
7. Ceban Galina, fiica lui Mirca Ion și Valentina (născută la
14.01.1935 în Mașcăuți), născută la data de 14 martie 1962 în
localitatea Mașcăuți, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Criuleni, Mașcăuți. (5.129/2003)
8. Chicot Angela, fiica lui Popescu Anatolie (fiul lui Ion, născut
la 22.07.1922 în Speia, și Elena) și Liuba, născută la data de 10
octombrie 1973 în localitatea Speia, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Speia, județul Chișinău. (3.173/2002). Copii minori:
Chicot Daniela, născută la data de 10.01.1995.
9. Ciob Nadejda, fiica lui Pavel și Zinovia (născută la
17.09.1918 în Sadaclia), născută la data de 11 iulie 1951 în
localitatea Sadaclia, județul Basarabeasca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. G. Latină nr. 5, bl. 1, ap. 28. (62/2004)
10. Cretul Elisaveta, fiica lui Bolgari Dumitru (născut în anul
1919 în Dubăsari) și Alexandra, născută la data de
17 septembrie 1954 în localitatea Coșnița Nouă, județul
Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Tiraspol, str. la Vostania
nr. 12. (5.799/2004)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

23. Luca Iurie, fiul lui Grigore (fiul lui Maxim și Olga, născută
în anul 1922 în Costești) și Valentina, născut la data de
10 ianuarie 1974 în localitatea Costești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Costești, Ialoveni, județul Chișinău. (10.101/2003)
24. Lupașcu Iurie, fiul lui Dumitru și Maria (fiica lui Niculița
Ion și Domnica, născută în anul 1912 în Abaclia), născut la data
de 11 august 1975 în localitatea Abaclia, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Basarabeasca, Abaclia, str. Tolstoi nr. 51.
(527/2003)
25. Mocanu Alexandru, fiul lui Ion și Maria (fiica lui Mifode,
născut la 12.06.1928 în Tighina, și Axenia), născut la data de
28 iulie 1981 în localitatea Taraclia, județul Tighina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în București,
str. Bruxelles nr.14, sectorul 1. (13.065/2003)
26. Mogîldea Constantin, fiul lui Tudor și Ana (fiica lui
Belostecinic Leon, născut la 18.02.1920 în localitatea Voinova,
și Irina), născut la data de 22 ianuarie 1963 în localitatea
Voinova, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Valea Crucii nr. 22, ap. 42. (2.861/2002)
27. Moiseev Svetlana, fiica lui Moiseev Vasile (fiul lui
Moiseev Anton, născut la 17.01.1920 în raionul Strășeni, Sireți)
și Moiseev Alexandra, născută la data de 7 august 1976 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Iazului
nr. 6, ap. 45. (3.328RD/2006)
28. Novac Sergiu, fiul lui Gheorghe (fiul lui Ion, născut la
20.10.1917 în localitatea Sălcuța, și Eudochia) și Galina, născut
la data de 1 septembrie 1983 în localitatea Sălcuța, județul
Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Sălcuța, str. Ion Soltîs
nr. 8, raionul Căușeni. (716/2004)
29. Pascari Grigore, fiul lui Nicolae (născut la data de
8.03.1937 în localitatea Coteala, județul Edineț) și Elena, născut
la data de 28 iulie 1965 în localitatea Gura Căinarului, județul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Hristo Botev nr. 13,
bl. 1, ap. 9. (5.845/2003). Copii minori: Pascari Anastasia,
născută la data de 7.04.1999.
30. Pisarenco Elena, fiica lui Manea Nicolae (născut la data
de 7.10.1935 în localitatea Ștefănești, județul Soroca) și
Elisaveta, născută la data de 6 iunie 1963 în localitatea
Ștefănești, raionul Florești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Tiraspol, str. Jukovski nr. 9, căm. 6, 7, 10.
(3.361RD/2006). Copii minori: Pisarenco Irina, născută la data
de 13.05.1999.
31. Plămădeală Maria, fiica lui Gîlca Pintilie și Anastasia
(născută la 27.01.1929 în Ocnița Țarani), născută la data de 17
martie 1958 în localitatea Cucuruzeni, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Strășeni, Vorniceni, str. Gh. Asachi nr. 74.
(15.112/2003)
32. Plămădeală Mihai, fiul lui Vasile (fiul lui Mihail și Efimia,
născută la 4.04.1926 în Lozova) și Maria, născut la data de
11 februarie 1983 în localitatea Vorniceni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Strășeni, Vorniceni, str. Gh. Asachi nr. 74.
(15.114/2003)
33. Popa Uliana, fiica lui Nicolae și Parascovia (fiica lui
Șerban Vasile, născut la 2.01.1936 în Odesa, și Iulia), născută
la data de 22 aprilie 1983 în localitatea Cahul, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Cahul, localitatea Chircani.
(1.775/2004)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

11. Danilescu Aliona, fiica lui Elifterie și Vera (fiica lui Malcoci
Nicolae, născut la 15.02.1908 în Lozovsc, și Zinovia), născută la
data de 22 aprilie 1982 în localitatea Căușeni, județul Căușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Căușeni, str. Ion Soltîs nr. 14. (390/2005)
12. Donici Diana, fiica lui Donici Iurie (fiul lui Donici Sava,
născut la 1.04.1929 în Drochia) și Donici Elena, născută la data
de 9 ianuarie 1980 în localitatea Fălești, județul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. E. Coca nr. 29. (1.604/2005)
13. Donici Iurie, fiul lui Donici Sava, născut la 1.04.1929 în
Drochia, și Ciobanu Savelița, născut la data de 23 decembrie
1955 în localitatea Lucăceni, județul Fălești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Str. Independenței nr. 10, bl. 3. (1.605/2005)
14. Dumbravă Sorina, fiica lui Gheorghe (fiul lui Tudor și
Nadejda, născut la 18.11.1921 în Sîngerei) și Maria, născută la
data de 13 august 1980 în localitatea Sîngerei, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Str. Iazului nr. 4, bl. 1, ap. 67.
(17.190/2003)
15. Ghilaș Elena, fiica lui Munteanu Andrei (născut la
2.12.1932 în Strășeni, Chișinău) și Munteanu Vera, născută la
data de 27 decembrie 1959 în localitatea Strășeni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, Strășeni, cartierul
Locativ 1, nr. 5, ap. 4. (2.334/2003)
16. Golomoz Alexandru, fiul lui Alexei (născut la 25.09.1935
în Căușeni) și Maria, născut la data de 18 iunie 1963 în
localitatea Caragaș, județul Tiraspol, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Slobozia, Caragaș. (5.798/2004)
17. Gonța Natalia, fiica lui Pușcașu Constantin și Ana
(născută la 13.11.1930 în Vorniceni), născută la data de 2 mai
1960 în localitatea Vorniceni, județul Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Strășeni, str. M. Eminescu nr. 54, ap. 35.
(14.962/2003)
18. Gorincioi Gabriela, fiica lui Jantovan Vasile și Victoria
(fiica lui Popov Andrei, născut la 23.08.1920 în Orhei, și Natalia),
născută la data de 4 octombrie 1973 în localitatea Brăviceni,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Tiraspol, str. Klințovschi
nr. 14. (5.815/2004)
19. Ignat Tudor, fiul lui Gheorghe (născut la 1.05.1936) și
Susana, născut la data de 26 februarie 1967 în localitatea
Peresecina, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Peresecina, județul Orhei. (4.060/2002)
20. Lazăr Andrei, fiul lui Constantin (născut la 27.07.1932) și
Alexandra, născut la data de 13 decembrie 1961 în localitatea
Ciutești, județul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
Str. Salcîmilor nr. 22, bl. 3, ap. 51. (3.490/2002)
21. Leontieva Lidia, fiica lui Butnari Piotr (născut la
14.06.1937 în Fălești) și Larisa, născută la data de 16 aprilie
1967 în localitatea Lucăceni, județul Fălești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Tiraspol, str. Kahovskaia nr. 9, bl. 2, ap. 46. (5.803/2004)
22. Luca Ana, fiica lui Pralea Ion (născut la 10.06.1940 în
Cahul) și Pralea Elisaveta, născută la data de 4 iunie 1975 în
localitatea Andrușul de Jos, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Cahul, str.C. Negruzzi nr. 14/13. (9.388/2003). Copii minori:
Luca Cristian, născut la data de 28.03.1997, Luca Rosina,
născută la data de 14.06.1998.

ra

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

44. Spînu Luminița, fiica lui Cuibari Teodor (născut la
17.04.1938 în Izvoare) și Augustina, născută la data de
29 noiembrie 1970 în localitatea Izvoare, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Bălți, str. M. Dosoftei nr. 51, ap. 7. (3.921/2002)
45. Stratan Larisa, fiica lui Vasile și Elena (fiica lui Colun
Constantin, născut la 3.06.1910 în Călărași, și Alexandra),
născută la data de 5 decembrie 1971 în localitatea Călărași,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Călărași, Nișcani.
(3.899/2002). Copii minori: Stratan Domnica, născută la data de
29.09.1992; Stratan Dumitru, născut la data de 26.10.1997.
46. Șeptelici Lucia, fiica lui Popescu Ion (fiul lui Popescu
Vasile, născut la 4.03.1927 în raionul Strășeni-Sireți) și Popescu
Viorica, născută la data de 26 octombrie 1981 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău-Cricova, Str. 31 August
nr. 5, ap. 1. (2.813RD/2006). Copii minori: Șeptelici Vlad, născut
la data de 31.03.2003; Șeptelici Liviu, născut la data de
17.12.2004.
47. Șeremet Maria, fiica lui Sturza Alexandru (născut la
11.05.1914 în Horodiște) și Vera, născută la data de
7 decembrie 1956 în localitatea Horodiște, județul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Strășeni, str. M. Eminescu nr. 60, ap. 11,
județul Chișinău.(3.813/2002)
48. Tricolici Petru, fiul lui Ion (născut la 2.06.1932 în
localitatea Colibași) și Alexandra, născut la data de 29 aprilie
1962 în localitatea Colibași, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Vulcănești, Colibași, Str. Libertății nr. 308.(14.053/2003). Copii
minori: Tricolici Filip, născut la data de 30.08.1993, și Tricolici
Ion, născut la data de 21.01.2003.
49. Untila Alexei, fiul lui Dumitru (fiul lui Ion, născut la
31.01.1923 în localitatea Rezina) și Nina, născut la data de
8 iulie 1979 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Botanica Veche nr. 43, ap. 18.(13.921/2003)
50. Uzun Eugenia, fiica lui Celac Emilian (născut la
3.08.1922 în localitatea Tighina) și Parascovia, născută la data
de 27 ianuarie 1951 în localitatea Purcari, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Colibași, str. Ștefan cel Mare
nr. 123, raionul Vulcănești .(13.666/2003)
51. Vinițchi Valeriu, fiul lui Andrei (fiul lui Ananie, născut la
15.07.1910 în Scoreni, și Arghira) și Agafia, născut la data de
19 august 1970 în localitatea Scoreni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Strășeni, str. M. Eminescu nr. 52,
ap. 10.(4.052/2002). Copii minori: Vinițchi Andrei, născut la data
de 2.04.1994, și Vinițchi Eugeniu, născut la data de 7.10.1999.
52. Zglavoci Valentin, fiul lui Nicolae (născut la 12.07.1937 în
Cristești) și Elena, născut la data de 17 iunie 1975 în localitatea
Cristești, județul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Negreșteni nr. 8, ap. 1.(1.325/2003)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

34. Popescu Lidia, fiica lui Pavel (născut la 28.06.1915 în
Ștefan Vodă) și Fevronia, născută la data de 14 ianuarie 1950
în localitatea Slobozia, județul Ștefan Vodă, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Albișoara nr. 66, ap. 61. (3.597/2004)
35. Poroseci Cleopatra, fiica lui Brînzilă Timofei (fiul lui Vasile,
născut la 1.01.1910 în Nisporeni) și Maria, născută la data de
3 ianuarie 1974 în localitatea Șișcani, județul Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Alba Iulia nr. 6, ap. 21. (4.744/2004).
Copii minori: Poroseci Adelina, născută la data 2.06.1999.
36. Poroseci Sergiu, fiul lui Vasile (născut la 12.03.1940 în
Chișinău) și Ana, născut la data de 19 octombrie 1968 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Alba Iulia nr. 6, ap. 21. (4.745/2004)
37. Răilean Vladimir, fiul lui Alexei (fiul lui Răilean Teodora,
născută la 24.09.1918) și Eleonora, născut la data de 2 iulie
1972 în localitatea Tîrșiței, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Mihail Sadoveanu 26/2, ap. 801. (2.819/2002)
38. Rusu Victor, fiul lui Victor și Vera (fiica lui Negel Daniel,
născut la 15.12.1914 în Nisporeni, și Iustina), născut la data de
10 iulie 1983 în localitatea Nisporeni, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Nisporeni, Str. Tîrgului nr. 9, ap. 48.
(15.245/2003)
39. Savin Ludmila, fiica lui Guțu Grigore (născut la 6.03.1924
în localitatea Abaclia) și Maria, născută la data de 17 aprilie
1961 în localitatea Abaclia, județul Lăpușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Tiraspol, str. Grebenițki Proiezd nr. 20, ap. 42.
(3.363RD/2006)
40. Savin Pavel, fiul lui Gheorghe (născut la 12.04.1930 în
localitatea Jora de Sus) și Olga, născut la data de 23 mai 1961
în localitatea Jora de Sus, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Tiraspol, str. Grebenițchi nr. 20, ap. 42.
(3.357RD/2006)
41. Savin Sergiu, fiul lui Pavel și Ludmila (fiica lui Guțu
Grigore, născut la 6.03.1924 în localitatea Abaclia), născut la
data de 18 aprilie 1984 în localitatea Tiraspol, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Tiraspol, str. Grebenețchi nr. 20, ap. 40.
(3.362RD/2006)
42. Solovei Anatolie, fiul lui Vasile (născut la 25.10.1925 în
Vasilcău) și Nadejda, născut la data de 4 aprilie 1970 în
localitatea Vasilcău, raionul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vasilcău, raionul Soroca. (735/2003). Copii minori:
Solovei Nicolae, născut la data de 30.09.1990; Solovei Victor,
născut la data de 9.05.1994.
43. Solovei Iuliana, fiica lui Mazilu Dumitru și Sofia (fiica lui
Matcaș Marin, născut la 20.07.1909 în Crihana Veche, și Ioana),
născută la data de 1 iunie 1969 în localitatea Gotești Cantemir,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Vasilcău, județul Soroca.
(736/2003).

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vulcănești,
str. Șvernik nr. 6.(12.361/2003)
13. Cebotari Marian, fiul lui Pavel (născut la 17.10.1932 în
Orhei) și Fevronia, născut la data de 30 iunie 1975 în localitatea
Novoceni, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Orhei,
Noroceni.(5.289/2003). Copii minori: Cebotari Cristian, născut
la data de 13.07.1998; Cebotari Cătălin Lorin, născut la data de
2.08.2000.
14. Chelea Iurie, fiul lui Alexei și Maria (născută în anul 1903
în Hotin), născut la data de 15 iunie 1961 în localitatea Tarasovțî,
județul Noua Suliță, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Miron Costin nr. 15,
bl. 1, ap. 124.(17.461/2003)
15. Chelea Rodica, fiica lui Iurie (fiul lui Alexei și Maria,
născută la 19.03.1924 în Teresovțîi) și Viorica, născută la data
de 22 ianuarie 1985 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Miron Costin nr. 15, bl. 1,
ap. 124.(17.462/2003)
16. Chitoroagă Dumitru, fiul lui Dumitru și Zinaida (fiica lui
Vitoroi Vasile, născut la 26.10.1926 în Nisporeni, și Teodora),
născut la data de 26 aprilie 1983 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Nisporeni, Milești.(3.482/2004)
17. Ciceoi Doina, fiica lui Hadîrcă Grigore (fiul lui Constantin,
născut la 24.05.1910 în Sîngerei) și Natalia, născută la data de
29 martie 1984 în localitatea Sîngerei, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Sîngerei, str. Gogol nr. 32.(2.880/2004)
18. Ciobîrcă Dorina, fiica lui Ciobîrcă Tudor (fiul lui Ciobîrcă
Alexandru, născut la 10.03.1932 în Lăpușna) și Ciobîrcă Maria,
născută la data de 15 ianuarie 1985 în localitatea Fundul
Galbenei, județul Hîncești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Hîncești,
Fundul Galbenei.(1.479/2005)
19. Ciubotaru Victor, fiul lui Andrei (fiul lui Căprian, născut la
14.09.1910 în localitatea Cimișlia) și Feodosia, născut la data
de 25 decembrie 1983 în localitatea Cimișlia, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Cimișlia, str. Petru Rareș nr. 69.
(36RD/2007)
20. Cogâliceanu Pavel, fiul lui Valentin (fiul lui Pavel, născut
la 19.12.1912 în Călărași) și Tatiana, născut la data de
8 septembrie 1983 în localitatea Codru, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Codru, str. Costiujeni nr. 12, bl. 5,
ap. 63.(2.818/2004)
21. Cotruța Andrei, fiul lui Maxim (născut la 9.02.1912 în
localitatea Scumpia, raionul Fălești) și Natalia, născut la data de
25 iulie 1960 în localitatea Scumpia, raionul Fălești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Lenina nr. 23.(457/2005)
22. Cotruța Valentin, fiul lui Andrei (fiul lui Maxim, născut la
9.02.1912 în localitatea Scumpia, raionul Fălești, și Natalia) și
Valentina, născut la data de 27 mai 1984 în localitatea Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Lenina nr. 23.(458/2005)
23. Cotruța Valentina, fiica lui Prodan Andrei (născută la
13.12.1924 în localitatea Scumpia, raionul Fălești) și Olimpiada,
născută la data de 31 august 1963 în localitatea Scumpia,
raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Lenina
nr. 23.(456/2005)
24. Covaliov Olesea, fiica lui Ion (fiul lui Vladimir, născut la
10.02.1924 în Criuleni) și Veronica, născută la data de
11 octombrie 1982 în localitatea Slobozia-Dușca, județul
Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Agrici Natalia, fiica lui Vasile (fiul lui Ion și Maria, născută
la 20.08.1922 în localitatea Ciuciuleni) și Zinaida, născută la
data de 12 iunie 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Calea Orheiului nr. 47.(4.593/2004)
2. Baculea Andrei, fiul lui Vasile (fiul lui Grigore și Olga,
născută la 16.03.1923 în Dărcăuți) și Lilia, născut la data de
24 ianuarie 1984 în localitatea Drochia, județul Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Drochia, Str. Independenței nr. 47,
bl. A.(11.216/2003)
3. Balanesku Andriy, fiul lui Aurel și Maria (fiica lui Posteucă
Gheorghe, născut la 1.08.1914 în Stănești, și Parascovia),
născut la data de 16 noiembrie 1979 în localitatea Porubna,
județul Cernăuți, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Ucraina, Tereblecea, Cernăuți.(1.280/2003)
4. Beța Svetlana, fiica lui Victor și Lidia (fiica lui Balan Sergiu,
născut la 24.03.1933 în Cozești, și Vera), născută la data de
22 iunie 1982 în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova,
localitatea
Bălți,
Str.
Bulgară
nr.
82,
ap. 12.(5.774/2003)
5. Boiu Iuliana, fiica lui Boiu Ștefan și Boiu Tatiana (fiica lui
Deli Gheorghe și Maria, născută la 9.12.1919 în Cahul), născut
la data de 1 iulie 1978 în localitatea Vulcănești, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica
Moldova,
localitatea
Găvănoasa,
județul
Cahul.(452RD/2006)
6. Bolbocean Olga, fiica lui Zlotea Gheorghe și Tamara (fiica
lui Gangan Teodor, născut la 17.11.1929 în localitatea Sălcuța),
născută la data de 20 iunie 1983 în localitatea Bender,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bender, str. Ermacova nr. 18,
ap. 52. (796RD/2007)
7. Brăceanu Uliana, fiica lui Blașenco Grigori și Maria (fiica
lui Nucă Tudor și Lidia, născută la 1.01.1924 în localitatea
Andrușul de Sus, raionul Cahul), născută la data de
31 octombrie 1976 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Andrușul de Sus, raionul Cahul. (10.555/2003)
8. Bucaciuc Ilie, fiul lui Bucaciuc Ion și Gheorghina (fiica lui
Vicovan Ștefan, născut în anul 1936 în Cernăuți), născut la data
de 8 iulie 1984 în localitatea Carapciv, raionul Hliboca, regiunea
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, regiunea Cernăuți, raionul Hliboca, localitatea
Carapciv. (1.824RD/2006)
9. Buhaniuc Vasile, fiul lui Dumitru și Valentina (fiica lui Donțu
Ștefan, născut la 12.07.1928 în Ștefan Vodă), născut la data de
4 ianuarie 1982 în localitatea Ermoclia, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Orhei, Piatra.(5.944/2004)
10. Bulai Galina, fiica lui Gheorghe (fiul lui Gheorghe, născut
la 18.05.1923 în Cernăuți) și Aglaia, născută la data de 27 iunie
1983 în localitatea Herța, județul Cernăuți, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, Herța, Str. Centrală
nr. 31.(15.666/2003)
11. Calmîc Vitalie, fiul lui Andrei și Elena (fiica lui Ion, născut
la 30.01.1931 în Anenii Noi), născut la data de 17 martie 1980
în localitatea Hîrbovăț, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Anenii Noi, Hîrbovăț.(5.560/2004)
12. Ceacîr Ludmila, fiica lui Afanasie și Anastasia (fiica lui
Sîrtmaci Pantelei, născut la 10.01.1920 în localitatea Vulcănești,
și Ecaterina), născută la data de 10 ianuarie 1982 în localitatea
Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Basarabeasca, str. Moldavscaia nr. 71.
(1.752RD/2007)
37. Pavelescu Livia, fiica lui Guțu Nicolae (fiul lui Vladimir și
Larisa, născut la 11.10.1932 în localitatea Brînzeni) și Sofia,
născută la data de 11 decembrie 1979 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Mălina Mică nr. 68, bl. 2.
(10.586/2003). Copii minori: Pavelescu Bianca, născută la data
4.12.2002; Pavelescu Dan-Ionuț, născut la data de 7.07.2007.
38. Pintilei Elena, fiica lui Gheorghe (fiul lui Dumitru, născut
la 17.01.1912 în localitatea Văleni, Vulcănești) și Lidia, născută
la data de 15 februarie 1984 în localitatea Văleni, raionul
Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Văleni, raionul
Vulcănești. (271RD/2007)
39. Popescu Victor, fiul lui Nicolae (fiul lui Alexei, născut în
anul 1928 în Chișinău) și Elena, născut la data de 4 noiembrie
1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Paris nr. 51, ap. 5. (806/2004)
40. Prida Ion, fiul lui Ion și Agafia (fiica lui Jechiu Pavel,
născut la 16.01.1912 în localitatea Fundul Galbenei), născut la
data de 23 decembrie 1983 în localitatea Crasnoarmeiscoe,
raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Crasnoarmeiscoe, raionul Hîncești. (1.313RD/2007)
41. Raducan Vitalie, fiul lui Vladimir și Eugenia (fiica lui
Crigănuță Nicolai și Varvara, născută la 17.06.1918 în Băcioi),
născut la data de 7 august 1981 în localitatea Băcioi, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Ialoveni, Băcioi. (1.589/2003)
42. Scripnic Victoria, fiica lui Onofrei Victor și Maria (fiica lui
Alexandru, născut în anul 1929 în Durlești, și Ana), născută la
data de 10 noiembrie 1983 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, Durlești, str. Cișmele
nr. 13. (4.280/2003)
43. Socolovschi Roman, fiul lui Vitalie și Anastasia (fiica lui
Stasii Dumitru, născut la 22.10.1924 în localitatea Puhăceni,
raionul Anenii Noi), născut la data de 11 iulie 1985 în localitatea
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Budăi.
(3.837RD/2006)
44. Soltan Marina, fiica lui Gheorghe și Tamara (fiica lui
Macovei Iacob, născut la 13.08.1924 în Copăceni), născută la
data de 8 februarie 1983 în localitatea Copăceni, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Sîngerei, Copăceni. (2.918/2002)
45. Șahova Irina, fiica lui Iurie și Liuba (fiica lui Bordeniuc
Gheorghe și Parascovia, născută la 14.10.1916 în Cucuruzeni),
născută la data de 1 mai 1981 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Orhei, str. V. Pîrcălab nr. 31 ap. 10.
(5.222/2004). Copii minori: Porubin Nelu, născut la data de
22.02.2000.
46. Țurcan Leonid, fiul lui Grigore (născut la 15.08.1930 în
localitatea Rachitna, raionul Noua Sulița) și Alexandra, născut la
data de 22 martie 1979 în localitatea Rachitna, raionul Noua
Sulița, regiunea Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu
domiciliul actual în Ucraina, localitatea Rachitna, raionul Noua
Sulița, regiunea Cernăuți. (2.198RD/2006)
47. Vuluță Ana, fiica lui Nicolae (născut la 21.05.1940 în
Călărași) și Ecaterina, născută la data de 21 ianuarie 1980 în
localitatea Onișcani, județul Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Călărași, Onișcani. (1.039/2005)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

actual în Republica Moldova, localitatea Slobozia-Dușca, județul
Criuleni. (355/2005).
25. Crețu Andrei, fiul lui Petru (fiul lui Pavel, născut la
10.03.1918 în Băcioi, și Eugenia) și Tatiana, născut la data de
20 noiembrie 1971 în localitatea Băcioi, județul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Ialoveni, Băcioi. (1.626/2003)
26. Cuciurean Ion, fiul lui Cuciurean Nicolae și Cuciurean
Svetlana (fiica lui Ureche Vasile, născut la 7.12.1934 în Bălți),
născut la data de 15 septembrie 1985 în localitatea Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul în
Republica Moldova, Orhei, str. V. Cupcea nr. 9, ap. 19.
(167RD/2006)
27. Gandraman Cristina, fiica lui Petru și Maria (fiica lui
Petrachi Ștefan, născut la 28.12.1933 în Ungheni, și Tamara),
născută la data de 19 martie 1984 în localitatea Ungheni, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Nisporeni, Vărzărești. (821/2005)
28. Guțan Sergiu, fiul lui Nicolae și Ludmila (fiica lui Guțu
Feodor, născut la 25.10.1929 în Drochia), născut la data de
12 martie 1982 în localitatea Telenești, județul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Telenești, str. Petru Rareș nr. 3.
(1.366/2005)
29. Haruța Tatiana, fiica lui Ion (fiul lui Vasile, născut în anul
1924 în Cimișlia) și Natalia, născută la data de 14 martie 1983
în localitatea Cimișlia, județul Cimișlia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Cimișlia, str. Alexandru cel Bun nr. 132, ap. 10. (3.555/2005)
30. Iurcu Romeo, fiul lui Iulian și Elena (fiica lui Cereș Petru
și Maria, născută la 21.09.1924 în Goianul Nou), născut la data
de 11 noiembrie 1979 în localitatea Sângereii Noi, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Maximovca, str. Maiacovschi
nr. 12, ap. 1, raionul Anenii Noi. (14.957/2003)
31. Maznic Andrei, fiul lui Maznic Nicolae (fiul lui Antonie,
născut la 12.02.1922 în Orhei) și Maznic Elena, născut la data
de 19 august 1984 în localitatea Cinișeuți, raionul Rezina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul în
Republica Moldova, Șoldănești, str. Eminescu nr. 55A, ap. 2.
(441RD/2006)
32. Moțpan Elvira, fiica lui Nicolae și Liuba (fiica lui Budu Ion,
născut la 22.07.1915 în Nisporeni, și Elisaveta), născută la data
de 10 aprilie 1984 în localitatea Brătuleni, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Nisporeni, localitatea Brătuleni.
(4.563/2004)
33. Niculae Sorina, fiica lui Capcelea Pavel și Militina (fiica lui
Nasușnîi Leonid, născut la 10.11.1915 în Dubăsari), născută la
data de 14 februarie 1978 în localitatea Codreanca, județul
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, Strășeni, Codreanca.
(1.009/2004)
34. Niculiseanu Tatiana, fiica lui Dumitru (fiul lui Zinovie,
născut la 1920 în Vulcănești) și Vera, născută la data de
8 octombrie 1982 în localitatea Giurgiulești, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Vulcănești, Giurgiulești. (912/2005)
35. Oleinic Valentina, fiica lui Stavenschi Simion (născut la
17.04.1920 în Chișinău) și Varvara, născută la data de
2 februarie 1949 în localitatea Molovata, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Cimișlia, Str. C. Stamati nr. 12, ap. 5.
(11.636/2003)
36. Omelianovici Stanislav, fiul lui Iacob (fiul lui Simion,
născut la 14.09.1915 în localitatea Satul Nou) și Sofia, născut la
data de 23 aprilie 1986 în localitatea Satul Nou, Republica

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru aprobarea Calendarului activităților de selecție și repartizare a personalului didactic
implicat în cadrul Proiectului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească
în unități de învățământ din state membre ale Uniunii Europene pentru anul școlar 2008—2009
În conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 454/2008 pentru aprobarea Proiectului Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în unități de învățământ din state membre ale
Uniunii Europene,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Calendarul activităților de selecție și
repartizare a personalului didactic implicat în cadrul Proiectului
privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație
românească în unități de învățământ din state membre ale
Uniunii Europene pentru anul școlar 2008—2009, cuprins în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală relații internaționale și afaceri
europene, Direcția generală managementul resurselor umane,

Direcția generală management învățământ preuniversitar și

ic
e

Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții din cadrul

fiz

Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului și Institutul Limbii

lo
r

Române vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

ne

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

rs

oa

României, Partea I.

ra

tu

ite

a

pe

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

București, 29 mai 2008.
Nr. 4.276.

ex

cl

ANEXĂ

CALENDARUL

D

es

tin

at

activităților de selecție și repartizare a personalului didactic implicat în cadrul Proiectului
privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în unități de învățământ
din state membre ale Uniunii Europene pentru anul școlar 2008—2009
Nr.
crt.

Italia

9—15 iunie 2008

7—13 iulie 2008

23—29 iunie 2008

Evaluarea dosarelor:
14—15 iulie 2008

Evaluarea dosarelor:
30 iunie—1 iulie 2008

Afișarea rezultatelor
evaluării dosarelor:
17 iunie 2008
2.

Belgia

Evaluarea dosarelor:
16—17 iunie 2008

1.

Activitatea

Afișarea rezultatelor
evaluării dosarelor:
15 iulie 2008

Afișarea rezultatelor
evaluării dosarelor:
1 iulie 2008

Interviu:

Interviu:

Interviu:

Depunerea dosarelor

Selecția

Spania

18—19 iunie 2008

Repartizarea

2—3 iulie 2008

Afișarea rezultatelor
selecției:
19 iunie 2008
3.

16—17 iulie 2008
Afișarea rezultatelor
selecției:
18 iulie 2008

Afișarea rezultatelor
selecției:
4 iulie 2008

20 iunie 2008

19 iulie 2008

6 iulie 2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei Proiectului privind predarea cursului de Limbă,
cultură și civilizație românească în unități de învățământ din state membre ale Uniunii Europene
și a instrumentelor de lucru
În conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 454/2008 pentru aprobarea Proiectului Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în unități de învățământ din state membre ale
Uniunii Europene,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia Proiectului Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului privind predarea cursului de
Limbă, cultură și civilizație românească în unități de învățământ
din state membre ale Uniunii Europene, prevăzută în anexa
nr. 1, și instrumentele de lucru: Fișa de post, prevăzută în anexa
nr. 2, Raportarea tehnică și narativă, prevăzută în anexa nr. 3,
Fișa de (auto)evaluare a personalului didactic, prevăzută în
anexa nr. 4, și Portofoliul profesorului, prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 2. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Direcția generală relații internaționale și afaceri
europene, Direcția generală managementul resurselor umane,
Direcția generală management învățământ preuniversitar și

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții din
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului și Institutul Limbii
Române vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 1.700/2007 privind aprobarea Metodologiei de aplicare a
Proiectului-pilot și aprobarea Comisiei de selecție a personalului
implicat în predarea de cursuri de limbă, cultură și civilizație
românească în unități școlare din Republica Italiană și Regatul
Spaniei, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 576 din 22 august 2007, și orice alte dispoziții contrare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

rm

ăr

ii
g

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat

us

iv

in

fo

București, 29 mai 2008.
Nr. 4.277.

ex

cl

ANEXA Nr. 1

D

I. Descrierea proiectului

es

tin

at

METODOLOGIA
Proiectului Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului privind predarea cursului de Limbă,
cultură și civilizație românească în unități de învățământ din state membre ale Uniunii Europene
Obiectivele

a) Proiectul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație
românească în unități de învățământ din state membre ale
Uniunii Europene (Proiectul) are ca obiectiv principal predarea
cursului extracurricular de Limbă, cultură și civilizație
românească în unități de învățământ din țări ale Uniunii
Europene unde prezența românească este relevantă.
b) Cursul valorifică identitatea culturală românească și o
promovează în contextul unei Europe multiculturale și
plurilingvistice.
c) Cursul asigură copiilor români care locuiesc în afara
granițelor țării, pe teritoriul Uniunii Europene, condițiile necesare
prezervării identității culturale.
d) Cursul urmărește facilitarea reintegrării elevilor în sistemul
de învățământ românesc, în cazul revenirii lor în România.
Conținutul

a) Cursul este structurat pe toate nivelurile de învățământ
preuniversitar, respectiv primar, gimnazial și liceal, în format de
două ore pe săptămână.

b) Este un curs extracurricular, opțional.
c) Se adresează tuturor elevilor indiferent de naționalitate.
d) Programa cursului este aprobată prin ordin al ministrului
educației, cercetării și tineretului.
e) Manualele, suporturile de curs și materialele didactice sunt
asigurate de Institutul Limbii Române.
f) Cursul este predat de personal didactic calificat.
g) Selecția personalului didactic implicat în desfășurarea
Proiectului se realizează prin concurs de către Comisia de
selecție aprobată prin ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului.
h) Personalul didactic implicat în predarea cursului de Limbă,
cultură și civilizație românească este remunerat de Institutul
Limbii Române, în regim plata cu ora, tariful fiind de
30,5 euro/oră brut.
i) O grupă de elevi conține în medie 12 elevi înscriși pe
clase/vârstă/competențe, dar nu mai puțin de 7 elevi și nu mai
mult de 24 de elevi.
j) Fiecare etapă de implementare a Proiectului se realizează
în strânsă cooperare cu autoritățile cu responsabilități în
domeniul educației din țările partenere.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008

Nivelul actual de implementare și resursele implicate

a) are calificativ minim ăbine” în anul școlar 2007—2008;
b) depune fișa de evaluare elaborată de ministerul educației,
cercetării și tineretului, semnată de Comisia de evaluare, în
perioada de depunere a dosarelor, conform calendarului;
c) depune cererea-tip de continuare a activității, conform
calendarului.
Candidații care îndeplinesc cumulativ aceste condiții sunt
declarați admiși de către Comisia de selecție numită prin ordin
al ministrului educației, cercetării și tineretului. Repartizarea se
realizează în ședință publică, în prima etapă a ședinței publice.
Ședința publică reprezintă activitatea prin care Comisia de
selecție repartizează personalul didactic declarat admis în
unitățile școlare propuse de autoritățile partenere.
2. Selecția personalului didactic care va preda cursul LCCR în anul
școlar 2008—2009

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Selecția personalului didactic care va preda cursul LCCR în
anul școlar 2008—2009 se realizează prin concurs.
Înscrierea la concurs se face prin depunerea unui dosar care
conține următoarele documente:
— lista documentelor cuprinse în dosar;
— formularul de înscriere completat;
— curriculum vitae în format european;
— copii legalizate de pe cartea de rezidență sau permisul de
ședere în țara pentru care aplică candidatul;
— copii legalizate de pe următoarele acte de studii: diploma
de bacalaureat, diploma de absolvire, diploma de licență, foaia
matricolă pentru studiile universitare;
— copie de pe cartea/carnetul de muncă sau alt act
doveditor privind vechimea în învățământ ( dacă este cazul);
— copie de pe atestatul de grad didactic ( dacă este cazul);
— certificat medical cu mențiunea ăapt de muncă”.
Notă: Cazierul judiciar se va depune doar în cazul în care
candidatul este admis, în termen de 30 de zile de la data
ședinței publice de repartizare.
Toate documentele enumerate sunt obligatorii. Sunt evaluate
doar dosarele complete și depuse în termenele stabilite prin
calendarul afișat pe pagina web a Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului. Dosarele complete se depun la sediile
ambasadelor României în țările partenere, conform calendarului.
Fiecare dosar primește la depunere un număr de înregistrare.
Concursul constă în:
a) evaluarea dosarului;
b) interviul.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Începând din anul școlar 2007—2008, proiectul este
implementat în unități școlare din Spania și Italia, după cum
urmează:
a) în Spania, în comunitățile Madrid, Castilla la Mancha si
Catalunya sunt implicate în proiect 22 de cadre didactice și
aproximativ 1.500 de elevi, înscriși în 113 grupe, pentru care
sunt predate în medie în fiecare lună 972 de ore de limbă,
cultură și civilizație românească.
La cursuri sunt înscriși și elevi de altă origine decât română
(spanioli, ucraineni, marocani, moldoveni etc.), reprezentând
aproximativ 3% din totalul elevilor înscriși.
b) în Italia, în regiunile Lazio, Piemonte și Veneto sunt
implicate 5 cadre didactice și aproximativ 400 de elevi, înscriși
în 22 de grupe. În medie sunt predate în fiecare lună 198 de ore
de limbă, cultură și civilizație românească.
În anul școlar 2008—2009 Proiectul este canalizat pe două
direcții principale, și anume: continuare — dezvoltare și
extindere. Continuarea dezvoltării se referă la sporirea
numărului de participanți la cursul de Limbă, cultură și civilizație
românească, a numărului unităților școlare în care se
implementează Proiectul și a numărului de cadre didactice
implicate. Extinderea Proiectului presupune implementarea sa
în alte localități, regiuni, respectiv state membre ale Uniunii
Europene.
II. Activitățile Proiectului
1. Elaborarea și aprobarea documentelor necesare punerii
în aplicare
2. Selecția personalului care predă cursul de Limbă, cultură
și civilizație românească
3. Pregătirea anului școlar, formarea continuă a personalului
care predă cursul de Limbă, cultură și civilizație românească
4. Monitorizarea activității personalului implicat în proiect
5. Evaluarea activității personalului care predă cursul de
Limbă, cultură și civilizație românească
6. Consilierea și sprijinirea persoanelor care predau cursul
de Limbă, cultură și civilizație românească
7. Elaborarea calendarului de activități al Comisiei de
implementare și coordonare a Proiectului
8. Ședințe de lucru
9. Remedierea eventualelor deficiențe și probleme survenite
în timpul derulării proiectului
10. Evaluarea proiectului
III. Procedura privind selecția, încadrarea, monitorizarea
și evaluarea personalului implicat în Proiectul Ministerului,
Educației, Cercetării și Tineretului privind predarea cursului
de Limbă, cultură și civilizație românească în unități de
învățământ din state membre ale Uniunii Europene (curs
LCCR)
Selecția și repartizarea

Selecția personalului didactic care predă cursul LCCR se
realizează prin concurs, de către Comisia de selecție, numită
prin ordin al ministrului, educației, cercetării și tineretului.
Concursul este organizat de Ministerul Educației, Cercetării
și Tineretului din România împreună cu Institutul Limbii Române
și se desfășoară la sediile ambasadelor României în țările
partenere, conform calendarului aprobat anual prin ordin al
ministrului educației, cercetării și tineretului.
1. Selecția personalului didactic care a predat cursul LCCR în anul
școlar 2007—2008

Personalul didactic care a predat cursul în anul școlar
2007—2008 și care dorește continuarea activității și în anul
școlar 2008—2009 este selectat cu prioritate de către Comisia
de selecție numită prin ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului. Selecția acestuia se realizează în următoarele
condiții:

a) Evaluarea dosarului

Evaluarea dosarului, prima etapă a selecției, constă în
acordarea unui punctaj de către Comisia de selecție, care se
constituie ca parte a punctajului final. Punctajul maxim pentru
dosar este de 40 de puncte, distribuite astfel:
• Acte de studii:
— diplomă de licență în domeniul științelor umaniste —
10 puncte;
— diplomă de licență în alt domeniu decât cel al științelor
umaniste — 4 puncte;
— diplomă de absolvire a colegiului de institutori și învățători —
9 puncte;
— diplomă de liceu pedagogic, cu specializarea învățător —
8 puncte
— diplomă de bacalaureat — 2 puncte.
Se punctează numai diploma cu punctajul cel mai mare.
• Grade didactice:
— gradul didactic 1 — 10 puncte;
— gradul didactic 2 — 8 puncte;
— gradul didactic definitiv — 6 puncte.
• Vechime în învățământ:
— 1 punct pentru fiecare an de activitate didactică, dar nu
mai mult de 10 puncte.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008
• Dovada de absolvire a modulului psiho-pedagogic sau a
disciplinelor corespunzătoare acestuia (foaie matricolă sau
atestat) – 10 puncte.
b) Interviul

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Punctajul maxim pentru interviu este de 60 de puncte, parte
a punctajului final, distribuite pe următoarele probe:
— cunoașterea Proiectului, a programei cursului LCCR —
15 puncte;
— competențe de comunicare în limba țării pentru care
optează candidatul — 15 puncte;
— prezentarea unui proiect didactic pe o temă aleasă din
curricula cursului LCCR (maximum 2 pagini) — 15 puncte;
— prezentarea unui proiect cu tema ăPromovarea Limbii,
culturii și civilizației românești în țări ale Uniunii Europene” sau
a unui proiect de deschidere interculturală pentru unități școlare
din țara pentru care optează (maximum o pagină) — 15 puncte.
Susținerea fiecărei probe a interviului este obligatorie.
Calendarul privind selecția persoanelor care vor preda cursul
LCCR se va afișa pe pagina de internet a Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului.
Rezultatele evaluării dosarului, ale interviului, precum și
rezultatele finale ale concursului se afișează, de asemenea, pe
pagina de internet a Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului. Se consideră admiși candidații care au dosarul
complet și au susținut toate probele interviului.

În cazul punctajelor egale, departajarea candidaților se
realizează luându-se în considerare, în ordine, următoarele
criterii: punctajul obținut la interviu; punctajul acordat pentru acte
de studii, conform pct. 2 lit. a); gradul didactic.
Persoanele declarate admise și care au optat pentru un
număr de ore de predare a cursului LCCR sunt numite prin ordin
al ministrului educației, cercetării și tineretului.
IV. Monitorizarea activității Proiectului
Monitorizarea activității personalului didactic care predă
cursul LCCR se realizează periodic, cel puțin de două ori într-un
an școlar, de către Comisia de implementare și coordonare a
Proiectului.
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, prin Comisia de
implementare și coordonare a Proiectului, organizează la
începutul fiecărui an școlar o activitate de formare a personalului
didactic care predă cursul LCCR.
Situațiile speciale apărute în derularea Proiectului sunt
soluționate de Comisia de implementare și coordonare a
Proiectului, în colaborare cu autoritățile responsabile din țările
partenere.
V. Evaluarea personalului didactic din Proiect
Personalul didactic care predă cursul LCCR este evaluat
anual de către Comisia de implementare și coordonare a
Proiectului, utilizând instrumentele de lucru cuprinse în anexele
nr. 2—5.
Fișa de post cuprinde principalele atribuții ale personalului
didactic care predă cursul LCCR, în concordanță cu specificul
Proiectului, al activității didactice și cu sistemul de învățământ
din țara parteneră (anexa nr. 2).
Raportarea tehnică și narativă se întocmește lunar de către
personalul didactic care predă cursul LCCR, pentru pontarea
orelor efectuate în cadrul Proiectului (anexa nr. 3).
Fișa de (auto)evaluare a personalului didactic este
structurată pe unități de competență, asociate cu indicatori de
performanță, având la bază atribuțiile din fișa de post (anexa
nr. 4).
Portofoliul profesorului reprezintă cartea de vizită a activității
didactice, care permite păstrarea materialelor și organizarea
acestora astfel încât ele să devină operaționale în activitatea
didactică și de evaluare (anexa nr. 5).
Toate instrumentele de lucru se arhivează la sediul
Institutului Limbi Române.
Rezultatele evaluării se comunică personalului implicat în
Proiect, la finalul fiecărui an școlar.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Repartizarea candidaților admiși se realizează în ședință
publică. Ședința publică cuprinde două etape, astfel:
a) Prima etapă — repartizarea cu prioritate a candidaților
declarați admiși, care îndeplinesc condițiile pentru continuitate
prevăzute la pct. 1, în ordine, astfel:
(i) în unitățile școlare în care au funcționat în anul școlar
2007—2008;
(ii) în alte unități școlare, în ordinea descrescătoare a
punctajelor obținute la evaluarea activității din anul
școlar 2007—2008.
În cazul punctajelor egale, departajarea candidaților se
realizează luându-se în considerare, în ordine, următoarele
criterii: apropierea de domiciliu; punctajul acordat pentru acte
de studii, conform pct. 2 lit. a); gradul didactic.
b) A doua etapă — repartizarea în ordinea descrescătoare a
punctajului a candidaților declarați admiși în urma selecției
realizate în anul 2008.

pe

3. Repartizarea personalului admis în urma selecției

ANEXA Nr. 2

FIȘA DE POST

Numele și prenumele ............................................................
Anul școlar 2008—2009
Obiectiv general: Promovarea limbii, culturii și civilizației românești în țările de adopție
I. Atribuții generale
1. Respectă legislația în vigoare
2. Studiază și aplică prevederile curriculei cursului de Limbă, cultură și civilizație românească, elaborată de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului, și materialele bibliografice recomandate
3. Răspunde în fața conducerii școlii și a reprezentanților Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului de calitatea
activității desfășurate în unitate
4. Transpune în activitatea proprie obiectivele stabilite prin politica de dezvoltare a școlii și prin politica educațională a
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
5. Respectă și aplică normele referitoare la deontologia profesională
6. Întocmește raportări, statistici, sinteze privind situația școlară, precum și orice alte materiale solicitate de către Comisia
pentru implementarea și coordonarea Proiectului Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului privind predarea cursului de Limbă,
cultură și civilizație românească în unități de învățământ din state membre ale Uniunii Europene
7. Se preocupă în permanență de ridicarea nivelului de pregătire profesională
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008
II. Atribuții specifice
Proiectarea didactică

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Analizează programa și materialele bibliografice recomandate
2. Selectează materialele și mijloacele didactice adecvate
3. Întocmește planificările calendaristice
4. Elaborează proiectele didactice:
— stabilește obiectivele operaționale ale lecției;
— stabilește conținutul activității de învățare;
— alege strategiile didactice de tip activ, participativ, formativ;
— construiește situații de învățare care solicită participarea creativă a fiecărui elev;
— adaptează informația la posibilitățile de învățare, în funcție de particularitățile grupului instruit;
— repartizează timpul pentru fiecare secvență a lecției.
III. Procesul de învățare
1. Creează condiții optime în vederea organizării procesului de receptare a cunoștințelor, prin:
— selectarea situațiilor de învățare adecvate tipului de deprinderi și abilități care trebuie formate;
— selectarea procedeelor, tehnicilor și metodelor de predare (în funcție de obiectivele propuse, de particularitățile de
vârstă și individuale ale elevilor și de eterogenitatea grupelor).
2. Organizează activitățile practice și aplicative în procesul de învățare:
— corelează gradul de dificultate și de complexitate a activităților practice și aplicative cu particularitățile grupei de elevi.
3. Utilizează eficient materialul didactic și mijloacele audiovizuale:
— identifică situațiile care necesită folosirea materialului didactic și a mijloacelor audiovizuale;
— corelează toate aceste materiale și mijloace cu conținuturile de învățare, în vederea asigurării unei instruiri eficiente.
4. Elaborează instrumentele de evaluare a elevilor:
— selectează conținuturile ce urmează a fi evaluate, în funcție de obiectivele evaluării;
— corelează tipurile de itemi cu natura obiectivelor și conținuturilor;
— decide asupra baremului și condițiilor de evaluare, în vederea realizării unei evaluări obiective;
— apreciază și valorifică rezultatele evaluării în scopul diagnozei și prognozei;
— stabilește strategii didactice adecvate, în scopul remedierii deficiențelor procesului educațional, în funcție de rezultatele
înregistrate la evaluare.
IV. Acțiuni extracurs
1. Proiectează și realizează activități extracurs în concordanță cu obiectivele educaționale stabilite: expoziții, cenacluri,
simpozioane, sesiuni de comunicări ale elevilor, manifestări cultural-artistice, sportive și de recreere
2. Valorifică rezultatele activităților extracurs în cadrul unor activități didactice
V. Dezvoltarea profesională
1. Identifică nevoile proprii de perfecționare și formare profesională
2. Participă la activități de perfecționare și formare profesională organizate de către instituții la nivel local/regional/național
3. Elaborează și publică lucrări în calitate de autor, coautor, colaborator, referent și publică articole
VI. Capacitatea de comunicare
1. Comunicarea cadru didactic—elev:
— alege modalitățile de comunicare eficiente și le corelează cu conținutul informației, cu particularitățile de vârstă și
individuale ale elevilor;
— transmite informații cu caracter instructiv-educativ, utilizând un limbaj adecvat, în vederea atingerii obiectivelor propuse;
— utilizează feedbackul în comunicare și înlătură perturbațiile care afectează comunicarea;
— facilitează comunicarea elev—elev, elev—clasă.
2. Comunicarea cadru didactic—cadru didactic:
— identifică posibile domenii conexe de colaborare;
— comunică în cadrul colectivului profesoral;
— comunică cu conducerea unității de învățământ.
3. Comunicarea cadru didactic—familie:
— informează familia elevului în legătură cu activitatea școlară;
— consiliază părinții elevilor;
— obține informații relevante pentru familie, respectiv pentru demersul didactic, în vederea formării corespunzătoare a
personalității elevului;
— analizează opiniile familiei și selectează strategiile educative adecvate copilului.
4. Comunicarea cadru didactic—comunitate:
— promovează proiectul în comunitate;
— informează comunitatea despre efectele benefice ale cursului asupra tinerilor în procesul de integrare în țara de adopție,
în paralel cu conservarea identității naționale;
— promovează imaginea României în țara de adopție;
— încurajează cetățenii de altă naționalitate decât cea română să urmeze cursul.
Am luat cunoștință.
...................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008

ANEXA Nr. 3

Nume: ....................................................
Prenume: ................................................
Unitatea școlară: ....................................
R A P O R TA R E T E H N I C Ă Ș I N A R AT I V Ă

Referitor la: orele de Limbă, cultură și civilizație românească
Perioada de raportare: ...............
1. Indicatori tehnici
1.1. Activități desfășurate în perioada de raportare
Nr.
crt.

Nr. de ore
efectuate/data

Nr. de elevi
prezenți la ore

Tema prezentată

Observații

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Denumirea activității

pe

rs

1.2. Probleme întâmpinate în desfășurarea activității
Nr.
crt.

ite

a

Tipul de problemă

rm

ăr

ii
g

ra

tu

1.
2.

Acțiunile întreprinse pentru remedierea
acestei situații

in

fo

n

cl

us

iv

2. Descrierea narativă a activităților, conform planurilor de lecție

Semnătura cadrului didactic
...................................................................

D

es

tin

at

ex

Semnătura conducerii unității școlare
...................................................................

ANEXA Nr. 4

F I Ș A D E ( A U T O ) E VA L U A R E A P E R S O N A L U L U I

Numele și prenumele ....................................................
Anul școlar 2008—2009

DIDACTIC

.

Punctaj
Unități de competență

Indicatori de performanță
Maxim

1. Cunoașterea programei și a materialelor bibliografice
recomandate
2. Selecția materialelor și mijloacelor didactice
A. Proiectarea didactică

3. Elaborarea planificărilor calendaristice
— alegerea unor strategii optime pentru parcurgerea
programei și atingerea obiectivelor generale și specifice
4. Elaborarea proiectelor didactice

Autoevaluare

5
5
5

5

— stabilirea obiectivelor lecțiilor
— fixarea conținutului unităților de învățare
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Evaluare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008
Unități de competență

Indicatori de performanță

Punctaj
Maxim

Auto evaluare

— corelarea strategiilor didactice cu prevederile programei,
obiectivele și conținuturile activităților și cu numărul orelor
alocate
— gestionarea timpului pentru fiecare secvență de învățare
— transmiterea accesibilă a informației conform nivelului de
pregătire al elevilor
4

3. Organizarea activităților practice și aplicative în procesul de
învățare

4

4. Utilizarea eficientă a materialului didactic și a mijloacelor
audiovizuale

4

4

lo
r

fiz

ic
e

B. Procesul de învățare

1. Selectarea situațiilor de învățare care duc la crearea și
dezvoltarea deprinderilor și abilităților
2. Selecția procedeelor, tehnicilor și metodelor de predare (în
funcție de obiectivele propuse, de particularitățile de vârstă ale
elevilor și de eterogenitatea grupelor)

4

ne

5. Evaluarea elevilor

oa

— alegerea și utilizarea instrumentelor de evaluare

Participarea sau organizarea de expoziții, cenacluri,
simpozioane, sesiuni de comunicări ale elevilor, manifestări
cultural artistice, sportive și de recreere; elaborarea sau
colaborarea la reviste școlare, alte publicații

15

ra

tu

ite

a

C. Acțiuni extracurs

pe

rs

— aprecierea și valorificarea rezultatelor evaluării

4

rm

ăr

ii
g

D. Dezvoltarea profesională 1. Participarea la activități de perfecționare și formare
profesională organizate la nivelul școlii

4

iv

in

fo

2. Participarea la activități de perfecționare și formare
profesională organizate de către instituții la nivel
regional/național

ex

1. Comunicarea cadru didactic—elev

2
5

at

E. Capacitatea de
comunicare

cl

us

3. Lucrări și articole publicate

es

tin

— respectarea partenerului în comunicare

D

— asigurarea feedbackului în comunicare
— dezvoltarea comunicării elev—elev, elev—clasă
— asigurarea unei consilieri corecte a elevilor
2. Comunicarea cadru didactic—cadru didactic

5

— comunicarea în cadrul colectivului profesoral
— comunicarea cu conducerea unității de învățământ
3. Comunicarea cadru didactic—familie

5

— informarea familiei
— consilierea părinților
4. Comunicarea cadru didactic—comunitate

3
3

3. Comportamentul față de autorități și personalul școlii

3

4. Comportamentul în comunitate

3

5. Respectarea deontologiei profesionale
PUNCTAJ TOTAL:

1. Respectarea regulamentului unității de învățământ și a
orarului
2. Comportamentul față de elevi

F. Comportamentul

5

3
100

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Evaluare

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008
Punctajul total

Calificativul

81p—100p
71p—80p
61p—70p
Sub 60p

Foarte bine
Bine
Satisfăcător
Nesatisfăcător

Calificativul acordat ................................................
Evaluatori ................................................................
Semnătura cadrului didactic evaluat
..................................................
Data .......................................
ANEXA Nr. 5

ic
e

PORTOFOLIUL PROFESORULUI

lo
r

fiz

Portofoliul profesorului reprezintă cartea de vizită a activității didactice a profesorului, permite păstrarea materialelor și
organizarea acestora astfel încât să fie operaționale, obligă profesorul la o muncă de calitate, la responsabilitate și rigoare
profesională, întrucât toate ădocumentele” sunt ăla vedere”.

oa

ne

STRUCTURĂ

rs

PARTEA I

pe

1. Calendarul activităților extracurs
2. Impactul acestor activități asupra comunității școlare, a
comunității românești (mediatizarea activităților, ecoul în presa
locală, națională și în țara gazdă etc.)

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ite

tu
ra

ăr

ii
g

1. CV (modelul european)
2. Structura anului școlar din țara de adopție
3. Încadrarea (clase, nr. de ore), cu desfășurătorul activității
didactice (comunicate la Institutul Limbii Române pentru
calcularea drepturilor bănești)
4. Orarul săptămânal
5. Listele nominale cu elevii, pe grupe/clase, și unitatea
școlară de unde provin
6. Fișa postului
7. Calendarul activităților extracurs
8. Fișa de autoevaluare/evaluare

a

Date personale

es

tin

PARTEA a II-a

Activitatea de la catedră

D

PARTEA a III-a

Activitatea extracurs

1. Programa cursului opțional, în limba română și în limba
țării de adopție
2. Planificarea materiei (planificarea anuală și pe unități de
învățare), personalizată
3. Proiecte didactice
4. Teste inițiale și finale de evaluare a cunoștințelor elevilor
5. Forme de evaluare alternativă/proiecte, referate, eseuri,
fișe individuale și colective de lucru, portofolii etc.
6. Catalogul profesorului
7. Lista materialului didactic utilizat

PARTEA a IV-a
Alte activități și proiecte

1. Extinderea cursului atât în școlile în care se desfășoară în
acest an, cât și în alte școli din regiune
2. Predarea benevolă a cursului grupurilor de adulți —
români și străini, grupuri omogene sau mixte — în vederea
păstrării legăturilor spirituale ale conaționalilor cu spațiul cultural
românesc și pentru promovarea imaginii României în spațiul
european
3. Activități de voluntariat
4. Activități desfășurate împreună cu cadrele didactice din
unitatea de învățământ
5. Alte activități
PARTEA a V-a
Activitatea de perfecționare

1. Evidența activităților de perfecționare organizate la nivelul
școlii (diplome, certificate etc. obținute, dacă este cazul)
2. Participarea la cursurile de formare inițiate de către
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului
3. Parcurgerea unor forme de învățământ postuniversitar
organizate în țara de adopție
4. Dobândirea unor competențe complementare domeniului
în care este angajat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/5.VI.2008

A C T E A L E C A M E R E I C O N S U LTA N Ț I L O R F I S C A L I
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea documentelor prezentate spre dezbatere
În temeiul prevederilor art. 17 lit. a)—f) și ale art. 32 lit. d) din Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei
Consultanților Fiscali, aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007, și în baza materialelor
supuse dezbaterilor,
Conferința ordinară a Camerei Consultanților Fiscali, întrunită în ședința din 19 aprilie 2008, h o t ă r ă ș te :
activități al Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali
pentru anul 2008 și se ia cunoștință de raportul Comisiei
auditorilor statutari asupra gestiunii financiare a Camerei
Consultanților Fiscali pentru anul 2007.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă Raportul anual de activitate al Consiliului
superior al Camerei Consultanților Fiscali pe anul 2007, situațiile
financiare anuale ale Camerei Consultanților Fiscali pe anul
2007, execuția bugetului de venituri și cheltuieli al Camerei
Consultanților Fiscali pe anul 2007, proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2008, precum și programul de

oa

ne

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

București, 19 aprilie 2008.
Nr. 14.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424/5.VI.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|281561|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

