Joi, 5 iunie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 424 bis

Pagina

tu

ite

a

pe

rs

oa

SUMAR

3–190

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Anexele nr. 1—3 la Ordinul ministrului economiei și finanțelor,
al ministrului transporturilor și al ministrului dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor nr. 915/465/415/2008
pentru aprobarea condițiilor contractuale generale și
speciale la încheierea contractelor de lucrări ............

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI FINANȚELOR
Nr. 915 din 25 martie 2008

MINISTERUL
TRANSPORTURILOR
Nr. 465 din 14 aprilie 2008

MINISTERUL DEZVOLTĂRII,
LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR
Nr. 415 din 9 aprilie 2008

ORDIN
pentru aprobarea condițiilor contractuale generale și speciale la încheierea contractelor de lucrări*)
În temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare, și al art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor, ministrul transporturilor și ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
emit următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

la art. 4 alin. (1) lit. a) și b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prevederile anexei nr. 3 se aplică exclusiv
contractelor cu o valoare de până la 5 milioane euro sau
echivalentul acestei sume în lei. Autoritățile contractante au
dreptul de a utiliza prevederile anexelor nr. 1 și 2 și în cazul
contractelor cu o valoare de până la 5 milioane euro sau
echivalentul acestei sume în lei, după caz.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare de la data de 1 iulie
2008.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Prin prezentul ordin se aprobă condițiile
contractuale generale și speciale la încheierea contractelor de
lucrări, prevăzute în anexele nr. 1—3.
(2) Aplicarea condițiilor contractuale generale prevăzute în
anexele nr. 1a, 2a și 3a se poate face numai prin coroborarea cu
prevederile condițiilor contractuale speciale echivalente,
prevăzute în anexele nr. 1b, 2b și 3b.
Art. 2. — De la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
autoritățile contractante, astfel cum sunt acestea definite în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, au
obligația de a folosi condițiile contractuale prevăzute la art. 1 la
încheierea unui contract de lucrări, astfel cum este acesta definit

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

*) Ordinul nr. 915/465/415/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din 5 iunie 2008 și este reprodus și în acest număr bis.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

ANEXA nr. 1a la Ordinul nr. 915/465/415/2008
pentru aprobarea condițiilor contractuale
generale si speciale la încheierea contractelor
de lucrări

FIDIC 1999

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Condiții de Contract pentru
Construcții

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

PENTRU CLĂDIRI ȘI LUCRĂRI INGINEREȘTI
PROIECTATE DE CĂTRE BENEFICIAR

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Condiții Generale
1. Prevederi Generale
În Condițiile de Contract (ăaceste Condiții”), care includ Condițiile Speciale și
aceste Condiții Generale, următoarele cuvinte și expresii vor avea
semnificațiile de mai jos. Cuvintele care indică persoane sau părți includ
societăți sau alte entități legale, cu excepția cazurilor în care contextul cere
altfel.

1.1.1
Contractul

1.1.1.1

ăContract” înseamnă Acordul Contractual, Scrisoarea de
Acceptare, Scrisoarea de Ofertă, Condițiile de Contract,
Specificațiile, Planșele, Listele și alte documente (dacă există) care
sunt incluse în Acordul Contractual sau în Scrisoarea de
Acceptare.

1.1.1.2

ăAcord Contractual” înseamnă acordul contractual (dacă există)
la care se face referire în Sub-Clauza 1.6 [Acordul Contractual]

1.1.1.3

ăScrisoare de Acceptare” înseamnă scrisoarea de acceptare
oficială a Scrisorii de Ofertă, semnată de către Beneficiar, inclusiv
orice memorandum anexat care cuprinde acordurile între Părți,
semnate de acestea. Dacă nu există o astfel de scrisoare de
acceptare, expresia ăScrisoare de Acceptare” înseamnă Acordul
Contractual, iar data de emitere sau primire a Scrisorii de
Acceptare înseamnă data semnării Acordului Contractual.

1.1.1.4

ăScrisoare de Ofertă” înseamnă documentul intitulat scrisoare de
ofertă, care a fost completat de către Antreprenor și include oferta
pentru Lucrări, semnată și adresată Beneficiarului.
ăSpecificații” înseamnă documentul intitulat Specificații, așa cum
este inclus în Contract, și orice alte modificări sau adăugiri ale
Specificațiilor în conformitate cu prevederile Contractului. Un astfel
de document explicitează caracteristicile Lucrărilor.

es

tin

at

ex

cl

us

1.1.1.5

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.1.
Definiții

ăPlanșe” înseamnă planșele aferente Lucrărilor, așa cum sunt
incluse în Contract, precum și orice alte planșe modificate sau
suplimentare emise de către Beneficiar (sau în numele acestuia) în
conformitate cu prevederile Contractului.

1.1.1.7

ăListe” înseamnă documentul(ele) intitulat(e) liste, completate de
către Antreprenor și transmise împreuna cu Scrisoarea de Ofertă,
așa cum sunt incluse în Contract. Asemenea documente pot
include Liste de Cantități, date, tabele și liste cu tarife și/sau
prețuri.

1.1.1.8

D

1.1.1.6

ăOfertă” înseamnă Scrisoarea de Ofertă și toate documentele
incluse în Contract, pe care Antreprenorul le-a depus împreună cu
Scrisoarea de Ofertă.
ăAnexă la Ofertă” înseamnă formularele completate, intitulate
Anexa la Ofertă, care sunt anexate la Scrisoarea de Ofertă și fac
parte din aceasta.

1.1.1.9

1.1.1.10

ăListe de Cantități” și ăListe de Lucrări în Regie” înseamnă
documentele numite astfel (dacă există), care sunt cuprinse în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Liste.
ăParte” înseamnă Beneficiarul sau Antreprenorul, după cum cere
contextul.

1.1.2.2

ăBeneficiar” înseamnă persoana numită beneficiar în Anexa la
Ofertă și succesorii legali ai acestei persoane.

1.1.2.3

ăAntreprenor” înseamnă persoana(ele) numită(e) antreprenor în
Scrisoarea de Ofertă acceptată de către Beneficiar și succesorii
legali ai acestei persoane.

1.1.2.4

ăInginer” înseamnă persoana desemnată de către Beneficiar să
acționeze ca Inginer în scopurile Contractului și care este
nominalizată în Anexa la Ofertă, sau altă persoană desemnată din
când în când de către Beneficiar și notificată Antreprenorului,
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 3.4 [Înlocuirea Inginerului].

1.1.2.5

ăReprezentantul Antreprenorului” înseamnă persoana numită
de către Antreprenor în Contract sau desemnată din când în când
de către Antreprenor potrivit prevederilor Sub-Clauzei 4.3
[Reprezentantul Antreprenorului], care acționează în numele
Antreprenorului.

1.1.2.6

ăPersonalul Beneficiarului” înseamnă Inginerul, asistenții la care
se face referire în Sub-Clauza 3.2 [Delegarea de către Inginer] și
tot restul personalului, forța de muncă și alți angajați ai Inginerului
sau ai Beneficiarului și oricare alt personal notificat
Antreprenorului, de către Beneficiar sau Inginer, ca Personal al
Beneficiarului.

1.1.2.7

ăPersonalul
Antreprenorului”
înseamnă
Reprezentantul
Antreprenorului și întregul personal pe care Antreprenorul îl
folosește pe Șantier, care poate include personalul, forța de
muncă,
alți
angajați
ai
Antreprenorului,
ai
tuturor
Subantreprenorilor și orice alt personal care asistă Antreprenorul la
execuția Lucrărilor.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.1.2.1

1.1.2
Părți și Persoane

D

es

tin

at

1.1.2.8

ăSubantreprenor” înseamnă orice persoană numită în Contract
Subantreprenor, sau orice persoană desemnată ca Subantreprenor
pentru o parte de Lucrări și succesorii legali ai acestor persoane.

1.1.2.9

1.1.2.10

ăFIDIC” înseamnă Federation Internationale des IngenieursConseils, federația internațională a inginerilor consultanți.

1.1.3.1

ăDată de Bază” înseamnă data anterioară cu 28 de zile față de
ultima dată de depunere a Ofertei.

1.1.3.2

ăDată de Începere a Lucrărilor” înseamnă data notificată, potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.1 [Începerea Lucrărilor].

1.1.3.3

1.1.3
Date, Teste, Perioade
și Terminare

ăCAD” înseamnă o persoană sau trei persoane numite astfel în
Contract, sau altă persoană(e) desemnată(e) potrivit prevederilor
Sub-Clauzei 20.2 [Numirea Comisiei de Adjudecare a Disputelor]
sau Sub-Clauzei 20.3 [Eșecul Numirii Comisiei de Adjudecare a
Disputelor].

ăDurată de Execuție” înseamnă timpul necesar finalizării

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Lucrărilor sau a unui Sector de Lucrări (după caz) potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.2 [Durata de Execuție], după cum este
declarată în Anexa la Ofertă (cu orice prelungire potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție],
calculată din momentul Datei de Începere.
ăTeste la Terminare” înseamnă testele care sunt specificate în
Contract sau sunt convenite de ambele Părți, sau dispuse ca
Modificări și care sunt efectuate potrivit prevederilor Clauzei 9
[Teste la Terminare] înainte ca Lucrările sau un Sector de Lucrări
(după caz) să fie recepționate de către Beneficiar

1.1.3.5

ăProces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
înseamnă un certificat emis potrivit prevederilor Clauzei 10
[Recepția Lucrărilor de către Beneficiar].

1.1.3.6

ăTeste după Terminare” înseamnă testele care sunt specificate
în Contract (dacă există) și care sunt efectuate în conformitate cu
prevederile Condițiilor Speciale după ce Lucrările sau un Sector de
Lucrări (după caz) sunt recepționate de către Beneficiar.

1.1.3.7

ăPerioadă de Notificare a Defecțiunilor” înseamnă perioada de
notificare a defecțiunilor apărute la Lucrări sau Sectoare de Lucrări
(după caz) potrivit prevederilor Sub-Clauzei 11.1 [Terminarea
Lucrărilor Neexecutate și Remedierea Defecțiunilor], așa cum se
menționează în Anexa la Ofertă (cu toate prelungirile potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 11.3 [Prelungirea Perioadei de Notificare
a Defecțiunilor]), calculată de la data la care Lucrările sau
Sectoarele de Lucrări sunt terminate potrivit prevederilor SubClauzei 10.1 [Recepția Lucrărilor și a Sectoarelor de Lucrări].

1.1.3.8

ăProces Verbal de Recepție Finală” înseamnă certificatul emis
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 11.9 [Procesul Verbal de Recepție
Finală].
ăZi” înseamnă o zi calendaristică și ăAn” înseamnă 365 de zile.

cl

us

1.1.3.9

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.1.3.4

ex

1.1.4.1

es

tin

at

1.1.4
Monedă și Plăți

ăValoare de Contract Acceptată” înseamnă valoarea acceptată
în Scrisoarea de Acceptare pentru execuția și terminarea Lucrărilor
și remedierea tuturor defecțiunilor.
ăPrețul Contractului” înseamnă prețul definit în Sub-Clauza 14.1
[Prețul Contractului] și include actualizările efectuate în
conformitate cu prevederile Contractului.

1.1.4.3

ăCost” înseamnă toate cheltuielile făcute (sau care urmează să fie
făcute) în mod rezonabil de către Antreprenor, indiferent dacă sunt
făcute pe sau în afara Șantierului, inclusiv cheltuielile indirecte sau
costuri similare, exclusiv profitul.

1.1.4.4

ăCertificat Final de Plată” înseamnă certificatul de plată emis
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.13 [Emiterea Certificatului
Final de Plată].

1.1.4.5

ăSituație Finală de Lucrări” înseamnă situația de lucrări definită
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.11 [Prezentarea Situațiilor
Finale de Lucrări].

1.1.4.6

D

1.1.4.2

ăMonedă străină” înseamnă o monedă în care se plătește parțial
(sau integral) Prețul Contractului, dar nu Moneda Locală.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

ăCertificat Interimar de Plată” înseamnă certificatul de plată emis
potrivit prevederilor Clauzei 14 [Prețul Contractului și Plățile], altul
decât Certificatul Final de Plată.

1.1.4.8

ăMonedă Locală” înseamnă moneda Țării.

1.1.4.9

ăCertificat de Plată” înseamnă un certificat de plată emis potrivit
prevederilor Clauzei 14 [Prețul Contractului și Plățile].

1.1.4.10

ăSumă Provizionată” înseamnă suma (dacă există) care este
specificată în Contract ca provizion pentru execuția unei părți a
Lucrărilor sau pentru furnizarea de Echipamente, Materiale sau
Servicii, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 13.5 [Sume Provizionate].

1.1.4.11

ăSume Reținute” înseamnă sumele cumulate pe care Beneficiarul
le reține potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.3 [Prezentarea
Situațiilor Interimare de Lucrări] și le plătește potrivit prevederilor
Sub-Clauzei 14.9 [Plata Sumelor Reținute].

1.1.4.12

ăSituație de Lucrări” înseamnă situația de lucrări transmisă de
către Antreprenor ca parte a solicitării potrivit prevederilor Clauzei
14 [Prețul Contractului și Plățile], pentru emiterea certificatului de
plată.

1.1.5.1

ăUtilajele Antreprenorului” înseamnă toate aparatele, mașinile,
vehiculele și altele asemenea necesare pentru execuția și
terminarea Lucrărilor și remedierea oricăror defecțiuni. Sunt
excluse Lucrările Provizorii, Utilajele asigurate de către Beneficiar
(dacă există), Echipamentele, Materialele și altele asemenea, care
vor face sau fac parte din Lucrările Permanente.

1.1.5.2

ăBunuri” înseamnă Utilajele Antreprenorului, Materialele,
Echipamentele și Lucrările Provizorii, sau oricare din acestea,
după caz.

a

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

1.1.5
Lucrări și Bunuri

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.1.4.7

es

tin

at

ex

cl

1.1.5.3

ăMateriale” înseamnă produse de orice tip (altele decât
Echipamentele) care vor face sau fac parte din Lucrările
Permanente, inclusiv numai livrarea de materiale (dacă există)
furnizate de către Antreprenor, potrivit prevederilor Contractului.

ăEchipamente” înseamnă aparatele, mașinile și vehiculele care
vor face sau fac parte din Lucrările Permanente.

1.1.5.6

ăSector” înseamnă o parte din Lucrări specificată în Anexa la
Ofertă ca Sector (dacă există).

1.1.5.7

ăLucrări Provizorii” înseamnă toate lucrările provizorii de orice tip
(altele decât Utilajele Antreprenorului), necesare pe Șantier pentru
execuția și terminarea Lucrărilor Permanente și remedierea
oricăror defecțiuni.

1.1.5.8

D

ăLucrări Permanente” înseamnă lucrările permanente necesar a
fi executate de către Antreprenor potrivit prevederilor Contractului.

1.1.5.5

1.1.6
Alte Definiții

1.1.5.4

ăLucrări” înseamnă Lucrările Permanente și Lucrările Provizorii,
sau oricare dintre acestea, după caz.

1.1.6.1

ăDocumentele Antreprenorului” înseamnă calculele, programele
de computer și alt software, planșe, manuale, modele și alte

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

documente tehnice (dacă există), furnizate de către Antreprenor
conform prevederilor Contractului.
ăȚară” înseamnă țara în care este amplasat Șantierul (sau cea
mai mare parte a acestuia), unde urmează a fi executate Lucrările
Permanente.

1.1.6.3

ăUtilaje Asigurate de către Beneficiar” înseamnă toate
aparatele, mașinile și vehiculele (dacă există) puse la dispoziție de
către Beneficiar pentru a fi utilizate de către Antreprenor la
execuția Lucrărilor, așa cum se menționează în Specificații, dar nu
includ Echipamentele care nu au fost recepționate de către
Beneficiar.

1.1.6.4

ăForță Majoră” este definită în Clauza 19 [Forța Majoră].

1.1.6.5

ăLegi” înseamnă toate legile naționale (sau ale țării), decretele,
ordonanțele și alte legi, reglementări și hotărâri ale oricărei
autorități publice legal constituite.

1.1.6.6

ăGaranție de Bună Execuție” înseamnă garanția (sau garanțiile,
dacă există) asigurată potrivit prevederilor Sub-Clauzei 4.2
[Garanția de Bună Execuție].

1.1.6.7

ăȘantier” înseamnă locurile în care vor fi executate Lucrările
Permanente și unde se vor livra Echipamentele și Materialele, și
oricare alte locuri prevăzute în Contract ca fiind parte componentă
a Șantierului.

1.1.6.8

ăImprevizibil” înseamnă ceea ce nu poate fi prevăzut în mod
rezonabil de către un Antreprenor cu experiență, până la data
depunerii Ofertei.

1.1.6.9

ăModificare” înseamnă orice modificare a Lucrărilor, care se
dispune sau se aprobă ca și modificare, potrivit prevederilor
Clauzei 13 [Modificări și Actualizări].

tin

at

Cu excepția situațiilor în care în Contract contextul cere altfel:

D

es

1.2
Interpretări

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.1.6.2

(a)
(b)

(c)
(d)

cuvintele care indică un gen includ toate genurile;
cuvintele care indică singularul includ și pluralul și cuvintele care indică
pluralul includ și singularul;
prevederile care includ cuvintele ăa conveni”, ăconvenit” sau ăacord”
necesită înregistrarea în scris a acordului, și
ăscris” sau ăîn scris” înseamnă scris de mână, dactilografiat, tipărit sau
redactat electronic care devine înregistrare permanentă.

Notele de pe margine sau alte titluri nu vor fi luate în considerare la
interpretarea acestor Condiții.
1.3
Comunicarea

În orice situație în care, potrivit prevederilor acestor Condiții este necesară
emiterea de aprobări, certificate, consimțăminte, stabiliri, înștiințări și solicitări,
comunicarea se va face după cum urmează:
(a)
(b)

în scris și livrată personal (cu confirmare de primire), trimisă prin poștă
sau curier sau prin oricare din sistemele de transmitere electronică
acceptate, după cum se menționează în Anexa la Ofertă; și
livrată, trimisă sau transmisă la adresa de contact a destinatarului,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

menționată în Anexa la Ofertă. În situațiile în care:
(i) destinatarul transmite o înștiințare de schimbare a adresei, toată
corespondența va fi transmisă în consecință; și
(ii) destinatarul nu a declarat o altă adresă în momentul solicitării unei
aprobări sau consimțământ, răspunsul poate fi transmis la adresa de
la care s-a expediat solicitarea.
Aprobările, certificatele, consimțămintele și stabilirile nu vor fi reținute sau
întârziate nejustificat. Atunci când unei Părți i se emite un certificat, emitentul
va transmite o copie și celeilalte Părți. Când se transmite o înștiințare unei
Părți, de către cealaltă Parte sau de către Inginer, trebuie transmisă o copie și
Inginerului sau celeilalte Părți, după caz.
1.4
Legea și Limba

ic
e

Contractul va fi guvernat de legile țării (sau altei jurisdicții) menționate în Anexa
la Ofertă.

lo
r

fiz

Dacă există versiuni ale oricărei părți din Contract, scrise în mai multe limbi, va
prevala versiunea în limba de referință menționată în Anexa la Ofertă.

pe

rs

oa

ne

Limba folosită pentru comunicare va fi menționată în Anexa la Ofertă. Dacă în
anexă nu se menționează o limbă de comunicare, se va utiliza limba în care a
fost redactat Contractul (sau cea mai mare parte a acestuia).

a

1.5
Prioritatea
Documentelor

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Acordul Contractual (dacă există)
Scrisoarea de Acceptare
Scrisoarea de Ofertă
Condițiile Speciale
Aceste Condiții Generale
Specificațiile
Planșele; și
Listele și orice alte documente care fac parte din Contract.

tin

at

ex

(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
(h)

ii
g

ra

tu

ite

Documentele care alcătuiesc Contractul trebuie considerate ca documente
care se explicitează reciproc. În scopul interpretării, prioritatea documentelor
va fi aplicată în conformitate cu ordinea de mai jos:

D

es

În caz de ambiguitate sau discrepanțe ale documentelor, Inginerul va emite
clarificările sau instrucțiunile necesare.

1.6
Acordul Contractual

1.7
Cesionarea

Dacă nu s-a convenit altfel Părțile vor încheia un Acord Contractual în termen
de 28 de zile după primirea Scrisorii de Acceptare de către Antreprenor.
Acordul Contractual va avea conținutul din formularul anexă la Condițiile
Speciale. Costurile aferente taxelor de timbru sau altor taxe similare (dacă
există) impuse de lege în legătură cu încheierea unui Acord Contractual vor fi
suportate de către Beneficiar.
Nici o Parte nu va cesiona o parte sau întregul Contract, beneficiu sau orice alt
drept în cadrul sau asupra Contractului. Prin excepție, fiecare Parte:
(a)
(b)

poate cesiona întregul Contract sau orice parte a acestuia cu acordul
prealabil al celeilalte Părți și numai la latitudinea exclusivă a acelei Părți,
și
poate cesiona, sub formă de garanție în favoarea unei bănci sau unei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

alte instituții financiare, dreptul său la orice sume de încasat sau care vor
deveni încasabile în derularea Contractului.
1.8
Păstrarea și
Furnizarea
Documentelor

Specificațiile și Planșele se vor afla în custodia și grija Beneficiarului. Dacă nu
se specifică altfel în Contract, două copii ale Contractului și ale fiecărei Planșe
ulterioare vor fi transmise Antreprenorului care poate face sau solicita și alte
copii pe cheltuială proprie.
Fiecare din Documentele Antreprenorului se va afla în custodia și grija
Antreprenorului până la data preluării acestora de către Beneficiar. Dacă nu
este altfel prevăzut în Contract, Antreprenorul va furniza Inginerului șase copii
ale fiecărui Document al Antreprenorului.

fiz

ic
e

Antreprenorul va păstra, pe Șantier, o copie a Contractului, publicațiile
menționate în Specificații, Documentele Antreprenorului (dacă există),
Planșele și Modificările precum și alte comunicări emise potrivit prevederilor
Contractului. Personalul Beneficiarului va avea dreptul de acces la toate
aceste documente în orice moment rezonabil.

pe

rs

oa

ne

lo
r

Dacă una dintre Părți descoperă o eroare sau o deficiență de natură tehnică
într-un document care a fost elaborat pentru a fi folosit la execuția Lucrărilor,
Partea va notifica cu promptitudine cealaltă Parte cu privire la acea eroare sau
deficiență.

a

1.9
Întârzieri în
Transmiterea
Planșelor sau
Instrucțiunilor

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Antreprenorul va înștiința Inginerul de fiecare dată când există posibilitatea ca
Lucrările să fie întârziate sau întrerupte, ca urmare a neprimirii de către
Antreprenor într-un interval rezonabil de timp a unor planșe sau instrucțiuni
necesare. Înștiințarea va include detalii referitoare la desenele și instrucțiunile
necesare, detalii care să specifice motivul pentru care și termenul la care
acestea ar trebui emise, precum și detalii referitoare la natura și durata
întârzierilor sau întreruperilor care pot apare ca urmare a neprimirii la timp.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Dacă Antreprenorul înregistrează întârzieri și/sau se produc costuri
suplimentare ca urmare a eșecului furnizării de către Inginer într-un interval de
timp rezonabil, specificat în înștiințare cu detalii justificative, a desenelor sau
instrucțiunilor notificate, Antreprenorul va transmite Inginerului o nouă
înștiințare și, cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1
[Revendicările Antreprenorului], va avea dreptul la:
(a)

(b)

prelungirea perioadei de execuție pentru întârziere potrivit prevederilor
Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă terminarea
lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare la care se adaugă un profit rezonabil, care
vor fi incluse în Prețul Contractului.

După primirea înștiințării, Inginerul va acționa potrivit prevederilor Sub-Clauzei
3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare], pentru a conveni sau stabili modul de
soluționare a acestor probleme.
Dacă și în măsura în care eșecul transmiterii planșelor și instrucțiunilor de
către Inginer a fost cauzat de o greșeală sau întârziere a Antreprenorului,
incluzând o eroare, sau o întârziere a transmiterii oricăruia dintre documente,
Antreprenorul nu va mai avea dreptul la respectiva prelungire a perioadei de
execuție, la costuri suplimentare și profit.
1.10
Utilizarea
Documentelor

În relația dintre Părți, Antreprenorul își va păstra dreptul de autor și alte
drepturi de proprietate intelectuală asupra Documentelor Antreprenorului și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

alte documente de proiectare elaborate de către Antreprenor (sau în numele
acestuia).

Antreprenorului de
către Beneficiar

Se consideră că, Antreprenorul (prin semnarea Contractului) acordă
Beneficiarului licență permanentă, transferabilă, neexclusivă și scutită de taxă
de redevență, pentru a copia, folosi și transmite Documentele Antreprenorului,
inclusiv efectuarea și folosirea modificărilor acestora. Această licență:
(a)

se va aplica pe întreaga durată de viață programată sau efectivă (cea
mai lungă din cele două) a părților relevante ale Lucrării;
va da dreptul oricărei persoane care se află în posesia licită a
sectoarelor relevante de Lucrări să multiplice, să folosească și să
transmită Documentele Antreprenorului în scopul finalizării, operării,
întreținerii, modificării, ajustării, reparării și demolării Lucrărilor, și
în cazul în care Documentele Antreprenorului se găsesc în forma unor
programe de computer sau alt tip de software, va permite folosirea
acestora pe orice computer de pe Șantier și alte locuri prevăzute în
Contract, inclusiv pe computerele furnizate și înlocuite de către
Antreprenor.

(b)

fiz

ic
e

(c)

ite

ăr

ii
g

ra

tu

În relația dintre Părți, Beneficiarul își va rezerva dreptul de autor și alte drepturi
de proprietate intelectuală asupra Specificațiilor, Planșelor și altor documente
întocmite de către Beneficiar (sau în numele acestuia). Antreprenorul va putea,
pe cheltuiala sa, să copieze, să folosească și să obțină dreptul de transmitere
a acestor documente în scopurile Contractului. Acestea nu vor putea fi
utilizate, copiate sau transmise de către Antreprenor unei terțe părți, fără
acceptul Beneficiarului, cu excepția situațiilor de necesitate pentru scopurile
Contractului.

tin

Antreprenorul va prezenta, la solicitarea rezonabilă a Inginerului, toate
informațiile confidențiale sau alte informații, pentru a verifica dacă
Antreprenorul respectă prevederile Contractului.

es
D

1.12
Informații
Confidențiale

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

1.11
Utilizarea
Documentelor
Beneficiarului
de către Antreprenor

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Documentele Antreprenorului și alte documente de proiectare întocmite de
Antreprenor (sau în numele acestuia) nu vor fi, fără acceptul Antreprenorului,
copiate sau transmise de către Beneficiar (sau în numele acestuia) unei terțe
părți pentru a fi utilizate în alte scopuri decât cele permise de această SubClauză.

1.13
Respectarea Legilor

La îndeplinirea obligațiilor Contractuale, Antreprenorul va respecta Legile în
vigoare. Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale:
(a)

(b)

Beneficiarul a obținut (sau va obține) aprobările pentru planurile de
sistematizare, de zonare sau alte autorizații similare pentru Lucrările
Permanente și orice alte aprobări descrise în Specificații ca fiind deja
obținute (sau în curs de obținere) de către Beneficiar; Beneficiarul va
despăgubi Antreprenorul și îl va proteja împotriva consecințelor datorate
eșecului obținerii acestor aprobări; și
Antreprenorul va transmite toate înștiințările, va plăti toate taxele,
impozitele și onorariile și va obține toate autorizațiile, licențele și
aprobările în conformitate cu Legile în vigoare pentru execuția și
terminarea Lucrărilor și remedierea oricăror defecțiuni. Antreprenorul va
despăgubi Beneficiarul și îl va proteja împotriva consecințelor datorate
neîndeplinirii acestor obligații.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

1.14
Obligații Comune
și
Individuale

Dacă Antreprenorul constituie (potrivit prevederilor Legilor în vigoare) o
asociere, un consorțiu sau o altă grupare de două sau mai multe persoane:
(a)

aceste persoane vor fi considerate ca având obligații comune și
individuale față de Beneficiar pentru executarea Contractului;
aceste persoane vor notifica Beneficiarul cu privire la liderul lor care va
avea autoritatea de Antreprenor pentru toți membrii asocierii; și
Antreprenorul nu își va modifica componența sau statutul legal fără
aprobarea prealabilă a Beneficiarului.

(b)
(c)

2. Beneficiarul
2.1
Dreptul de Acces pe
Șantier

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Beneficiarul va acorda Antreprenorului dreptul de acces pe Șantier și punerea
în posesie a tuturor părților Șantierului la termenul(ele) specificat(e) în Anexa
la Ofertă. Aceste drepturi și posesii pot să nu fie acordate în mod exclusiv
Antreprenorului. Dacă, potrivit prevederilor Contractului, Beneficiarului i se va
solicita să pună Antreprenorul în posesia unor fundații, structuri, echipamente
sau căi de acces, Beneficiarul va acționa în acest sens la termenul și în
condițiile prevăzute în Specificații. Beneficiarul poate retrage dreptul de acces
sau de posesie până la prezentarea Garanției de Bună Execuție.

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Dacă termenul nu este specificat în Anexa la Ofertă, Beneficiarul va acorda
Antreprenorului dreptul de acces și punerea în posesie asupra Șantierului la o
dată care să dea Antreprenorului posibilitatea să acționeze în conformitate cu
programul transmis conform prevederilor Sub-Clauzei 8.3 [Programul de
Execuție].

prelungirea perioadei de execuție pentru orice întârziere din această
cauză, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8 [Prelungirea Duratei de
Execuție], dacă terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată și
plata Costurilor suplimentare la care se adaugă un profit rezonabil, care
vor fi incluse în Prețul Contractului.

tin

at

ex

(a)

cl

us

iv

in

fo

rm

Dacă Antreprenorul înregistrează întârzieri și/sau se produc costuri
suplimentare ca urmare a omisiunii Beneficiarului de acordare a dreptului de
acces sau punere în posesie la termen, Antreprenorul va înștiința Inginerul și,
cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1 [Revendicările
Antreprenorului] va avea dreptul la:

es

(b)

D

12

După primirea unei asemenea înștiințări, Inginerul va acționa potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a
conveni sau a stabili modul de soluționare a acestor probleme.
În situația în care eșecul Beneficiarului a fost cauzat de o eroare sau întârziere
a Antreprenorului, inclusiv erori sau întârzieri de predare a Documentelor
Antreprenorului, Antreprenorul nu va mai avea dreptul la prelungirea perioadei
de execuție, la Costuri suplimentare sau profit.
2.2
Autorizații, Acorduri,
Aprobări

Beneficiarul va asigura (unde este în măsură), la cererea Antreprenorului,
asistență pentru:
(a)
(b)

obținerea de copii după Legile Țării, necesare derulării Contractului și
care nu sunt ușor accesibile, și
obținerea de către Antreprenor a oricăror autorizații, acorduri sau
aprobări necesare potrivit prevederilor Legilor Țării:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(i) pe care Antreprenorul trebuie să le obțină conform prevederilor SubClauzei 1.13 [Respectarea Legilor],
(ii) pentru livrarea Bunurilor, inclusiv taxe vamale, și
(iii) pentru exportul Utilajelor Antreprenorului la eliberarea Șantierului.
2.3
Personalul
Beneficiarului

Beneficiarul va fi responsabil pentru ca Personalul Beneficiarului și alți
eventuali antreprenori ai Beneficiarului pe Șantier:
(a)

să colaboreze cu Antreprenorul potrivit prevederilor Sub-Clauzei 4.6
[Colaborarea] și
să aplice măsuri similare cu cele pe care trebuie să le aplice
Antreprenorul potrivit prevederilor sub-paragrafelor (a), (b) și (c) ale SubClauzei 4.8 [Proceduri de Securitate] și Sub-Clauzei 4.18 [Protecția
Mediului].

(b)

ic
e

2.4
Asigurarea
Resurselor
Financiare de către
Beneficiar

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

În termen de 28 de zile de la primirea unei solicitări din partea Antreprenorului,
Beneficiarul va prezenta dovada asigurării resurselor financiare, necesare
pentru plata Prețului Contractului (estimat la momentul respectiv) în
conformitate cu prevederile Clauzei 14 [Prețul Contractului și Plățile]. Dacă
Beneficiarul intenționează să modifice semnificativ condițiile de finanțare,
acesta trebuie să înștiințeze Antreprenorul și să prezinte detaliile necesare.

a

2.5
Revendicările
Beneficiarului

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Dacă Beneficiarul se consideră îndreptățit la o plată potrivit prevederilor unei
clauze din aceste Condiții sau în legătură cu Contractul și/sau la o prelungire a
Perioadei de Notificare a Defecțiunilor, Beneficiarul sau Inginerul vor înștiința
Antreprenorul și îi vor prezenta acestuia detaliile necesare. În situația unor plăți
efectuate potrivit prevederilor Sub-Clauzei 4.19 [Electricitate, Apă și Gaz], SubClauzei 4.20 [Utilajele Beneficiarului și Materiale Asigurate Gratuit] sau pentru
alte servicii solicitate de Antreprenor, această înștiințare nu este necesară.

tin

at

ex

cl

us

iv

Înștiințarea va fi transmisă de îndată ce Beneficiarul are cunoștință despre
evenimentul sau contextul care generează revendicarea. Înștiințarea cu privire
la prelungirea Perioadei de Notificare a Defecțiunilor va fi transmisă înainte de
expirarea acestei perioade.

D

es

Detaliile prezentate trebuie să specifice Clauza sau altă motivație a
revendicării și trebuie să includă o justificare a sumei și a prelungirii la care
Beneficiarul se consideră îndreptățit potrivit prevederilor Contractului. În
continuare Inginerul va acționa, în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei
3.5[Stabilirea Modului de Soluționare], pentru a conveni sau a stabili (i) suma
(dacă există) pe care Beneficiarul este îndreptățit să o primească de la
Antreprenor și/sau (ii) prelungirea (dacă e cazul) Perioadei de Notificare a
Defecțiunilor în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 11.3 [Prelungirea
Perioadei de Notificare a Defecțiunilor].

Această sumă poate fi dedusă din Prețul Contractului și din Certificatele de
Plată. Beneficiarul va fi îndreptățit să compenseze sau să opereze o deducere
dintr-o sumă confirmată într-un Certificat de Plată, sau să o revendice
Antreprenorului numai în conformitate cu prevederile acestei Sub-Clauze.

3. Inginerul
3.1
Responsabilitățile și

Beneficiarul va numi un Inginer care va îndeplini obligațiile

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

care îi revin potrivit prevederilor Contractului. Personalul
Inginerului va include ingineri cu experiență și calificare
corespunzătoare și alt personal de specialitate care să
aibă competența de a-și îndeplini responsabilitățile.

Autoritatea
Inginerului

Inginerul nu va avea autoritatea de a modifica Contractul.
Inginerul poate să exercite autoritatea atribuită Inginerului
conform prevederilor Contractului sau cea implicată de
executarea Contractului. Dacă pentru anumite atribuții
Inginerul trebuie să obțină aprobarea Beneficiarului
înainte de a-și exercita autoritatea, atribuțiile respective
vor fi cele specificate în Condițiile Speciale. Beneficiarul
nu va impune alte constrângeri asupra autorității
Inginerului, cu excepția celor stabilite cu Antreprenorul.

lo
r

fiz

ic
e

În orice situație în care Inginerul își exercită o autoritate
specifică pentru care este necesară aprobarea
Beneficiarului, se va considera (in interesul Contractului)
că acordul Beneficiarului, a fost dat.

oa

ne

Cu excepția altor prevederi menționate în aceste Condiții:
Se va considera că Inginerul acționează în numele
Beneficiarului de fiecare dată când îndeplinește
sarcini sau exercită autoritatea atribuită sau
implicată de Contract.
Inginerul nu are autoritatea de a absolvi nici o Parte
de sarcinile, obligațiile sau responsabilitățile
prevăzute în Contract; și
Orice aprobare, verificare, certificat, consimțământ,
examinare,
inspecție,
instrucție,
notificare,
propunere, cerere, test sau alte acțiuni similare
întreprinse
de
Inginer
(inclusiv
absența
obiecțiunilor) nu vor exonera Antreprenorul de nici
o responsabilitate pe care o are potrivit prevederilor
Contractului inclusiv responsabilitatea pentru erori,
omisiuni, discrepanțe și neconformități.

ite

a

pe

rs

(a)

ii
g

ra

tu

(b)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

(c)

3.2
Delegarea de către Inginer

Inginerul poate din când în când să atribuie sarcini și să
delege autoritatea asistenților săi și să revoce aceste
atribuiri de sarcini sau delegări. Acești asistenți pot
include un inginer rezident și/sau inspectori independenți
numiți pentru verificarea și/sau testarea unor părți ale
Echipamentelor sau Materialelor. Numirea, delegarea sau
revocarea vor fi făcute în scris și nu vor intra în vigoare
decât după primirea copiilor documentului de către
ambele Părți. Inginerul nu va putea face delegarea de
autoritate pentru luarea deciziilor asupra oricărei
probleme în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 3.5
[Stabilirea Modului de Soluționare], fără aprobarea
ambelor Părți.
Asistenții trebuie să fie persoane cu calificare
corespunzătoare, care au competență pentru îndeplinirea
sarcinilor și exercitarea autorității delegate, și care
vorbesc fluent limba folosită pentru comunicare stabilită

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

de prevederile Sub-Clauzei 1.4 [Legea și Limba].
Fiecare asistent căruia i s-au atribuit sarcini sau căruia i-a
fost delegată autoritate va fi autorizat să emită instrucțiuni
către Antreprenor numai în limita stabilită prin delegare.
Orice aprobare, verificare, certificat, consimțământ,
examinare, inspecție, instrucție, notificare, propunere,
cerere, test sau alte acțiuni similare efectuate de către un
asistent în conformitate cu delegația de autoritate vor
avea același efect ca și cum ar fi efectuate de către
Inginer. Totuși:
(a)

omisiunea de a respinge unele lucrări,
Echipamente sau Materiale necorespunzătoare, nu
reprezintă aprobarea acestora și nu va prejudicia
dreptul Inginerului de a respinge ulterior astfel de
lucrări, Echipamente sau Materialele;
dacă Antreprenorul pune la îndoială deciziile sau
instrucțiunile unui asistent, Antreprenorul poate să
prezinte problema Inginerului, care va confirma, va
retrage sau va modifica, cu promptitudine, deciziile
sau instrucțiunile asistentului.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(b)

rs

3.3
Instrucțiunile
Inginerului

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Inginerul poate emite (oricând) către Antreprenor, în conformitate cu prevederile
Contractului, instrucțiuni și planșe suplimentare sau modificate care pot fi
necesare pentru execuția Lucrărilor și remedierea oricăror defecțiuni.
Antreprenorul va primi instrucțiuni numai de la Inginer sau de la asistenții
acestuia cărora le-a fost delegată autoritate potrivit prevederilor acestei Clauze.
Dacă o instrucțiune reprezintă o Modificare se vor aplica prevederile Clauzei 13
[Modificări și Actualizări].

ex

cl

emite o instrucțiune verbală,
primește o confirmare scrisă a instrucțiunii, de la (sau în numele)
Antreprenor în termen de două zile lucrătoare de la data emiterii
instrucțiunii și
nu revocă instrucțiunea în scris și/sau nu emite o instrucțiune scrisă în
termen de două zile lucrătoare de la data primirii confirmării,

D

es

tin

at

(a)
(b)

us

iv

in

fo

Antreprenorul va respecta instrucțiunile primite de la Inginer sau de la asistenții
delegați pentru orice problemă în legătură cu Contractul. Aceste instrucțiuni vor
fi date în scris. Dacă Inginerul sau un asistent delegat :

(c)

atunci confirmarea Antreprenorului va constitui instrucțiunea scrisă a Inginerului
sau asistentului delegat (după caz).

3.4
Înlocuirea
Inginerului

3.5
Stabilirea Modului
de Soluționare

Dacă Beneficiarul dorește să înlocuiască Inginerul, acesta va transmite
Antreprenorului, cu cel puțin 42 de zile înainte de data propusă pentru înlocuire,
o înștiințare cuprinzând numele, adresa și experiența relevantă a celui care este
potențialul înlocuitor al Inginerului. Beneficiarul nu îl va înlocui pe Inginer cu o
persoană împotriva căreia Antreprenorul are obiecțiuni rezonabile, înștiințează
Beneficiarul și prezintă motivația obiecțiunilor.
Ori de câte ori aceste Condiții stipulează că Inginerul va acționa în conformitate
cu prevederile Sub-Clauzei 3.5 pentru a conveni sau a stabili modul de
soluționare a unei probleme, Inginerul se va consulta cu fiecare Parte în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

încercarea de a ajunge la un acord. Dacă nu se ajunge la un acord, Inginerul va
stabili o soluționare imparțială în conformitate cu prevederile Contractului, luând
în considerare toate circumstanțele relevante.
Inginerul va înștiința ambele Părți cu privire la fiecare acord sau stabilire a
modului de soluționare, prezentând motivația de susținere. Fiecare Parte se va
conforma oricărui acord sau stabilire a modului de soluționare până când
intervine, dacă intervine, o revizuire prin aplicarea Clauzei 20 [Revendicări,
Dispute și Arbitraj].

4. Antreprenorul

4.1
Obligațiile Generale
ale Antreprenorului

lo
r

fiz

ic
e

Antreprenorul va proiecta (în limita prevederilor Contractului), executa și
termina toate Lucrările, în conformitate cu prevederile Contractului și cu
instrucțiunile Inginerului, și va remedia orice defecțiuni ale Lucrărilor.

ite

a

pe

rs

oa

ne

Antreprenorul va furniza Echipamentele și Documentele Antreprenorului
specificate în Contract, precum și tot Personalul Antreprenorului, Bunurile,
consumabilele și alte produse sau servicii, provizorii sau permanente,
necesare pentru proiectarea, execuția, terminarea lucrărilor și remedierea
defecțiunilor.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Antreprenorul va fi responsabil pentru corectitudinea, stabilitatea și siguranța
tuturor operațiunilor de Șantier și ale tuturor metodelor de construcție. Cu
excepția altor prevederi ale Contractului, Antreprenorul (i) va fi responsabil de
toate Documentele Antreprenorului, de Lucrările Provizorii și de proiectarea
fiecărei părți a Echipamentelor și de Materiale astfel încât să se conformeze
cerințelor Contractului și (ii) nu va fi responsabil, în nici un fel, de proiectarea
sau specificațiile Lucrărilor Permanente.

es

tin

at

ex

cl

La solicitarea Inginerului Antreprenorul va transmite detalii referitoare la
procedeele și metodele pe care Antreprenorul le propune spre a fi adoptate
pentru execuția Lucrărilor. Procedeele și metodele nu vor fi modificate
semnificativ fără notificarea prealabilă a Inginerului.

D

16

Dacă în Contract se specifică faptul că Antreprenorul va proiecta o parte a
Lucrărilor Permanente, atunci, cu excepția altor prevederi ale Condițiilor
Speciale :
(a)
(b)

(c)

(d)

Antreprenorul va transmite Inginerului Documentele Antreprenorului
pentru această parte, în conformitate cu procedurile specificate în
Contract ;
Documentele Antreprenorului pentru această parte vor fi în
conformitate cu Specificațiile și Planșele, vor fi scrise în limba pentru
comunicare definită în Sub-Clauza1.4 [Legea și Limba], și vor cuprinde
informații suplimentare solicitate de către Inginer pentru a fi adăugate
Planșelor în scopul corelării proiectelor produse de către Părți ;
Antreprenorul va fi responsabil pentru partea proiectată de acesta și, la
terminarea Lucrărilor, partea respectivă va trebui să corespundă
scopurilor cărora aceasta le este destinată, după cum se specifică în
Contract ; și
înainte de începerea Testelor la Terminare, Antreprenorul va transmite
Inginerului documentele de execuție și manualele de exploatare și
întreținere, în conformitate cu Specificațiile și cu suficiente detalii astfel
încât Beneficiarul să poată exploata, întreține, demonta, reasambla,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

ajusta și repara orice parte a Lucrărilor. Acele părți nu vor fi considerate
a fi terminate pentru a fi recepționate potrivit prevederilor Sub-Clauzei
10.1 [Recepția Lucrărilor și a Sectoarelor de Lucrări], până când
documentele și manualele menționate nu vor fi fost transmise
Inginerului.
4.2
Garanția de Bună
Execuție

Antreprenorul va obține (pe cheltuiala sa) o Garanție de Bună Execuție pentru
realizarea corespunzătoare a lucrărilor la valoarea și în moneda stipulate în
Anexa la Ofertă. Dacă în Anexa la Ofertă nu se menționează suma, această
Sub-Clauză nu se va aplica.

ic
e

În termen de 28 de zile după primirea Scrisorii de Acceptare, Antreprenorul va
prezenta Beneficiarului Garanția de Bună Execuție și va transmite o copie și
Inginerului. Garanția de Bună Execuție va fi emisă de o entitate și dintr-o țară
(sau altă jurisdicție) aprobate de către Beneficiar, și având conținutul
formularului anexat Condițiilor Speciale sau un alt format acceptat de
Beneficiar.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Antreprenorul se va asigura că Garanția de Bună Execuție este valabilă și în
vigoare până la execuția și terminarea Lucrărilor de către Antreprenor și
remedierea oricăror defecțiuni. Dacă termenii Garanției de Bună Execuție
specifică data de expirare a acesteia, iar Antreprenorul nu este îndreptățit să
obțină Procesul Verbal de Recepție Finală cu 28 de zile înainte de data de
expirare a garanției, Antreprenorul va prelungi valabilitatea Garanției de Bună
Execuție până când Lucrările vor fi terminate și toate defecțiunile remediate.

ăr

ii
g

ra

tu

Beneficiarul nu va formula nici o revendicare privind executarea Garanției de
Bună Execuție cu excepția revendicării sumelor la care Beneficiarul este
îndreptățit potrivit prevederilor Contractului, în eventualitatea în care:
Antreprenorul nu reușește să prelungească valabilitatea Garanției de
Bună Execuție, așa cum este descris în paragraful anterior, situație în
care Beneficiarul poate revendica întreaga valoare a Garanției de Bună
Execuție;
(b)
Antreprenorul nu plătește Beneficiarului în termen de 42 de zile o sumă
datorată, convenită de către Antreprenor sau stabilită potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului] sau Clauzei
20 [Revendicări, Dispute și Arbitraj].
(c)
Antreprenorul nu reușește să remedieze o defecțiune în termen de 42
de zile de la primirea solicitării Beneficiarului privind remedierea
defecțiunii, sau
(d)
se creează circumstanțe care să îndreptățească Beneficiarul să
rezilieze contractul potrivit prevederilor Sub-Clauzei 15.2 [Rezilierea
Contractului de către Beneficiar], indiferent dacă s-a trimis sau nu
înștiințare de reziliere.
Beneficiarul va despăgubi Antreprenorul și nu îl va considera vinovat pentru
daunele, pierderile și cheltuielile (inclusiv taxe legale și cheltuieli) care rezultă
dintr-o revendicare privind executarea Garanției de Bună Execuție, în măsura
în care Beneficiarul nu era îndreptățit la revendicare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

(a)

Beneficiarul va returna Antreprenorului Garanția de Bună Execuție în termen
de 21 de zile după primirea unei copii a Procesului Verbal de Recepție Finală.
4.3
Reprezentantul
Antreprenorului

Antreprenorul va numi un Reprezentant al Antreprenorului și îi va atribui
acestuia toată autoritatea necesară pentru a acționa în numele
Antreprenorului potrivit prevederilor Contractului.
Cu excepția cazurilor în care Reprezentantul Antreprenorului este numit prin

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Contract, Antreprenorul va prezenta Inginerului pentru obținerea
consimțământului, înainte de Data de Începere, numele și referințele privind
persoana pe care Antreprenorul o propune pentru a fi numită Reprezentant al
Antreprenorului. Dacă nu este dat consimțământul sau este revocat ulterior,
sau dacă persoana numită nu reușește să acționeze ca Reprezentant al
Antreprenorului, Antreprenorul va transmite numele și referințele altei
persoane corespunzătoare ocupării acestei funcții.
Antreprenorul nu va revoca numirea Reprezentantului Antreprenorului și nu va
numi un înlocuitor fără consimțământul prealabil al Inginerului.
Timpul Reprezentantului Antreprenorului va fi alocat în totalitate coordonării
executării Contractului. Dacă Reprezentantul Antreprenorului este temporar
absent de pe Șantier pe parcursul execuției Lucrărilor, se va numi o persoană
corespunzătoare care să îl înlocuiască, cu consimțământul prealabil al
Inginerului, Inginerul fiind notificat în consecință.

lo
r

fiz

ic
e

Reprezentantul Antreprenorului va primi în numele acestuia instrucțiunile
emise de către Inginer potrivit prevederilor Sub-Clauzei 3.3 [Instrucțiunile
Inginerului].

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Reprezentantul Antreprenorului va putea să delege autoritate, funcții sau
împuterniciri oricărei persoane competente și va putea oricând, să revoce
această delegare. Delegarea sau revocarea nu vor intra în vigoare până când
Inginerul nu va primi o înștiințare prealabilă semnată de către Reprezentantul
Antreprenorului în care să fie numită persoana și care să specifice
împuternicirile, funcțiile și autoritatea care au fost delegate sau revocate.

ăr

ii
g

ra

Reprezentantul Antreprenorului și toate persoanele numite vor vorbi fluent
limba de comunicare definită în Sub-Clauza 1.4 [Legea și Limba].

rm

4.4
Subantreprenorii

in

fo

Antreprenorul nu va subcontracta în totalitate Lucrările.

ex

cl

us

iv

Antreprenorul va fi responsabil pentru acțiunile sau erorile Subantreprenorilor,
ale agenților sau angajaților săi, ca și cum acestea ar fi acțiunile sau erorile
Antreprenorului. Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale:

es

tin

at

(a)

D

18

(b)
(c)

(d)

Antreprenorului nu i se va cere să obțină aprobarea pentru furnizorii de
Materiale sau pentru subcontractare când Subantreprenorul este numit
în Contract;
pentru numirea Subantreprenorilor propuși după semnarea Contractului
va fi obținut consimțământul prealabil al Inginerului;
Antreprenorul va transmite Inginerului înștiințări cu cel puțin de 28 de
zile înainte de termenele la care Subantreprenorul intenționează să
înceapă lucrările, precum și datele efective de începere a lucrărilor pe
Șantier ;
fiecare contract de subantrepriză va include prevederi care să
îndreptățească Beneficiarul să solicite transferul obligațiilor contractului
către Beneficiar potrivit prevederilor Sub-Clauzei 4.5 [Transferul
Obligațiilor Subantreprenorului], (dacă și când este aplicabil) sau în
eventualitatea rezilierii contractului potrivit prevederilor Sub-Clauzei
15.2 [Rezilierea Contractului de către Beneficiar].

4.5
Transferul Obligațiilor Dacă obligațiile Subantreprenorului depășesc data de expirare a Perioadei de
Subantreprenorului
Notificare a Defecțiunilor, iar Inginerul, înainte de această dată, dispune
Antreprenorului transferul acestor obligații către Beneficiar, atunci
Antreprenorul va proceda în consecință. Cu excepția altor prevederi,
Antreprenorul nu va mai avea nici o responsabilitate față de Beneficiar pentru
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

activitatea desfășurată de către Subantreprenor după ce transferul a fost
efectuat.
4.6
Colaborarea

Antreprenorul va crea, în conformitate cu prevederile Contractului sau cu
instrucțiunile Inginerului, condiții corespunzătoare desfășurării activității
pentru:
(a)
(b)
(c)

Personalul Beneficiarului
alți antreprenori angajați de Beneficiar, și
personalul autorităților publice legal constituite,

care pot fi angajați pentru execuția, pe sau în zona Șantierului, unor lucrări
care nu sunt cuprinse în Contract.

lo
r

fiz

ic
e

Orice astfel de instrucțiune va constitui o Modificare, dacă și în măsura în care
produce Antreprenorului Costuri Imprevizibile. Serviciile pentru acest personal
și alți antreprenori pot include folosirea Utilajelor Antreprenorului, a Lucrărilor
Provizorii sau a acceselor amenajate pentru care este responsabil
Antreprenorul.

ite

a

pe

rs

oa

ne

Dacă, potrivit prevederilor Contractului, Beneficiarului i se solicită să acorde
Antreprenorului dreptul de utilizare a unor fundații, structuri, echipamente sau
căi de acces în conformitate cu Documentele Antreprenorului, Antreprenorul
va transmite Inginerului documentele necesare, la termenele și în condițiile
prevăzute în Specificații.

tu

4.7
Trasarea Lucrărilor

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Antreprenorul va trasa Lucrările în funcție de reperii originali, coordonatele și
cotele de referință specificate în Contract sau notificate de către Inginer.
Antreprenorul va avea responsabilitatea de a amplasa corect toate părțile de
Lucrări și va rectifica orice eroare de amplasament, cotă, dimensiune sau
traseu al Lucrărilor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Beneficiarul va fi responsabil de orice eroare legată de reperii și sistemele de
referință specificate sau notificate, dar Antreprenorul va depune toate
eforturile rezonabile pentru a verifica corectitudinea acestora înainte de
utilizare.

Dacă Antreprenorul înregistrează întârzieri și/sau se produc Costuri
suplimentare la execuția lucrărilor care au fost necesare ca urmare a corectării
unor erori ale reperilor sau sistemelor de referință, iar un antreprenor cu
experiență nu ar fi putut identifica, în mod rezonabil, asemenea erori și evita
întârzierile și/sau Costurile suplimentare, Antreprenorul va înștiința Inginerul
și, cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1 [Revendicările
Antreprenorului], va avea dreptul la:
(a)
(b)

prelungirea duratei de execuție pentru o astfel de întârziere, potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea Lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare, la care se adaugă un profit rezonabil,
care vor fi incluse în Prețul Contractului.

După primirea înștiințării, Inginerul va proceda în conformitate cu prevederile
Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau
stabili (i) dacă și (în acest caz) până la ce limită, în mod rezonabil, erorile nu sar fi putut identifica și (ii) dacă drepturile menționate în sub-paragrafele (a) și
(b) de mai sus se încadrează în această limită.
4.8
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Antreprenorul are obligația:

Proceduri de
Securitate

(a)
(b)

să respecte reglementările în vigoare legate de securitatea muncii;
să se preocupe de securitatea tuturor persoanelor care au dreptul de a
se afla pe Șantier;
să depună toate eforturile rezonabile pentru a păstra Șantierul și
Lucrările degajate de obstacole inutile, pentru a evita expunerea la
riscuri a persoanelor respective;
să asigure împrejmuirea, iluminatul, paza și supravegherea Lucrărilor
până la terminarea și recepția acestora potrivit prevederilor Clauzei 10
[Recepția Lucrărilor de către Beneficiar], și
să execute orice Lucrări Provizorii (inclusiv drumuri, trotuare, parapeți și
garduri) care pot fi necesare, datorită execuției Lucrărilor, pentru
utilizarea de către public și protecția publicului, a proprietarilor și
ocupanților terenurilor adiacente.

(c)
(d)
(e)

4.9
Asigurarea Calității

ne

lo
r

fiz

ic
e

Antreprenorul va institui un sistem de asigurare a calității pentru a demonstra
respectarea cerințelor Contractului. Sistemul va fi în conformitate cu detaliile
prevăzute în Contract. Inginerul va avea dreptul să auditeze orice aspect al
sistemului calității.

tu

ite

a

pe

rs

oa

Detaliile tuturor procedurilor și documentele de conformitate vor fi transmise
Inginerului în scopul informării acestuia, înainte de începerea fiecărei etape de
proiectare sau execuție. La emiterea unui document de natură tehnică adresat
Inginerului, este necesar ca pe documentul respectiv să fie înscris acceptul
prealabil al Antreprenorului.

rm

ăr

ii
g

ra

Respectarea sistemului de asigurare a calității nu va exonera Antreprenorul de
nici una din sarcinile, obligațiile sau responsabilitățile sale potrivit prevederilor
Contractului.

in

fo

4.10
Informații despre
Șantier

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Beneficiarul va pune la dispoziția Antreprenorului, pentru informarea acestuia,
înainte de Data de Bază, toate datele relevante, care se află în posesia
Beneficiarului, referitoare la structura geologică și condițiile hidrologice de pe
Șantier, inclusiv aspectele legate de mediu. De asemenea, Beneficiarul va
pune la dispoziția Antreprenorului, toate datele care intră în posesia
Beneficiarului ulterior Datei de Bază. Antreprenorul va avea responsabilitatea
interpretării acestor date.
În măsura în care este posibil (ținând cont de costuri și timp), se va considera
că Antreprenorul a obținut toate informațiile necesare referitoare la riscuri,
evenimente neprevăzute și alte circumstanțe care pot influența sau afecta
Oferta sau Lucrările. În aceeași măsură, se va considera că Antreprenorul a
inspectat și examinat Șantierul, împrejurimile acestuia, datele menționate mai
sus și alte informații disponibile, și că a fost satisfăcut, înainte de depunerea
Ofertei, de toate aspectele relevante, inclusiv următoarele (fără a se limita la
acestea):
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

forma și natura Șantierului, inclusiv condițiile subterane;
condițiile hidrologice și climaterice;
volumul și natura activității și Bunurilor necesare pentru execuția și
terminarea Lucrărilor și remedierea oricăror defecțiuni;
legislația, procedurile și codul muncii aferente Țării; și
cerințele Antreprenorului referitoare la căi de acces, cazare, facilități,
personal, energie, transport, apă și alte servicii.

4.11
Corectitudinea Valorii Se consideră că:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

de Contract
Acceptate

(a)

Antreprenorul este satisfăcut și consideră că Valoarea de Contract
Acceptată este corectă și suficientă, și
Valoarea de Contract Acceptată este fundamentată cu datele,
interpretările, informațiile necesare, inspecțiile, examinările și deplina
înțelegere a tuturor problemelor relevante la care se face referire în
Sub-Clauza 4.10 [Informații despre Șantier] .

(b)

Dacă în Contract nu se specifică altfel, Valoarea de Contract Acceptată va
acoperi toate obligațiile Antreprenorului potrivit prevederilor Contractului
(inclusiv cele care se refera la Sumele Provizionate, dacă este cazul) și toate
cele necesare pentru o execuție corespunzătoare, terminarea Lucrărilor și
remedierea tuturor defecțiunilor.
4.12
Condiții Fizice
Imprevizibile

fiz

ic
e

În această Sub-Clauză, ăcondiții fizice” înseamnă condiții fizice naturale și
artificiale, precum și alte obstacole fizice și factori poluanți, pe care
Antreprenorul îi întâlnește pe Șantier la execuția Lucrărilor, inclusiv condițiile
subterane și hidrologice, cu excepția condițiilor climaterice.

rs

oa

ne

lo
r

Dacă Antreprenorul întâlnește condiții fizice nefavorabile, pe care le consideră
ca fiind Imprevizibile, Antreprenorul va înștiința Inginerul cât mai curând
posibil.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Înștiințarea va descrie condițiile fizice, astfel încât să poată fi verificate de
către Inginer, și va menționa motivele pentru care Antreprenorul le consideră
Imprevizibile. Antreprenorul va continua să execute Lucrările folosind metode
corespunzătoare și satisfăcătoare potrivit condițiilor fizice existente și va
respecta toate instrucțiunile primite de la Inginer. Dacă o instrucțiune
constituie o Modificare, se vor aplica prevederile Clauzei 13 [Modificări și
Actualizări].

ex

cl

us

iv

in

fo

Dacă și în măsura în care Antreprenorul întâlnește condiții fizice care sunt
Imprevizibile, transmite înștiințarea menționată și înregistrează întârzieri și/sau
se produc Costuri suplimentare datorită acestor condiții, Antreprenorul, cu
condiția
respectării
prevederilor
Sub-Clauzei
20.1
[Revendicările
Antreprenorului], va avea dreptul la:

D

es

tin

at

(a)

(b)

o prelungire a perioadei de execuție corespunzătoare întârzierilor
înregistrate potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de
Execuție], dacă terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata costurilor suplimentare, care vor fi incluse în Prețul Contractului.

După primirea înștiințării, efectuarea inspecției și/sau investigării condițiilor
fizice, Inginerul va acționa în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 3.5
[Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau stabili (i) dacă și
(dacă da) până la ce limită condițiile fizice au fost imprevizibile și (ii) dacă
drepturile menționate în sub-paragrafele (a) și (b) de mai sus se încadrează în
această limită.
Înainte de definitivarea Costurilor suplimentare convenite sau stabilite în subparagraful (ii), Inginerul poate, de asemenea, verifica dacă pe sectoare
similare de Lucrări (dacă există) au fost identificate condiții fizice mai
favorabile decât s-au putut prevedea în mod rezonabil la data la care
Antreprenorul a depus Oferta. Dacă și în măsura în care aceste condiții fizice
mai favorabile au fost întâlnite, Inginerul poate acționa în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare], pentru a
aproba sau stabili reducerile de Costuri datorate acestor condiții și care pot fi
deduse din Prețul Contractului și din Certificatele de Plată. Efectul cumulat al
aplicării prevederilor sub-paragrafului (b) și reducerile pentru toate condițiile
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

fizice favorabile identificate pe sectoare similare de Lucrări nu pot avea ca
efect o reducere a Prețului Contractului.
Inginerul poate evalua orice dovezi ale condițiilor fizice prevăzute de către
Antreprenor la fundamentarea Ofertei, care pot fi prezentate de către
Antreprenor, dar nu va fi obligat să le ia în considerație.
4.13
Dreptul de Trecere și
Facilități

Antreprenorul va suporta toate costurile și taxele pentru accesele cu destinație
specială și/sau temporară care îi pot fi necesare, inclusiv cele pentru accesul
pe Șantier. De asemenea, Antreprenorul va obține, cu riscul și pe cheltuiala
sa, orice alte facilități suplimentare din afara Șantierului, care îi pot fi necesare
la execuția Lucrărilor.

4.14
Evitarea Afectărilor

Antreprenorul nu va afecta inutil sau nemotivat :
libera circulație a publicului, sau
accesul către drumuri și trotuare, sau folosirea și ocuparea acestora,
indiferent dacă acestea sunt publice sau se află în posesia
Beneficiarului sau a altor proprietari.

ne

lo
r

fiz

ic
e

(a)
(b)

a

pe

rs

oa

Antreprenorul îl va despăgubi pe Beneficiar și nu îl va considera vinovat
pentru daunele, pierderile și cheltuielile (inclusiv taxele și cheltuielile legale)
care rezultă în urma unor afectări inutile sau nemotivate.

ite

4.15
Căile de Acces

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Se consideră că Antreprenorul este satisfăcut de compatibilitatea și
disponibilitatea căilor de acces către Șantier. Antreprenorul va depune eforturi
rezonabile pentru a preveni degradarea drumurilor sau podurilor utilizate
datorită traficului propriu sau datorită Personalului Antreprenorului. Aceste
eforturi vor include utilizarea corespunzătoare a vehiculelor și a drumurilor.

cl

Antreprenorul va fi responsabil (în relația dintre Părți) de lucrările de
întreținere, care pot fi necesare ca urmare a folosirii de către acesta a
drumurilor de acces;
Antreprenorul va executa toate marcajele și indicatoarele de-a lungul
drumurilor de acces și va obține aprobarea autorităților competente
pentru marcaje și indicatoare precum și pentru utilizarea acestor
drumuri;
Beneficiarul nu va fi răspunzător pentru revendicările generate de
utilizarea drumurilor de acces;
Beneficiarul nu va garanta compatibilitatea sau disponibilitatea
drumurilor de acces private, și
Antreprenorul va suporta toate Costurile necesare aducerii drumurilor
de acces în stare de compatibilitate sau disponibilitate, pentru uzul și
necesitățile Antreprenorului.

at

ex

(a)

us

iv

in

Cu excepția altor prevederi ale acestor Condiții:

D

es

tin

(b)

(c)
(d)
(e)

4.16
Transportul Bunurilor Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale:
(a)
(b)
(c)

Antreprenorul va transmite Inginerului o notificare, cu cel puțin 21 de
zile înainte de data la care Echipamentele sau cantități importante din
alte Bunuri vor fi livrate pe Șantier;
Antreprenorul va fi responsabil pentru ambalarea, încărcarea,
transportul, primirea, descărcarea, depozitarea și protejarea tuturor
Bunurilor și a altor produse necesare execuției Lucrărilor; și
Antreprenorul nu va pretinde din partea Beneficiarului despăgubirii

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

pentru daunele, pierderile și cheltuielile (inclusiv taxele și cheltuielile
legale) care rezultă din transportul Bunurilor și va negocia și suporta
toate cheltuielile generate de revendicările privind transportul acestora.
4.17
Utilajele
Antreprenorului

Antreprenorul va răspunde de propriile Utilaje. Din momentul aducerii pe
Șantier, Utilajele Antreprenorului vor fi considerate ca fiind în întregime
destinate executării Lucrărilor. Antreprenorul nu va retrage de pe Șantier nici
un Utilaj important fără consimțământul Inginerului. Nu este necesar
consimțământul pentru vehiculele care transportă Bunuri sau Personal al
Antreprenorului în afara Șantierului.

4.18
Protecția Mediului

ic
e

Antreprenorul va lua toate măsurile necesare pentru protecția mediului
înconjurător (atât pe Șantier cât și în afara acestuia) și pentru limitarea
daunelor sau afectării populației și a proprietăților ca urmare a poluării,
zgomotului și a altor consecințe ale activității sale.

ne

lo
r

fiz

Antreprenorul se va asigura că emisiile, deversările de suprafață și deșeurile
rezultate în urma activităților proprii nu vor depăși valorile indicate în
Specificații și nu vor depăși valorile admise de Legislația în vigoare.

oa

4.19
Electricitate, Apă și
Gaz

a

pe

rs

Cu excepția prevederilor de mai jos, Antreprenorul va fi răspunzător de
furnizarea energiei electrice, apei și altor servicii care îi sunt necesare.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Antreprenorul va fi îndreptățit să utilizeze, în scopul execuției Lucrărilor,
energia electrică, apa, gazul și alte servicii pe care Beneficiarul le are
disponibile pe Șantier și ale căror detalii și prețuri sunt menționate în
Specificații. Antreprenorul va furniza, pe riscul și pe cheltuiala sa, aparatura
necesară utilizării serviciilor respective și măsurării consumurilor.

D

es

tin

4.20
Utilajele
Beneficiarului și
Materialele Asigurate
Gratuit

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Cantitățile consumate și sumele datorate (conform prețurilor menționate)
pentru aceste servicii vor fi convenite sau stabilite de către Inginer în
conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului] și
Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare]. Antreprenorul va plăti
Beneficiarului toate aceste sume.
Beneficiarul va pune la dispoziție, pentru a fi utilizate de către Antreprenor la
execuția Lucrărilor, Utilajele Beneficiarului (dacă există) în conformitate cu
detaliile, modalitățile și prețurile menționate în Specificații. Cu excepția altor
prevederi ale Specificațiilor:
(a)
(b)

Beneficiarul va fi responsabil de Utilajele Beneficiarului, exceptând
situația în care:
Antreprenorul va fi responsabil pentru fiecare dintre Utilajele
Beneficiarului în perioada de timp în care Personalul Antreprenorului le
utilizează, conduce, coordonează, se află în posesia acestuia sau le
controlează.

Cantitățile realizate și sumele datorate (stabilite conform prețurilor menționate)
pentru utilizarea Utilajelor Beneficiarului vor fi convenite sau stabilite de către
Inginer în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările
Beneficiarului] și Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare].
Antreprenorul va plăti aceste sume Beneficiarului.
Beneficiarul va furniza, fără a percepe vreun cost, materialele asigurate gratuit
(dacă există) în conformitate cu detaliile menționate în Specificații.
Beneficiarul va asigura aceste materiale, cu riscul și pe cheltuiala sa, la
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

termenul și în locul specificate în Contract. Antreprenorul va face inspecția
vizuală a acestor materiale și va transmite cu promptitudine Inginerului o
înștiințare referitoare la orice lipsuri, defecte sau deficiențe ale acestora. Dacă
nu se convine altfel de către cele două Părți, Beneficiarul va rectifica cu
promptitudine orice lipsă, defect sau deficiență.
Ulterior inspecției vizuale, materialele asigurate gratuit vor fi trecute în grija,
custodia și sub controlul Antreprenorului. Obligațiile Antreprenorului de a
inspecta, avea grijă, păstra în custodie și controla aceste materiale nu vor
exonera Beneficiarul de răspunderea pentru lipsurile, defectele sau
deficiențele, care nu au fost evidente la inspecția vizuală.
4.21
Rapoarte privind
Evoluția Execuției
Lucrărilor

fiz

ic
e

Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale, rapoartele lunare privind
evoluția execuției Lucrărilor vor fi elaborate de către Antreprenor și transmise
Inginerului în șase exemplare. Primul raport va acoperi perioada până la
sfârșitul primei luni calendaristice consecutive Datei de Începere. Restul
rapoartelor vor fi prezentate în fiecare lună, în termen de 7 zile după ultima zi
a perioadei cuprinsă în raport.

rs

oa

ne

lo
r

Raportarea va continua până la terminarea de către Antreprenor a tuturor
lucrărilor rămase la data de terminare specificată în Procesul Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Fiecare raport va include:
(a)
grafice și descrieri detaliate ale evoluției înregistrate, incluzând fiecare
etapă de proiectare (dacă e cazul), Documentele Antreprenorului,
achiziții, fabricație, livrări pe Șantier, construcție, montaj și efectuarea
testelor incluzând în raportare fiecare Subantreprenor nominalizat
(după cum se specifică în Clauza 5 [Subantreprenori Nominalizați]);
(b)
fotografii care să reprezinte stadiul fabricației și evoluția lucrărilor pe
Șantier;
(c)
pentru producerea fiecărui subansamblu principal al Echipamentelor și
pentru Materiale, se vor prezenta: numele producătorului, locul de
asamblare, procentul de realizare, datele planificate și cele realizate
pentru:

(d)
(e)
(f)
(g)
(h)

4.22
Securitatea

(i)
(ii)
(iii)
(iv)

începerea asamblării;
inspecțiile făcute de Antreprenor;
testele, și
transportul și sosirea pe Șantier;

detaliile prezentate în Sub-Clauza 6.10 [Raportări privind Personalul și
Utilajele Antreprenorului];
copii ale documentelor de asigurare a calității, rezultatele testelor și
certificatele de calitate pentru Materiale;
lista înștiințărilor transmise potrivit prevederilor Sub-Clauzei 2.5
[Revendicările Beneficiarului] și celor transmise potrivit prevederilor
Sub-Clauzei 20.1 [Revendicările Antreprenorului];
statistici referitoare la securitatea muncii, inclusiv detalii asupra oricăror
incidente neprevăzute și activități în legătură cu aspectele de mediu și
relațiile publice; și
comparații între evoluția reală a Lucrărilor și cea planificată, prezentând
detalii referitoare la orice evenimente sau circumstanțe care pot
periclita terminarea lucrărilor conform prevederilor Contractului și
măsurile care se adoptă (sau care trebuie adoptate) pentru evitarea
întârzierilor.

Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Șantierului

(a)

Antreprenorul va avea responsabilitatea de a nu permite accesul
persoanelor neautorizate pe Șantier, și
Persoanele autorizate se vor limita la Personalul Antreprenorului,
Personalul Beneficiarului și oricare alte persoane a căror identitate a
fost notificată Antreprenorului de către Beneficiar sau Inginer, în calitate
de personal autorizat al altor antreprenori ai Beneficiarului pe Șantier.

(b)

4.23
Activitățile
Antreprenorului pe
Șantier

Antreprenorul va restrânge aria de desfășurare a activității numai în limitele
Șantierului și în alte zone auxiliare care pot fi obținute de către Antreprenor și
acceptate de către Inginer ca zone de lucrări. Antreprenorul va lua toate
măsurile necesare pentru a păstra Utilajele Antreprenorului și Personalul
propriu în limitele Șantierului și ale zonelor auxiliare pentru a nu afecta
terenurile adiacente.

lo
r

fiz

ic
e

Pe parcursul executării Lucrărilor, Antreprenorul va păstra Șantierul degajat
de obstacole inutile și va depozita sau îndepărta orice Utilaj propriu sau exces
de materiale. Antreprenorul va curăța și înlătura de pe Șantier orice moloz,
resturi și Lucrările Provizorii care nu mai sunt necesare.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

După emiterea Procesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor,
Antreprenorul va curăța și îndepărta, de pe acea parte a Șantierului și a
Lucrărilor la care se referă Procesul Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor, toate Utilajele Antreprenorului, excesele de materiale, molozul,
gunoaiele și Lucrările Provizorii. Antreprenorul va lăsa partea respectivă a
Șantierului și Lucrările curate și în siguranță. Pe parcursul Perioadei de
Notificare a Defecțiunilor, Antreprenorul poate păstra pe Șantier Bunurile care
îi sunt necesare pentru îndeplinirea obligațiilor prevăzute în Contract.

ăr

4.24
Vestigii

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Toate fosilele, monedele, articolele de valoare sau antichitățile, împreună cu
construcțiile și alte rămășițe sau elemente de interes arheologic sau geologic
descoperite pe Șantier vor fi încredințate în grija și sub autoritatea
Beneficiarului. Antreprenorul va lua toate măsurile necesare pentru a opri
Personalul Antreprenorului sau alte persoane de la înlăturarea sau
deteriorarea acestor descoperiri.

D

es

tin

După descoperirea unor astfel de obiecte, Antreprenorul va transmite cu
promptitudine o înștiințare Inginerului, care va emite instrucțiuni pentru modul
de soluționare. Dacă Antreprenorul înregistrează întârzieri sau se produc
Costuri suplimentare ca urmare a respectării acestor instrucțiuni,
Antreprenorul va transmite o nouă înștiințare Inginerului și, cu condiția
respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1 [Revendicările Antreprenorului], va
avea dreptul la:
(a)

(b)

O prelungire a duratei de execuție pentru fiecare întârziere, potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea Lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare, care vor fi incluse în Prețul Contractului.

După primirea noii înștiințări, Inginerul va proceda în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a
conveni sau stabili modul de soluționare a acestor probleme.

5. Subantreprenori Nominalizați
5.1
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

În Contract, ăSubantreprenor nominalizat” înseamnă un Subantreprenor:

Definiția
ăSubantreprenorului
Nominalizat”

(a)

care este menționat în Contract ca fiind un Subantreprenor
nominalizat, sau
pe care Inginerul, potrivit prevederilor Clauzei 13 [Modificări și
Actualizări], îl desemnează să fie angajat ca Subantreprenor, conform
unei instrucțiuni transmise Antreprenorului.

(b)

5.2
Obiecții la Nominalizare Antreprenorul nu va fi obligat să angajeze un Subantreprenor nominalizat
împotriva căruia Antreprenorul are obiecții rezonabile, și înștiințează
Inginerul cât de repede posibil, prezentând motivația corespunzătoare.
Obiecția se va considera rezonabilă dacă este rezultatul oricăreia dintre
următoarele situații (printre altele), cu excepția cazurilor în care Beneficiarul
este de acord să ofere compensații Antreprenorului pentru orice consecințe
ale acestora:
există motive să se creadă că Subantreprenorul nu are competență,
resurse sau capacitate financiară;
Contractul de subantrepriză nu specifică dacă Subantreprenorul
nominalizat va despăgubi Antreprenorul pentru și ca urmare a oricărei
neglijențe sau folosirii necorespunzătoare a Bunurilor de către
Subantreprenorul nominalizat, agenții și angajații acestuia; sau
Contractul de subantrepriză nu precizează că, pentru activitatea de
subantrepriză (inclusiv proiectarea, dacă există), Subantreprenorul
nominalizat:

ic
e

(a)

oa

ne

lo
r

fiz

(b)

ite

a

pe

rs

(c)

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

(i) se va angaja să elibereze Antreprenorul de/și să preia obligațiile
și responsabilitățile Antreprenorului prevăzute în Contract, și
(ii) va exonera Antreprenorul de toate obligațiile și responsabilitățile
prevăzute în Contract sau în legătură cu acesta și îl va despăgubi
pentru consecințele nerespectării de către Subantreprenor a
acestor obligații și a neîndeplinirii acestor responsabilități.

us

iv

5.3
Plata
Subantreprenorilor
Nominalizați

at

ex

cl

Antreprenorul va plăti Subantreprenorilor nominalizați sumele pe care
Inginerul le certifică ca fiind datorate, în conformitate cu prevederile
Contractului de subantrepriză. Aceste sume împreuna cu alte plăți vor fi
incluse în Prețul Contractului în conformitate cu prevederile sub-paragrafului
(b) al Sub-Clauzei 13.5 [Sume Provizionate], cu excepția celor menționate în
Sub-Clauza 5.4 [Confirmarea Plăților către Subantreprenori ].

tin
es
D

26

5.4
Confirmarea Plăților

Înainte de emiterea Certificatului de Plată care include o sumă care poate fi
plătită unui Subantreprenor nominalizat, Inginerul poate solicita
Antreprenorului să furnizeze o dovadă rezonabilă care să arate că
Subantreprenorul nominalizat a primit toate sumele la care este îndreptățit în
conformitate cu Certificatele de Plată anterioare, mai puțin deducerile care
se aplică pentru sumele reținute sau alte obligații. Cu excepția cazurilor în
care Antreprenorul:
(a)
(b)

transmite dovezi rezonabile Inginerului, sau
(i) transmite Inginerului în scris un răspuns care să menționeze
că
Antreprenorul are dreptul de a reține sau refuză să plătească
aceste
sume, și
(ii) transmite Inginerului dovezi rezonabile care să dovedească faptul
că
Subantreprenorul nominalizat a fost informat cu privire la

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

dreptul
Antreprenorului,
Beneficiarul poate (la alegerea sa) să plătească, direct Subantreprenorului
nominalizat, o parte sau totalitatea sumelor certificate anterior (mai puțin
deducerile aplicabile) care sunt datorate Subantreprenorului nominalizat și
pentru care Antreprenorul nu a reușit să transmită dovezile descrise în subparagrafele (a) și (b) de mai sus. Antreprenorul va plăti Beneficiarului sumele
plătite de către Beneficiar Subantreprenorilor.

6. Personalul și Forța de Muncă

ic
e

6.1
Angajarea
Cu excepția celor prevăzute în Specificații, Antreprenorul va lua toate măsurile
Personalului și Forței necesare pentru angajarea întregului personal și forței de muncă, nelocalnic
de Muncă
sau din zonă, precum și pentru plata, cazarea, masa și transportul acestuia.

fiz

6.2
Nivelul de Salarizare
și Condițiile de
Muncă

ite

ra

tu

Antreprenorul nu va recruta sau nu va încerca să recruteze personal sau forță
de muncă din cadrul Personalului Beneficiarului.

ii
g

6.3
Persoane în serviciul
Beneficiarului

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Antreprenorul va asigura niveluri de salarizare și condiții de muncă care să nu
fie inferioare celor stabilite pentru activități similare din zona în care se execută
lucrarea. Dacă nivelurile de salarizare și condițiile de muncă nu sunt aplicabile,
Antreprenorul va asigura salarii și condiții de muncă practicate pe plan local de
către angajatori cu activități similare cu cele ale Antreprenorului.

ăr

6.4
Legislația
Muncii

cl

us

iv

in

fo

rm

Antreprenorul va respecta întreaga legislație a muncii care se aplică
Personalului Antreprenorului, inclusiv Legile referitoare la angajare, sănătate,
securitatea muncii, asistență socială, emigrare și repatriere, și îi va asigura
acestuia toate drepturile legale.

D

es

6.5
Programul de Lucru

tin

at

ex

Antreprenorul le va solicita angajaților săi să se conformeze Legilor în vigoare,
inclusiv legilor referitoare la securitatea muncii.

Activitatea pe Șantier se va întrerupe în zilele nelucrătoare și în afara
programului normal de lucru menționat în Anexa la Ofertă, cu următoarele
excepții:
(a)
(b)
(c)

6.6
Facilități pentru
Personal și Forța de
Muncă

Contractul conține alte prevederi;
există acordul Inginerului;
Lucrarea nu poate fi evitată sau este necesară pentru protejarea vieții
sau a proprietății sau pentru siguranța Lucrărilor, caz în care
Antreprenorul va informa imediat Inginerul.

Cu excepția altor prevederi ale Specificațiilor, Antreprenorul va asigura și
menține toate facilitățile necesare legate de cazare, masă și transport,
destinate Personalului propriu. De asemenea, Antreprenorul va asigura
facilități pentru Personalul Beneficiarului, conform celor menționate în
Specificații.
Antreprenorul nu va permite nici unuia din angajații săi să locuiască temporar
sau permanent în construcțiile care fac parte din Lucrările Permanente.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

6.7
Sănătatea și
Securitatea Muncii

Antreprenorul va lua toate măsurile necesare pentru menținerea sănătății și
securității Personalului propriu. Antreprenorul se va asigura, în colaborare cu
autoritățile sanitare, că personalul medical, facilitățile de prim ajutor, infirmeria
și serviciul de ambulanță sunt asigurate în permanență pe Șantier și în taberele
de cazare ale Personalului Antreprenorului sau Beneficiarului și că se iau toate
măsurile necesare pentru asigurarea asistenței sociale, condițiilor de igienă și
prevenirea epidemiilor.
Antreprenorul va numi un responsabil cu securitatea muncii pe Șantier, care să
răspundă de respectarea normelor de securitate pentru prevenirea
accidentelor. Această persoană va fi calificată pentru o astfel de activitate și va
avea autoritatea de a emite instrucțiuni și a dispune măsuri de prevenire a
accidentelor. Pe parcursul execuției Lucrărilor, Antreprenorul va asigura toate
facilitățile necesare acestei persoane pentru exercitarea responsabilității și
autorității sale.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În situația producerii unui accident, Antreprenorul va transmite, urgent,
Inginerului detalii referitoare la producerea accidentului. Antreprenorul va
păstra un registru și va întocmi rapoarte referitoare la sănătatea, securitatea și
asistența socială acordată persoanelor, precum și la daunele aduse
proprietății, așa cum poate solicita Inginerul în mod rezonabil.

rs

6.8
Supravegherea
Asigurată de
Antreprenor

tu

ite

a

pe

Pe durata execuției Lucrărilor și atât timp cât este necesar pentru îndeplinirea
obligațiilor Antreprenorului, acesta va asigura toată asistența necesară pentru
planificarea, coordonarea, administrarea, inspectarea și testarea lucrărilor.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Supravegherea va fi asigurată de un număr suficient de persoane care să
cunoască limba de comunicare (definită în Sub-Clauza 1.4 [Legea și Limba]) și
operațiunile care trebuie executate (inclusiv metode și proceduri necesare,
riscuri posibile și metode de prevenire a accidentelor) pentru execuția
satisfăcătoare și în siguranță a Lucrărilor.

us

iv

6.9
Personalul
Antreprenorului

D

es

tin

at

ex

cl

Personalul Antreprenorului va avea calificarea, pregătirea și experiența
necesare în domeniile de activitate ale acestuia. Inginerul poate solicita
Antreprenorului să înlăture (sau să dispună înlăturarea) orice persoană
angajată pe Șantier sau la Lucrare, inclusiv Reprezentantul Antreprenorului,
dacă este cazul, care:
(a)
(b)
(c)
(d)

manifestă un comportament necorespunzător sau lipsit de
responsabilitate;
îndeplinește sarcinile cu incompetență sau neglijență;
nu respectă prevederile Contractului; sau
persistă în a aborda un comportament care aduce prejudicii securității
muncii, sănătății sau protecției mediului.

Dacă este cazul, Antreprenorul va numi (sau va face demersuri pentru numire)
o persoană corespunzătoare pentru înlocuire.
6.10
Raportări privind
Personalul și
Utilajele
Antreprenorului

Antreprenorul va transmite Inginerului informații care să precizeze numărul
fiecărei categorii a Personalului Antreprenorului și a fiecărui tip de Utilaj al
Antreprenorului existente pe Șantier. Informațiile vor fi transmise lunar, într-o
formă aprobată de către Inginer, până la data terminării de către Antreprenor a
lucrărilor rămase de executat menționate în Procesul Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor.

6.11
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Antreprenorul va lua, în permanență, măsurile necesare pentru a preveni
ilegalitățile, dezordinea și conduita necorespunzătoare a Personalului
Antreprenorului și pentru păstrarea liniștii și protecției persoanelor sau a
proprietății pe și în vecinătatea Șantierului.

Conduita
Necorespunzătoare

7. Utilajele, Materialele și Execuția
7.1
Modul de Execuție

Antreprenorul se va ocupa de fabricarea Echipamentelor, de producerea și
aprovizionarea Materialelor și de toate cele necesare execuției Lucrărilor:
în modul (dacă există) specificat în Contract;
cu grijă și profesionalism, în conformitate cu practici recunoscute; și
cu mijloace corespunzătoare și Materiale care nu prezintă riscuri, dacă
în Contract nu este altfel prevăzut.

fiz

ic
e

(a)
(b)
(c)
7.2
Prelevarea de Probe

rs

oa

ne

lo
r

Înainte de utilizarea Materialelor la Lucrări, Antreprenorul va transmite
Inginerului, pentru consimțământ, următoarele probe de Materiale și informații
relevante:
probe standard prelevate de la producător și probe specificate în
Contract, totul pe cheltuiala Antreprenorului; și
probe suplimentare indicate de către Inginer.

a

pe

(a)

tu

ite

(b)

rm

ăr

ii
g

ra

Fiecare probă va fi etichetată, cu mențiunea originii și locului de utilizare în
Lucrare.

fo

7.3
Inspecția

iv

in

Personalul Beneficiarului va avea oricând:

D

es

tin

cl

at

ex

(b)

acces nelimitat în orice parte a Șantierului și în toate locurile de unde se
obțin Materiale naturale; și
dreptul, pe parcursul producerii, asamblării și execuției lucrărilor (pe
Șantier sau în altă parte), să examineze, inspecteze, măsoare și să
testeze materialele și calitatea execuției, și să verifice evoluția
proceselor de producere a Echipamentelor și de producere și prelucrare
a Materialelor

us

(a)

Antreprenorul va crea Personalului Beneficiarului condițiile necesare
desfășurării activităților menționate, inclusiv asigurarea acceselor, facilităților,
aprobărilor și echipamentului de protecție. Aceste activități nu vor exonera
Antreprenorul de obligațiile și responsabilitățile sale.
Antreprenorul va înștiința Inginerul de fiecare dată când o lucrare este
terminată și înainte ca aceasta să devină acoperită, ascunsă sau ambalată
pentru depozitare sau transport. În continuare, Inginerul va efectua, fără
întârzieri nejustificate examinarea, inspecția, măsurătorile sau testele
necesare, sau va înștiința Antreprenorul că aceste activități nu sunt necesare.
Dacă Antreprenorul omite să transmită înștiințarea, acesta, la solicitarea
Inginerului, va descoperi lucrarea și va efectua remedierile necesare pe
cheltuială proprie.
7.4
Testarea

Această Sub-Clauză se va aplica tuturor testelor specificate în Contract, altele
decât Testele după Terminare (dacă există).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Antreprenorul va furniza toată aparatura, asistența tehnică, documentele și alte
informații, electricitate, utilaje, combustibil, consumabile, instrumente, forță de
muncă, materiale și personal cu calificarea și experiența corespunzătoare,
necesare pentru realizarea eficientă a testelor specificate. Antreprenorul va
conveni împreună cu Inginerul data și locul pentru desfășurarea testelor
specificate pentru Echipamente, Materiale și alte părți ale Lucrărilor.
Inginerul va putea, potrivit prevederilor Clauzei 13 [Modificări și Actualizări],
schimba locul sau detaliile testelor specificate sau instrui Antreprenorul pentru
efectuarea de teste suplimentare. Dacă aceste teste modificate sau
suplimentare arată că Echipamentele testate, Materialele sau calitatea
execuției nu respectă prevederile Contractului, atunci costul efectuării acestora
va fi suportat de către Antreprenor, fără a lua în considerare alte prevederi ale
Contractului.

lo
r

fiz

ic
e

Inginerul va înștiința Antreprenorul, cu cel puțin de 24 de ore înainte, cu privire
la intenția acestuia de a participa la efectuarea testelor. Dacă Inginerul nu se
prezintă la data și locul convenite, Antreprenorul poate începe efectuarea
testelor, cu excepția cazurilor în care Inginerul dispune altceva, și testele vor fi
considerate ca fiind efectuate în prezența Inginerului.

ite

a

pe

rs

oa

ne

Dacă Antreprenorul înregistrează întârzieri și/sau se produc Costuri
suplimentare ca urmare a respectării acestor instrucțiuni sau ca urmare a
întârzierii pentru care este responsabil Inginerul, Antreprenorul va înștiința
Inginerul și, cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1
[Revendicările Antreprenorului], va avea dreptul la:
prelungirea duratei de execuție pentru astfel de întârzieri potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea Lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare la care se adaugă un profit rezonabil, care
vor fi incluse în Prețul Contractului.

ii
g

ra

tu

(a)

fo

rm

ăr

(b)

cl

us

iv

in

După primirea înștiințării, Inginerul va proceda în conformitate cu prevederile
Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare], pentru a conveni sau a
stabili modul de soluționare a acestor probleme.

D

es

tin

at

ex

Antreprenorul va transmite cu promptitudine Inginerului rapoarte privind
rezultatele testelor vizate pentru conformitate. Atunci când rezultatele testelor
sunt corespunzătoare, Inginerul va aproba buletinele de încercare ale
Antreprenorului, sau va emite un certificat care va confirma rezultatele testelor.
Dacă Inginerul nu a participat la teste, se consideră că acesta a acceptat
rezultatele ca fiind corect obtinute.

7.5
Respingerea

Dacă în urma examinării, inspecției, măsurătorii sau testării se identifică
Echipamente, Materiale sau Lucrări cu deficiențe sau neconforme cu
prevederile Contractului, Inginerul va putea respinge Echipamentele,
Materialele sau Lucrările prin transmiterea unei înștiințări către Antreprenor
cuprinzând motivația respingerii. Antreprenorul va remedia deficiențele cu
promptitudine și se va asigura că produsul remediat este în conformitate cu
prevederile Contractului.
Dacă Inginerul solicită refacerea testelor pentru Echipamentele, Materialele
sau Lucrările remediate, testele se vor repeta în termenii similari cu testele și
condițiile inițiale. Dacă respingerea și refacerea testelor produc Beneficiarului
costuri suplimentare, Antreprenorul va suporta aceste costuri, în conformitate
cu prevederile Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului].

7.6
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Lucrări de Remediere Fără a lua în considerare testele sau certificările anterioare, Inginerul poate
solicita Antreprenorului:
(a)

să înlăture de pe Șantier și să înlocuiască orice Echipament sau
Material care nu este în conformitate cu prevederile Contractului,
să înlăture sau să refacă orice lucrare care nu este în conformitate cu
prevederile Contractului, și
să execute orice lucrare care este solicitată ca urgentă pentru siguranța
Lucrărilor datorită unui accident, unui eveniment neprevăzut sau altui
factor.

(b)
(c)

Antreprenorul se va conforma solicitării într-un interval de timp rezonabil, care
va fi perioada de timp (dacă există) specificată în solicitare, sau în regim de
urgență dacă urgența este specificată potrivit prevederilor sub-paragrafului (c).

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dacă Antreprenorul nu se conformează solicitării, Beneficiarul va fi îndreptățit
să angajeze și să plătească alt antreprenor care să execute lucrarea. Cu
excepția cazului în care Antreprenorul este îndreptățit la plată pentru lucrare,
Antreprenorul va plăti Beneficiarului, în conformitate cu prevederile SubClauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului], toate costurile rezultate din
nerespectarea solicitării.

oa

7.7
Proprietatea asupra
Echipamentelor și
Materialelor

ite

a

pe

rs

Dacă nu contravine Legilor Țării și fără riscul sechestrului sau a altor impuneri,
Materialele și fiecare componenta a Echipamentelor vor deveni proprietatea
Beneficiarului atunci când:
sunt livrate pe Șantier; sau când
Antreprenorul este îndreptățit la încasarea valorii Echipamentelor și
Materialelor potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.10 [Plata Echipamentelor
și Materialelor în Eventualitatea Suspendării Lucrărilor].

rm

ăr

ii
g

ra

tu

(a)
(b)

fo

7.8
Redevențe

Materialele naturale obținute în afara Șantierului, și
depozitarea materialelor rezultate din demolări și excavări și a altor
materiale în exces (naturale sau artificiale), cu excepția cazurilor în care
zonele de depozitare în interiorul Șantierului sunt specificate în
Contract.

D

es

tin

at

ex

(a)
(b)

cl

us

iv

in

Cu excepția altor prevederi ale Specificațiilor, Antreprenorul va plăti toate
redevențele, chiriile și alte cheltuieli pentru:

8. Începerea, Întârzierea și Suspendarea Lucrărilor
8.1
Începerea
Lucrărilor

Inginerul va transmite Antreprenorului o înștiințare privind Data de Începere a
lucrărilor cu cel puțin 7 zile înainte de această dată. Cu excepția altor prevederi ale
Condițiilor Speciale Data de Începere a lucrărilor nu va depăși cu mai mult de 42 de
zile data primirii de către Antreprenor a Scrisorii de Acceptare.
Antreprenorul va începe execuția Lucrărilor cât mai curând posibil după Data de
Începere și va continua execuția Lucrărilor cu promptitudine și fără întârzieri.

8.2
Durata de
Execuție

Antreprenorul va finaliza toate Lucrările și fiecare Sector (dacă există) până la
expirarea Duratei de Execuție a Lucrărilor sau a Sectorului (după caz) inclusiv:
(a)
(b)

trecerea Testelor la Terminarea Lucrărilor, și
terminarea tuturor lucrărilor prevăzute în Contract astfel încât Lucrările sau

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Sectoarele să poată fi considerate terminate pentru a fi supuse Recepției,
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 10.1 [Recepția Lucrărilor și Sectoarelor de
Lucrări].
În termen de 28 zile după primirea înștiințării potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.1
[Începerea Lucrărilor], Antreprenorul va transmite Inginerului un program de execuție
detaliat cu planificări calendaristice. De asemenea, Antreprenorul va transmite
programe actualizate de fiecare dată când programul anterior nu mai corespunde
evoluției lucrărilor sau obligațiilor Antreprenorului. Fiecare program va include:
(a)

ordinea în care Antreprenorul intenționează să execute Lucrările, inclusiv
perioadele propuse pentru fiecare fază de proiectare (dacă există),
Documentele Antreprenorului, producerea Echipamentelor, procurarea,
livrarea pe Șantier, construcția, montarea și testarea,
fiecare din activitățile de mai sus realizate de subantreprenorii nominalizați
(definiți în Clauza 5 [Subantreprenori nominalizați]);
succesiunea și termenele aferente inspecțiilor și testelor specificate în
Contract, și
un raport justificativ care să includă:

(b)

ic
e

(c)

fiz

(d)

lo
r

8.3
Programul de
Execuție

o descriere generală a metodelor pe care Antreprenorul intenționează
să le aplice și a principalelor etape de execuție a Lucrărilor, și
detalii cuprinzând estimările rezonabile ale Antreprenorului privind
necesarul de Personal pe categorii precum și numărul fiecăruia din
Utilajele Antreprenorului, necesare pe Șantier pentru realizarea fiecărei
etape principale de lucrări,

oa

ne

(i)

tu

ite

a

pe

rs

(ii)

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Dacă în termen de 21 de zile după primirea programului, Inginerul nu transmite o
înștiințare Antreprenorului, în care să menționeze că programul nu corespunde
prevederilor Contractului, Antreprenorul va acționa în conformitate cu programul și cu
alte obligații pe care trebuie să le îndeplinească potrivit prevederilor Contractului.
Personalul Beneficiarului va fi îndreptățit să-și planifice activitatea conform
programului Antreprenorului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

Antreprenorul va informa Inginerul cu promptitudine asupra unor posibile evenimente
viitoare care pot apărea și asupra circumstanțelor care pot afecta negativ lucrările,
pot majora Prețul Contractului sau provoca întârzieri în execuția Lucrărilor. Inginerul
poate solicita Antreprenorului să transmită o estimare a efectului anticipat al
evenimentelor sau circumstanțelor menționate și/sau o propunere de soluționare
potrivit prevederilor Clauzei 13.3 [Procedura de Modificare].

Dacă Inginerul transmite o înștiințare Antreprenorului în care se menționează că
programul nu corespunde (în mod necesar) prevederilor Contractului sau evoluției
Lucrărilor și intențiilor declarate ale Antreprenorului, Antreprenorul va transmite
Inginerului un program actualizat în conformitate cu prevederile acestei Sub-Clauze.
8.4
Prelungirea
Duratei de
Execuție

Antreprenorul va avea dreptul, cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1
[Revendicările Antreprenorului], la o prelungire a Duratei de Execuție dacă și în
măsura în care terminarea Lucrărilor potrivit prevederilor Sub-Clauzei 10.1 [Recepția
Lucrărilor și a Sectoarelor de Lucrări], este sau va fi întârziată de următoarele cauze:
(a)
(b)
(c)

o Modificare (dacă nu s-a convenit prelungirea Duratei de Execuție potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 13.3 [Procedura de Modificare]) sau o schimbare
substanțială a cantității unui articol de lucrări inclus în Contract,
un motiv de întârziere care acordă dreptul prelungirii Duratei de Execuție
potrivit prevederilor unei Sub-Clauze din aceste Condiții de Contract,
condiții climatice nefavorabile excepționale,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(d)

lipsa Imprevizibilă a personalului sau a Bunurilor, datorată unor epidemii sau
acțiuni guvernamentale, sau
o întârziere, impediment sau obstacol cauzate de, sau care pot fi atribuite
Beneficiarului, Personalului Beneficiarului sau altor antreprenori ai
Beneficiarului care își desfășoară activitatea pe Șantier.

(e)

Dacă Antreprenorul se consideră îndreptățit la o prelungire a Duratei de Execuție,
Antreprenorul va înștiința Inginerul potrivit prevederilor Sub-Clauzei 20.1
[Revendicările Antreprenorului]. Atunci când va stabili o prelungire a Duratei de
Execuție conform prevederilor Sub-Clauzei 20.1, Inginerul va revedea cele stabilite
anterior și va putea majora dar, nu va putea reduce perioada cumulată de prelungire.
8.5
Întârzieri
Cauzate de
Autorități

În cazul în care se produc următoarele situații:
(a)

Antreprenorul a urmat întocmai procedurile stabilite de autoritățile publice legal
constituite din Țară,
autoritățile întârzie sau întrerup activitatea Antreprenorului, și
întârzierile sau întreruperile au fost Imprevizibile,

lo
r

fiz

ic
e

(b)
(c)

a
ra

tu

ite

În situația în care:

evoluția lucrărilor este nesatisfăcătoare pentru respectarea Duratei de
Execuție, și/sau
evoluția lucrărilor nu mai corespunde (sau nu va mai corespunde) programului
de execuție valabil potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.3 [Programul de
Execuție]

ii
g

(a)

ăr

8.6
Ritmul
Evoluției
Lucrărilor

pe

rs

oa

ne

întârzierile sau întreruperile vor fi considerate motiv de prelungire a duratei de
execuție potrivit prevederilor sub-paragrafului (b) al Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea
Duratei de Execuție].

us

iv

in

fo

rm

(b)

D

es

tin

at

ex

cl

din cauze diferite de cele menționate în Sub-Clauza 8.4 [Prelungirea Duratei de
Execuție], atunci Inginerul poate solicita Antreprenorului transmiterea, potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.3 [Programul de Execuție], unui program actualizat și unui
raport justificativ care să descrie metodele revizuite propuse de Antreprenor spre a fi
adoptate în vederea stimulării evoluției lucrărilor pentru încadrarea în Durata de
Execuție.
Dacă nu este notificat altfel de către Inginer, Antreprenorul va adopta metode
revizuite care pot necesita majorarea numărului orelor de lucru și/sau a numărului de
Personal și/sau Bunuri, cu riscul și pe cheltuiala Antreprenorului. Dacă aceste
metode revizuite produc costuri suplimentare pentru Beneficiar, Antreprenorul va plăti
Beneficiarului aceste costuri, în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 2.5
[Revendicările Beneficiarului], precum și penalități pentru întârzieri (dacă e cazul),
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.7 de mai jos.

8.7
Penalități de
Întârziere

Dacă Antreprenorul nu reușește să respecte prevederile Sub-Clauzei 8.2 [Durata de
Execuție], Antreprenorul va plăti Beneficiarului penalități de întârziere, în conformitate
cu prevederile Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului]. Penalitățile de
întârziere vor constitui suma menționată în Anexa la Oferta, care va fi plătită pentru
fiecare zi de întârziere înregistrată între Data de Terminare contractuală și data
specificată în Procesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor. Suma totală
datorată, potrivit prevederilor acestei Sub-Clauze, nu va putea depăși suma maximă
aferentă penalităților de întârziere (dacă exista), prevăzută în Anexa la Ofertă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Penalitățile de întârziere vor fi singurele daune datorate de Antreprenor, în afara
daunelor produse de rezilierea contractului înainte de terminarea Lucrărilor potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 15.2 [Rezilierea Contractului de către Beneficiar]. Aceste
penalități nu vor exonera Antreprenorul de obligația de a termina Lucrările sau de alte
sarcini, obligații sau responsabilități pe care le are conform prevederilor Contractului.
8.8
Suspendarea
Lucrărilor

Inginerul poate oricând dispune Antreprenorului suspendarea executării unei părți
sau a tuturor Lucrărilor. Pe perioada suspendării, Antreprenorul va proteja, păstra și
asigura paza acelei părți sau a tuturor Lucrărilor împotriva deteriorării, pierderii sau
degradărilor.
Inginerul poate, de asemenea, notifica cauza suspendării. Dacă și în măsura în care
cauza este notificată și se dovedește că responsabilitatea este a Antreprenorului,
prevederile Sub-Clauzelor 8.9, 8.10 și 8.11 nu se vor aplica.

ic
e

Dacă Antreprenorul va înregistra întârzieri și/sau se produc Costuri suplimentare ca
urmare a respectării instrucțiunilor Inginerului potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.8
[Suspendarea Lucrărilor] și/sau ca rezultat al reluării lucrărilor, Antreprenorul va
transmite Inginerului o înștiințare și, cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei
20.1 [Revendicările Antreprenorului], va avea dreptul la:

oa

ne

lo
r

fiz

8.9
Consecințele
Suspendării

o prelungire a duratei de execuție pentru astfel de întârzieri potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare, care vor fi incluse în Prețul Contractului.

a

pe

rs

(a)

tu

ite

(b)

rm

ăr

ii
g

ra

După primirea înștiințării, Inginerul va proceda în conformitate cu prevederile SubClauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare], pentru a conveni sau stabili modul de
soluționare a acestor probleme.

8.11
Suspendarea
Prelungită

tin

es

Antreprenorul va fi îndreptățit la plata valorii (de la data suspendării) Echipamentelor
și/sau Materialelor care nu au fost livrate pe Șantier, dacă:

D

8.10
Plata
Echipamentelor
și Materialelor
în
Eventualitatea
Suspendării
Lucrărilor

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.8 [Suspendarea Lucrărilor] Antreprenorul nu va fi
îndreptățit la o prelungire a duratei de execuție și/sau la plata Costurilor suplimentare
necesare remedierii consecințelor unor erori din proiectul elaborat de Antreprenor, a
lucrărilor sau materialelor necorespunzătoare sau a consecințelor omisiunii
Antreprenorului de a proteja, depozita sau asigura paza.

(a)
(b)

producerea Echipamentelor sau livrarea Echipamentelor și/sau Materialelor a
fost suspendată pentru o perioada mai mare de 28 de zile, și
în conformitate cu instrucțiunile Inginerului Antreprenorul a marcat
Echipamentele și/sau Materialele ca fiind proprietatea Beneficiarului.

Dacă suspendarea potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.8 [Suspendarea Lucrărilor] a
durat mai mult de 84 de zile, Antreprenorul poate solicita Inginerului permisiunea de
a relua activitatea. Dacă Inginerul nu confirmă permisiunea în termen de 28 de zile
după solicitare, Antreprenorul poate, prin înștiințarea Inginerului, să trateze
suspendarea ca pe o omisiune potrivit prevederilor Sub-Clauzei 13 [Modificări și
Actualizări] a părții de Lucrări afectate. Dacă suspendarea afectează totalitatea
Lucrărilor, Antreprenorul poate transmite o înștiințare de reziliere, potrivit prevederilor
Sub-Clauzei 16.2 [Rezilierea Contractului de către Antreprenor].

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

8.12
Reluarea
Execuției
Lucrărilor

După confirmarea permisiunii sau dispunerii reluării activității, Antreprenorul și
Inginerul vor examina împreună Lucrările, Echipamentele și Materialele afectate de
suspendare. Antreprenorul va remedia toate deteriorările sau defecțiunile Lucrărilor,
Echipamentelor sau Materialelor sau orice pierdere a acestora, care s-au produs în
timpul suspendării.

9. Testele la Terminare
Ulterior furnizării documentelor potrivit prevederilor sub-paragrafului (d) din
Sub-Clauza 4.1 [Obligațiile Generale ale Antreprenorului]. Antreprenorul va
efectua Testele la Terminare conform prevederilor acestei Clauze și SubClauzei 7.4 [Testarea].

9.1
Obligațiile
Antreprenorului

ne

lo
r

fiz

ic
e

Antreprenorul va înștiința Inginerul cu cel puțin 21 de zile înainte de data la
care Antreprenorul va fi pregătit să efectueze toate Testele la Terminare. Cu
excepția cazurilor în care s-a convenit altfel, Testele la Terminare se vor
efectua în termen de 14 zile după această dată, la data sau datele stabilite de
către Inginer.

tu

ite

a

pe

rs

oa

La analiza rezultatelor Testelor la Terminare, Inginerul va lua în considerare
efectele utilizării Lucrărilor de către Beneficiar asupra funcționalității sau altor
caracteristici ale Lucrărilor. De îndată ce la Lucrări sau la un Sector de Lucrări
s-au înregistrat Teste la Terminare corespunzătoare, Antreprenorul va
transmite Inginerului un raport care certifică rezultatele Testelor.

ra

9.2
Întârzieri în
Efectuarea Testelor

fo

rm

ăr

ii
g

Dacă efectuarea Testelor la Terminare este întârziată nejustificat de către
Beneficiar, se vor aplica Sub-Clauza 7.4 [Testarea] (paragraful al cincilea)
și/sau Sub-Clauza 10.3 [Recepția și Testele la Terminarea Lucrărilor].

at

ex

cl

us

iv

in

Dacă Testele la Terminare sunt întârziate nejustificat de către Antreprenor,
Inginerul poate solicita Antreprenorului, printr-o înștiințare, să efectueze
Testele în interval de 21 de zile de la primirea înștiințării respective.
Antreprenorul va efectua Testele la termenele stabilite de către Antreprenor
situate în intervalul de 21 de zile, termene de care va înștiința Inginerul.

D

es

tin

Dacă Antreprenorul nu reușește să efectueze Testele la Terminare în
perioada de 21 de zile, Personalul Beneficiarului poate efectua Testele cu
riscul și pe cheltuiala Antreprenorului. Testele la Terminare se vor considera
ca fiind efectuate în prezența Antreprenorului, iar rezultatele Testelor vor fi
acceptate ca fiind exacte.

9.3
Repetarea Testelor

9.4
Rezultate
Necorespunzătoare
ale Testelor la
Terminare

Dacă Lucrările, sau un Sector de Lucrări, înregistrează Teste la Terminare
necorespunzătoare, se vor aplica prevederile Sub-Clauzei 7.5 [Respingerea],
iar Inginerul sau Antreprenorul pot solicita ca Testele necorespunzătoare și
Testele la Terminare pentru orice lucrare în legătură cu acestea să fie
repetate în termenii și condițiile aplicabile testelor anterioare.
Dacă Lucrările, sau un Sector de Lucrări, înregistrează Teste la Terminare
necorespunzătoare, repetate potrivit prevederilor Sub-Clauzei 9.3 [Repetarea
Testelor], Inginerul va fi îndreptățit:
(a)
(b)

să dispună repetarea Testelor la Terminare, potrivit prevederilor SubClauzei 9.3;
să respingă Lucrările sau Sectorul de Lucrări (după caz), dacă

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

rezultatele necorespunzătoare nu permit Beneficiarului utilizarea
Lucrărilor sau Sectorului de Lucrări, eventualitate în care Beneficiarul
va aplica măsurile prevăzute în sub paragraful (c) al Sub-Clauzei 11.4
[Omisiunea Remedierii Defecțiunilor]; sau
să emită un Proces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, dacă
Beneficiarul solicită acest lucru.

(c)

fiz

ic
e

În eventualitatea în care se aplică măsurile prevăzute în sub-paragraful (c),
Antreprenorul va proceda în concordanță cu celelalte obligații impuse de
Contract, iar Prețul Contractului se va diminua cu suma necesară despăgubirii
Beneficiarului de consecințele erorilor Antreprenorului. Dacă diminuarea
menționată pentru acoperirea consecințelor erorilor Antreprenorului nu este
stabilită (sau metoda de calcul a acesteia nu este definită) în Contract,
Beneficiarul poate solicita ca diminuarea să fie (i) convenită de ambele părți
(pentru remedierea erorii) și plătită înainte de emiterea Procesului Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor, sau (ii) stabilită și plătită potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului] și Sub-Clauzei 3.5
[Stabilirea Modului de Soluționare].

oa

ne

lo
r

10. Recepția Lucrărilor de către Beneficiar

Cu excepția celor prevăzute în Sub-Clauza 9.4 [Rezultate Necorespunzătoare
ale Testelor la Terminare], Beneficiarul va recepționa Lucrările în situația în care
(i) acestea au fost terminate în conformitate cu prevederile Contractului,
incluzând condiționările descrise în Sub-Clauza 8.2 [Durata de Execuție] și cu
excepțiile prevăzute în sub-paragraful (a) de mai jos, și (ii) atunci când a fost
emis un Proces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, sau se consideră
că a fost emis în conformitate cu prevederile acestei Sub-Clauze.

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

10.1
Recepția Lucrărilor
și a Sectoarelor de
Lucrări

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Antreprenorul poate solicita Inginerului emiterea Procesului Verbal de Recepție
la Terminarea Lucrărilor cu cel puțin 14 zile înainte ca Lucrările, din punct de
vedere al Antreprenorului, să fie terminate și pregătite de recepție. Dacă
Lucrările sunt împărțite pe Sectoare, Antreprenorul poate solicita emiterea
Proceselor Verbale de Recepție la Terminarea Lucrărilor pentru fiecare Sector
de lucrări în parte.

tin

at

În termen de 28 de zile de la primirea solicitării Antreprenorului, Inginerul:

es

(a)

D

36

(b)

va emite către Antreprenor Procesul Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor precizând data la care Lucrările sau Sectoarele de lucrări au
fost terminate în conformitate cu prevederile Contractului, cu excepția
unor lucrări minore rămase neexecutate și a defecțiunilor care nu vor
afecta semnificativ utilizarea Lucrărilor sau a Sectoarelor de lucrări în
scopul destinat (până când sau în timp ce aceste lucrări sunt finalizate și
defecțiunile sunt remediate); sau
va respinge solicitarea, prezentând motivația și specificând lucrările pe
care să le realizeze Antreprenorul pentru a face posibilă emiterea
Procesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor. Antreprenorul va
finaliza lucrările, înainte de a transmite o nouă înștiințare potrivit
prevederilor acestei Sub-Clauze.

Dacă, în termen de 28 de zile, Inginerul nu reușește să emită Procesul Verbal
de Recepție la Terminarea Lucrărilor, sau să respingă solicitarea
Antreprenorului și dacă Lucrările sau Sectoarele de lucrări (după caz) sunt în
mare parte conforme prevederilor Contractului, se va considera că Procesul
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor a fost emis în ultima zi a perioadei
de 28 de zile.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

10.2
Recepția unor Părți
de Lucrări

Inginerul va putea emite un Proces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor
pentru orice parte a Lucrărilor Permanente, numai cu aprobarea exclusivă a
Beneficiarului.
Beneficiarul nu va utiliza nicio parte a Lucrărilor (altfel decât ca măsură
temporară specificată în Contract, sau convenită de către ambele Părți) până
când Inginerul nu emite, dacă emite, un Proces Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor pentru această parte. Dacă Beneficiarul utilizează o parte
a Lucrărilor înainte de emiterea Procesului Verbal de Recepție:
(a)

partea care este utilizată va fi considerată ca fiind recepționată de la data
la care a început utilizarea acesteia;
Antreprenorul va înceta să mai aibă responsabilitatea privind acea parte
începând cu data la care a început utilizarea acesteia, dată la care
responsabilitatea va trece în sarcina Beneficiarului, și
la cererea Antreprenorului, Inginerul va emite un Proces Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor pentru această parte.

(b)

ic
e

(c)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

După ce Inginerul a emis un Proces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor
pentru o parte din Lucrare, se vor lua măsuri pentru asigurarea prioritară pentru
Antreprenor a condițiilor necesare realizării Testelor la Terminare neefectuate.
Antreprenorul va efectua aceste Teste la Terminarea Lucrărilor cât mai curând
posibil, înainte de expirarea Perioadei de Notificare a Defecțiunilor.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Dacă se produc Costuri suplimentare Antreprenorului ca urmare a recepției
și/sau utilizării de către Beneficiar a unei părți din Lucrare, altele decât utilizarea
specificată în Contract sau convenită de către Antreprenor, Antreprenorul (i) va
înștiința Inginerul și (ii) cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1
[Revendicările Antreprenorului], va avea dreptul la plata Costurilor suplimentare
la care se adaugă un profit rezonabil, care vor fi incluse în Prețul Contractului.
După primirea acestei înștiințări, Inginerul va acționa în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni
sau stabili Costurile Suplimentare și profitul aferent.

D

es

tin

at

ex

cl

us

Dacă a fost emis un Proces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor pentru
o parte din Lucrări (alta decât un Sector), penalitățile de întârziere pentru
terminarea Lucrărilor rămase de executat vor fi diminuate. În mod similar,
penalitățile de întârziere pentru celelalte Sectoare de lucrări (dacă există), în
care este inclusă și partea recepționată, vor fi, de asemenea, diminuate. Pentru
o întârziere înregistrată după data specificată în Procesul Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor, reducerea proporțională a penalităților de întârziere se va
calcula ca raport între valoarea părții de Lucrări recepționată și valoarea totală a
Lucrărilor sau Sectorului de lucrări (după caz). Inginerul va proceda în
conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare]
pentru a conveni sau stabili aceste proporții. Prevederile acestui paragraf se vor
aplica numai procentului zilnic al penalizării de întârziere aplicat, reglementat de
prevederile Sub-Clauzei 8.7 [Penalități de Întârziere] și nu vor afecta limita
maximă a penalităților.

10.3
Recepția și Testele
la Terminarea
Lucrărilor

Dacă Antreprenorul este împiedicat cu mai mult de 14 zile să efectueze Testele
la Terminare datorită unei cauze din responsabilitatea Beneficiarului, se va
considera că Beneficiarul a recepționat Lucrările sau Sectoarele de lucrări (după
caz) la data la care Testele la Terminare ar fi fost necesar a fi terminate.
Ulterior, Inginerul va emite în consecință un Proces Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor, iar Antreprenorul va efectua Testele la Terminare de
îndată ce acest lucru este posibil, dar înainte de data de expirare a Perioadei de
Notificare a Defecțiunilor. Inginerul va transmite o înștiințare și va solicita ca

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Testele la Terminare să fie efectuate în termen de 14 zile și în conformitate cu
prevederile Contractului.
Dacă Antreprenorul înregistrează întârzieri și/sau se produc Costuri
suplimentare ca urmare a unor astfel de întârzieri în efectuarea Testelor la
Terminare, Antreprenorul va transmite Inginerului o înștiințare și, cu condiția
respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1 [Revendicările Antreprenorului], va
avea dreptul la:
(a)

o prelungire a duratei de execuție pentru astfel de întârzieri potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare la care se adaugă un profit rezonabil, care
vor fi incluse în Prețul Contractului.

(b)

ic
e

După primirea înștiințării, Inginerul va proceda în conformitate cu prevederile
Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau stabili
modul de soluționare a acestor probleme.

fiz

10.4
Restabilirea
Suprafețelor de
Teren

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Cu excepția altor prevederi ale Procesului Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor, un proces verbal emis pentru un Sector sau o parte a Lucrărilor nu va
certifica execuția lucrărilor necesare de restabilire a suprafețelor de teren din
zona lucrării sau a altor suprafețe de teren, care necesită restabiliri.

in

fo

rm

ăr

ii
g

Pentru ca Lucrările și Documentele Antreprenorului și fiecare Sector de lucrări
să corespundă prevederilor Contractului (cu excepția uzurii normale) înainte
de expirarea Perioadei de Notificare a Defecțiunilor sau cât mai curând posibil,
Antreprenorul:
va completa orice lucrare rămasă neterminată la data emiterii
Procesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, într-o perioadă
rezonabilă menționată de către Inginer, și
va executa toate lucrările necesare pentru remedierea defecțiunilor sau
degradărilor, conform solicitărilor Beneficiarului (sau în numele
acestuia), până la sau înainte de data de expirare a Perioadei de
Notificare a Defecțiunilor pentru Lucrări sau Sectoare de Lucrări (după
caz).

iv

(a)

D

es

tin

at

ex

(b)

cl

us

11.1
Terminarea Lucrărilor
Neexecutate și
Remedierea
Defecțiunilor

ra

tu

ite

11. Perioada de Garanție

Dacă se produc defecțiuni sau degradări, Antreprenorul va fi înștiințat în
consecință de către (sau în numele) Beneficiar.
11.2
Costul Remedierii
Defecțiunilor

Toate lucrările la care s-a făcut referire în sub-paragraful (b) al Sub-Clauzei
11.1 [Terminarea Lucrărilor Neexecutate și Remedierea Defecțiunilor] vor fi
executate cu riscul și pe cheltuiala Antreprenorului, dacă și în măsura în care
lucrările se datorează:
(a)
(b)
(c)

unui proiect pentru care este responsabil Antreprenorul,
Echipamentelor, Materialelor sau calității execuției care nu sunt în
conformitate cu prevederile Contractului, sau
nerespectării de către Antreprenor a unei alte obligații.

Dacă și în măsura în care lucrările de remediere sunt datorate oricăror alte
cauze, Antreprenorul va fi notificat cu promptitudine de către Beneficiar (sau în
numele acestuia) și se vor aplica prevederile Sub-Clauzei 13.3 [Procedura de
Modificare].
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

11.3
Prelungirea Perioadei Beneficiarul va fi îndreptățit, conform prevederilor Sub-Clauzei 2.5
de Notificare a
[Revendicările Beneficiarului], la o prelungire a Perioadei de Notificare a
Defecțiunilor
Defecțiunilor pentru Lucrări sau Sectoare de lucrări, dacă și în măsura în care
Lucrările, Sectoarele de lucrări sau o componentă importantă a
Echipamentelor (în funcție de caz și ulterior recepției), nu pot fi utilizate în
scopul pentru care acestea au fost destinate, din cauza unor defecțiuni sau
unor degradări. Perioada de Notificare a Defecțiunilor nu va putea fi prelungită
cu mai mult de doi ani.

ic
e

Dacă livrarea și/sau montajul Echipamentelor și/sau Materialelor au fost
suspendate potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.8 [Suspendarea Lucrărilor] sau
a Sub-Clauzei 16.1 [Dreptul Antreprenorului de a Suspenda Execuția
Lucrărilor], obligațiile Antreprenorului potrivit prevederilor acestei clauze nu se
vor aplica nici unei defecțiuni sau degradări produse la mai mult de doi ani
după expirarea Perioadei de Notificare a Defecțiunilor pentru Echipamente
și/sau Materiale.

fiz

11.4
Omisiunea
Remedierii
Defecțiunilor

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Dacă Antreprenorul nu reușește să remedieze defecțiunile sau degradările
într-un interval rezonabil de timp, Beneficiarul (sau o persoană în numele
Beneficiarului) poate stabili o dată până la care este necesară remedierea
defecțiunilor sau degradărilor și va transmite Antreprenorului o înștiințare
referitoare la această dată.

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Dacă Antreprenorul nu reușește să remedieze defecțiunile sau degradările
până la data stabilită în înștiințare și costul lucrărilor de remediere trebuia
suportat de către Antreprenor potrivit prevederilor Sub-Clauzei 11.2 [Costul
Remedierii Defecțiunilor], Beneficiarul poate (la alegerea sa):
să execute lucrarea în mod corespunzător, cu forțe proprii sau prin
intermediari, pe cheltuiala Antreprenorului, Antreprenorul fiind exonerat
de responsabilitate pentru această lucrare iar Antreprenorul va plăti
Beneficiarului, în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 2.5
[Revendicările Beneficiarului], costurile înregistrate de către Beneficiar
pentru remedierea defecțiunilor sau degradărilor.
să solicite Inginerului să convină sau să decidă o reducere rezonabilă a
Prețului Contractului în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 3.5
[Stabilirea Modului de Soluționare]; sau
să rezilieze întregul Contract sau partea de Contract care se referă la
Lucrările care nu pot fi utilizate în scopul stabilit dacă defecțiunile sau
degradările împiedică Beneficiarul la utilizarea Lucrărilor sau a unei
părți semnificative a Lucrărilor. Fără să prejudicieze celelalte drepturi,
prevăzute în Contract sau alte drepturi, Beneficiarul va avea dreptul de
a recupera toate sumele plătite pentru Lucrări sau pentru partea de
Lucrări (după caz), împreună cu costurile de finanțare și costurile
aferente demontărilor și demolărilor necesare, eliberării Șantierului și
returnării Echipamentelor și Materialelor Antreprenorului.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

(a)

D

es

tin

at

(b)

11.5
Înlăturarea Lucrărilor
Necorespunzătoare

(c)

Dacă defecțiunile sau degradările nu pot fi remediate cu promptitudine pe
Șantier și Beneficiarul își dă consimțământul, Antreprenorul poate înlătura de
pe Șantier, în scopul reparării, acele componente ale Echipamentelor care
sunt defecte sau degradate. Acest consimțământ poate solicita Antreprenorului
să majoreze valoarea Garanției de Bună Execuție, cu valoarea de înlocuire a
acestor componente, sau să prezinte o altă garanție corespunzătoare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

11.6
Repetarea Testelor

Dacă lucrările de remediere a defecțiunilor sau degradărilor pot afecta
funcționalitatea Lucrărilor, Inginerul poate solicita repetarea oricărora dintre
Testele prevăzute în Contract. Solicitarea va fi făcută printr-o înștiințare
transmisă în termen de 28 de zile după efectuarea remedierilor.
Aceste teste vor fi efectuate în condițiile și termenii aplicabili testelor
anterioare, cu excepția faptului că ele vor fi efectuate cu riscul și pe cheltuiala
Părții răspunzătoare pentru lucrările de remediere, potrivit prevederilor SubClauzei 11.2 [Costul Remedierii Defecțiunilor].

11.7
Dreptul de Acces

Potrivit prevederilor acestei clauze, Antreprenorul va avea dreptul de acces la
Lucrări după cum este în mod rezonabil necesar, până la emiterea Procesului
Verbal de Recepție Finală, cu excepția situațiilor de incompatibilitate cu
măsurile rezonabile de securitate ale Beneficiarului.

ic
e

11.8
Stabilirea Cauzelor
Defecțiunilor

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

La solicitarea și indicațiile Inginerului, Antreprenorul va căuta să identifice
cauzele tuturor defecțiunilor. Cu excepția situației în care Antreprenorul are
obligația remedierii defecțiunilor pe cheltuiala proprie, potrivit prevederilor SubClauzei 11.2 [Costul Remedierii Defecțiunilor], Costul inspecțiilor, inclusiv un
profit rezonabil, va fi convenit sau stabilit de către Inginer în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] și va fi inclus în
Prețul Contractului.

ite

11.9
Procesul Verbal de
Recepție Finală

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Îndeplinirea obligațiilor Antreprenorului nu se consideră a fi încheiată până
când Inginerul nu a emis Antreprenorului Procesul Verbal de Recepție Finală,
precizând data la care Antreprenorul și-a încheiat obligațiile prevăzute în
Contract.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Inginerul va emite Procesul Verbal de Recepție Finală în termen de 28 de zile
după ultima dată de expirare a Perioadei de Notificare a Defecțiunilor, sau cât
mai curând posibil după ce Antreprenorul a furnizat toate Documentele
Antreprenorului, a terminat toate Lucrările, a efectuat testele pentru toate
Lucrările și a remediat defecțiunile. Un exemplar al Procesului Verbal de
Recepție Finală va fi predat Beneficiarului.

D

es

Procesul Verbal de Recepție Finală va fi singurul document considerat a
certifica recepția Lucrărilor.

11.10
Obligații
Neîndeplinite

După emiterea Procesului Verbal de Recepție Finală, fiecare Parte va avea
responsabilitatea de a îndeplini orice obligație care rămâne neîndeplinită la
data recepției. În scopul stabilirii naturii și volumului obligațiilor neîndeplinite,
Contractul se va considera a fi în vigoare.

11.11
Eliberarea Șantierului După primirea Procesului Verbal de Recepție Finală, Antreprenorul va
îndepărta din Șantier toate Utilajele Antreprenorului, surplusul de materiale,
molozul, deșeurile și Lucrările Provizorii.
Dacă acestea nu au fost evacuate în termen de 28 de zile după ce Beneficiarul
a primit un exemplar al Procesului Verbal de Recepție Finală, Beneficiarul
poate vinde sau dispune în alt fel de bunurile rămase. Beneficiarul va fi
îndreptățit la plata costurilor produse pentru, sau în legătură cu activitatea de
vânzare sau pentru degajarea și amenajarea Șantierului.
Orice diferență de bani rămasă de pe urma vânzării va fi plătită
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Antreprenorului. Dacă suma rezultată din vânzări nu acoperă costurile
Beneficiarului, Antreprenorul va plăti Beneficiarului diferența neacoperită.

12. Măsurarea și Evaluarea
Lucrările vor fi măsurate și evaluate, în vederea plății, în conformitate cu
prevederile acestei Clauze.

12.1
Măsurarea
Lucrărilor

De fiecare dată când Inginerul solicită măsurarea unei părți din Lucrare, se va
transmite o înștiințare Reprezentantului Antreprenorului, care:
(a)

va participa sau va trimite cu promptitudine un reprezentant competent
care să asiste Inginerul la efectuarea măsurătorilor, și
va furniza orice detalii solicitate de către Inginer.

(b)

fiz

ic
e

Dacă Antreprenorul nu reușește să participe la întâlnire sau să trimită un
reprezentant, măsurătorile făcute de către Inginer (sau în numele acestuia) vor fi
acceptate ca fiind corecte.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Cu excepția altor prevederi ale Contractului, de câte ori este necesar ca
Lucrările Permanente să fie măsurate pe baza înregistrărilor din documente,
documentele vor fi pregătite de către Inginer. Antreprenorul va participa
împreuna cu Inginerul, la examinarea și aprobarea documentelor, și le vor
semna după ce acestea vor fi acceptate de comun acord. Dacă Antreprenorul nu
va participa, documentele vor fi considerate acceptate a fi corecte.

cl

at

ex

de Cu excepția altor prevederi ale Contractului și fără a ține cont de practica
curentă:

tin

12.2
Metoda
Măsurare

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Dacă Antreprenorul examinează și nu este de acord cu documentele și/sau nu le
semnează, după cum a fost stabilit, Antreprenorul va transmite o înștiințare
Inginerului referitoare la documentele care sunt considerate incorecte. După
primirea înștiințării, Inginerul va revedea documentele și le va confirma sau le va
modifica. Dacă Antreprenorul nu va transmite Inginerului nici o înștiințare în
termen de 14 zile de la data la care i s-a solicitat să examineze documentele,
acestea vor fi considerate corecte.

D

es

(a)

12.3
Evaluarea

(b)

măsurătorile se vor face pentru cantitățile nete reale ale fiecărui articol de
Lucrări Permanente, și
metoda de măsurare va fi în concordanță cu Listele de Cantități sau alte
Liste aplicabile.

Cu excepția altor prevederi ale Contractului, Inginerul va proceda în conformitate
cu prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a
conveni sau stabili Prețul Contractului prin evaluarea fiecărui articol de lucrări,
aplicând metoda de măsurare convenită sau stabilită în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzelor 12.1 și 12.2 de mai sus, și cu tariful sau prețul
corespunzător fiecărui articol.
Pentru fiecare articol de lucrări, tariful sau prețul corespunzător articolului va fi
tariful sau prețul specificat pentru articolul respectiv în Contract sau, dacă nu
există un asemenea tip de articol, se vor lua în considerare specificațiile
referitoare la articole similare de lucrări. Pentru un articol de lucrări se va aplica
un nou tarif sau preț în situația în care:
(a)

(i) cantitatea măsurată a articolului este modificată cu mai mult de 10%
din cantitatea acestui articol din Lista de Cantități sau alte Liste;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(ii) modificarea de cantitate, multiplicată cu tariful aplicat pentru articolul
respectiv depășește 0.01% din Valoarea de Contract Acceptată,
(iii) modificarea de cantitate modifică Costul unitar al articolului cu mai
mult de 1%, și
(iv) articolul nu este specificat în Contract ca ăarticol cu tarif fix”

sau
(b)

(i) execuția lucrărilor este dispusă conform prevederilor Clauzei 13
[Modificări și Actualizări],
(ii) în Contract nu se specifică nici un tarif sau preț pentru un articol, și
(iii) Nici un tarif sau preț din Contract nu sunt aplicabile deoarece
articolul de lucrări nu este similar sau nu este executat în condiții
similare cu nici un alt articol din Contract.

fiz

ic
e

Fiecare nou tarif sau preț va fi calculat pe baza unor tarife sau prețuri similare
din Contract cu modificările de rigoare, care să țină cont de cele descrise în subparagrafele (a) și/sau (b), după caz. Dacă nu există tarife sau prețuri similare
pentru calcularea unui tarif sau preț nou, acestea se vor calcula potrivit Costului
real de execuție a lucrării luând în considerare orice aspect relevant la care se
adaugă un profit rezonabil,

rs

oa

ne

lo
r

Până când se va conveni sau se va stabili un tarif sau preț corespunzător,
Inginerul va stabili un tarif sau preț provizionat, în scopul includerii articolului în
Certificatul Interimar de Plată.

pe

12.4
Omisiuni

tu

ite

a

Omisiunea unei lucrări constituie o parte a (sau integralitatea) unei Modificări, a
cărei valoare nu a fost convenită, dacă:
Antreprenorul va înregistra (sau a înregistrat) costuri care, dacă lucrarea
nu ar fi fost omisa, ar fi fost considerate costuri acoperite de o suma care
este inclusă în Valoarea de Contract Acceptată;
Omisiunea lucrării va produce (sau a produs) costuri care nu fac parte din
Prețul Contractului; și
Costurile produse nu sunt considerate a fi incluse în evaluarea nici unei
lucrări suplimentare;

ăr

ii
g

ra

(a)

fo

rm

(b)

us

iv

in

(c)

D

es

tin

at

ex

cl

situație în care Antreprenorul va înștiința , în consecință, Inginerul, prezentând
detalii justificative. După primirea înștiințării, Inginerul va acționa în conformitate
cu prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a
conveni sau stabili costul, care va fi inclus în Prețul Contractului.

13. Modificări și Actualizări
13.1
Dreptul de a
Modifica

Modificările pot fi inițiate de către Inginer înainte de emiterea Procesului Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor, printr-o instrucțiune sau printr-o solicitare
adresată Antreprenorului pentru transmiterea unei propuneri.
Antreprenorul va avea obligația de a executa orice Modificare, cu excepția cazului
în care Antreprenorul va înștiința Inginerul cu promptitudine (prezentând detalii
justificative) că Antreprenorul nu poate obține cu ușurință Bunurile necesare pentru
Modificare. După primirea înștiințării, Inginerul va anula, confirma sau modifica
instrucțiunea.
O Modificare poate include:
(a)

modificări ale cantităților pentru un articol de lucrări din Contract (deși,
asemenea schimbări nu vor constitui în mod necesar o Modificare),
(b) modificări ale calității și ale altor caracteristici ale unui articol de lucrări,
(c) modificări ale cotelor, pozițiilor și/sau dimensiunilor unei părți din Lucrări,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(d)
(e)

omiterea unor lucrări, cu excepția celor realizate de către alți executanți,
orice lucrare suplimentară, Echipament, Materiale sau servicii necesare
pentru Lucrările Permanente, împreuna cu Testele la Terminare aferente,
foraje și alte activități de testare și investigare sau
modificarea succesiunii sau programului de execuție a Lucrărilor.

(f)

Antreprenorul nu va face nici o transformare sau modificare a Lucrărilor
Permanente, până când Inginerul nu va dispune sau nu va aproba o Modificare.
13.2
Optimizarea
Proiectului

Antreprenorul poate transmite oricând Inginerului o propunere scrisă care (în opinia
Antreprenorului), dacă va fi adoptată, (i) va urgenta terminarea Lucrărilor, (ii) va
reduce costul execuției, întreținerii și exploatării Lucrărilor, (iii) va îmbunătăți
eficiența sau valoarea lucrărilor finalizate, sau (iv) din alte considerente va fi în
avantajul Beneficiarului.

ic
e

Propunerea va fi elaborată pe cheltuiala Antreprenorului și va include elementele
enumerate în Sub-Clauza 13.3 [Procedura de Modificare].

ne

lo
r

fiz

Dacă o propunere aprobată de Inginer, va include o modificare a proiectului unei
părți din Lucrările Permanente și dacă nu va fi convenit altfel de către Părți, atunci:
Antreprenorul va proiecta această parte a lucrărilor,
se vor aplica prevederile sub-paragrafelor de la (a) la (d) ale Sub-Clauzei
4.1. [Obligațiile Generale ale Antreprenorului] și
dacă această modificare va conduce la reducerea valorii de Contract pentru
această parte a lucrărilor, Inginerul va acționa conform prevederilor SubClauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau stabili o
primă care va fi inclusă în Prețul de Contract. Această primă va reprezenta
jumătate (50%) din diferența între următoarele valori:

pe

rs

oa

(a)
(b)

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

(c)

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

(i) reducerea valorii de Contract rezultată din modificare, exclusiv
actualizările operate conform prevederilor Sub-Clauzei 13.7 [Actualizări
Generate de Modificări ale Legilor] și Sub-Clauzei 13.8 [Actualizări
Generate de Modificări ale Prețurilor], și
(ii) reducerea, pentru Beneficiar, (dacă este cazul) a valorii lucrărilor
modificate luând în considerare orice reducere a calității, duratei de
exploatare anticipată sau eficienței în exploatare.

13.3
Procedura de
Modificare

D

es

Dacă valoarea(i) va fi mai mică decât valoarea (ii), nu se va stabili nici o primă.
Dacă Inginerul va solicita o propunere, înainte de a dispune o Modificare,
Antreprenorul va răspunde în scris cât mai curând posibil, fie prin exprimarea
motivației pentru care nu se poate conforma (dacă este cazul), fie prin transmiterea
următoarelor:
(a)
(b)
(c)

descrierea lucrării propuse pentru a fi executată și programul de execuție al
acesteia,
propunerea Antreprenorului pentru modificarea necesară a programului de
execuție potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.3 [Programul de Execuție], și a
Duratei de Execuție, și
propunerea Antreprenorului pentru evaluarea Modificării.

După primirea unei asemenea propuneri, Inginerul va răspunde cât mai curând
posibil, (potrivit prevederilor Sub-Clauzei 13.2 [Optimizarea Proiectului] sau în alt
fel), și va aproba, va respinge, sau va face comentarii. Antreprenorul nu va întârzia
execuția lucrărilor până la primirea răspunsului.
Fiecare instrucțiune referitoare la execuția de Modificări, însoțită de solicitarea
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

privind înregistrarea Costurilor, va fi emisă de către Inginer Antreprenorului, care va
confirma de primire.
Fiecare Modificare va fi evaluată potrivit prevederilor Clauzei 12 [Măsurarea și
Evaluarea], cu excepția cazurilor în care Inginerul va dispune sau aproba altceva în
conformitate cu prevederile acestei clauze.

Fiecare Sumă Provizionată va fi folosită, integral sau parțial, în conformitate cu
instrucțiunile Inginerului, iar Prețul Contractului va fi modificat corespunzător. Suma
totală plătită Antreprenorului va include numai acele sume dispuse de către Inginer,
pentru lucrări, bunuri furnizate sau servicii, la care se referă Suma Provizionată.
Pentru fiecare Sumă Provizionată, Inginerul poate emite următoarele instrucțiuni:

oa

ne

lo
r

fiz

13.5
Sume
Provizionate

Dacă Contractul va prevedea că plata Prețului Contractului să fie făcută în mai
multe monede, atunci ori de câte ori se convine o actualizare, aprobată sau
stabilită conform celor de mai sus, se vor specifica sumele plătibile în fiecare din
monedele stabilite. În acest scop, se va face referire la proporția existentă sau
anticipată a monedelor din Costul Modificărilor, și la proporția monedelor stabilite
pentru efectuarea plății din Prețul Contractului.

ic
e

13.4
Plata în Moneda
Stabilită

Lucrarea să fie executată de către Antreprenor (inclusiv Echipamentele,
Materialele sau serviciile necesar a fi furnizate), și evaluată potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 13.3 [Procedura de Modificare]; și/sau
Echipamentele, Materialele sau serviciile să fie achiziționate de către
Antreprenor,de la un Subantreprenor nominalizat (în conformitate cu cele
definite în Clauza 5 [Subantreprenori Nominalizați]) sau în alt fel; și a căror
valoare care va fi inclusă în Prețul Contractului reprezintă:

pe

rs

(a)

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

(b)

cl

us

iv

in

fo

rm

(i) sumele reale plătite (sau care trebuie plătite) de către Antreprenor și,
(ii) o sumă pentru cheltuielile indirecte și profit, calculată ca procent din
aceste sume prin aplicarea unui procent (dacă există) specificat în Lista
corespunzătoare. Dacă nu există un asemenea procent, se va aplica
procentul specificat în Anexa la Ofertă.

es

Pentru lucrări minore sau accidentale, Inginerul poate dispune ca Modificarea să fie
executată pe baza lucrărilor în regie. Lucrările vor fi evaluate în conformitate cu
Listele de Lucrări în Regie incluse în Contract, și se va aplica procedura de mai jos.
Dacă Lista de Lucrări în Regie nu este inclusă în Contract, prevederile acestei SubClauze nu se vor aplica.

D

13.6
Lucrări în Regie

tin

at

ex

La solicitarea Inginerului, Antreprenorul va furniza documente, facturi, bonuri și
chitanțe justificative.

Înainte de a comanda Bunurile pentru Lucrare, Antreprenorul va transmite
Inginerului prețurile aferente. La formularea cererii de plată, Antreprenorul va
transmite facturi, bonuri, calculații sau chitanțe corespunzătoare fiecărui Bun.
Cu excepția articolelor pentru care Lista Lucrărilor în Regie menționează că nu
este necesară plata, Antreprenorul va furniza zilnic Inginerului situații corecte, în
dublu exemplar, care vor include următoarele detalii referitoare la resursele utilizate
la execuția lucrărilor din ziua precedentă:
(a)
(b)
(c)

numele, funcția și orele prestate pentru Personalul Antreprenorului,
identificarea, tipul și orele prestate pentru Utilajele Antreprenorului și ale
Lucrărilor Provizorii și,
cantitățile și tipurile de Echipamente și Materiale folosite.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Dacă vor fi corecte, sau după ce au fost convenite de către părți, câte o copie a
fiecărei situații va fi semnată de către Inginer și restituită Antreprenorului. Ulterior,
Antreprenorul va transmite Inginerului, situații cu prețurile pentru aceste resurse,
înainte ca acestea să fie incluse în următoarea Situație de Lucrări, potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 14.3 [Prezentarea Situațiilor Interimare de Lucrări].

13.7
Actualizări
Generate de
Modificări ale
Legilor

Prețul Contractului va fi actualizat pentru a ține seama de orice creștere sau
diminuare a Costului rezultat din modificarea Legilor Țării (inclusiv introducerea
unor Legi noi și abrogarea sau modificarea Legilor existente) sau din interpretarea
juridică sau oficială, guvernamentală, a unor Legi, promulgate ulterior Datei de
Bază, care îl va afecta pe Antreprenor în îndeplinirea obligațiilor sale potrivit
prevederilor Contractului.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dacă Antreprenorul înregistrează (sau va înregistra) întârzieri și/sau Costuri
suplimentare ca rezultat al acestor schimbări ale Legilor sau interpretări, făcute
ulterior Datei de Bază, Antreprenorul va înștiința Inginerul și, cu condiția respectării
prevederilor Sub-Clauzei 20.1 [Revendicările Antreprenorului], va avea dreptul la:
o prelungire a duratei de execuție pentru orice astfel de întârziere potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare, care vor fi incluse în Prețul Contractului.

pe

rs

oa

(a)

ite

a

(b)

fo

cl

us

iv

in

În această Sub-Clauză, ătabelul datelor de actualizare” înseamnă tabelul completat,
care cuprinde datele de actualizare inclus în Anexa la Ofertă. Dacă nu există un
astfel de tabel al datelor de actualizare, prevederile acestei Sub-Clauze nu se vor
aplica.

ex

13.8
Actualizări
Generate de
Modificări ale
Prețurilor

rm

ăr

ii
g

ra

tu

După primirea înștiințării, Inginerul va acționa potrivit prevederilor Sub-Clauzei 3.5
[Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau stabili modul de
soluționare a acestor probleme.

D

es

tin

at

Dacă prevederile Sub-Clauzei se vor aplica, sumele plătibile Antreprenorului vor fi
actualizate pentru creșterea sau diminuarea costului forței de muncă, al Bunurilor și
al altor elemente ale Lucrărilor, prin adăugarea sau scăderea valorilor determinate
prin aplicarea formulelor prevăzute în această Sub-Clauză. În măsura în care, prin
prevederile acestei Sub-Clauze sau a altor Clauze, nu se asigură o compensație
totală pentru creștere sau diminuare, se va considera că Valoarea de Contract
Acceptată include sumele necesare pentru a acoperi eventuala creștere sau
scădere a costurilor.
Actualizarea care urmează a fi aplicată valorii plătibile Antreprenorului, după cum
este evaluată în conformitate cu Lista corespunzătoare și aprobată în Certificatele
de Plată, va fi determinată, conform formulelor, pentru fiecare monedă în care se
plătește Prețul Contractului. Nu se va aplica nici o actualizare la lucrările evaluate
pe baza Costului sau a prețurilor curente. Formulele vor fi de următorul tip:
Pn = a + b

Ln
Lo

+c

En
Eo

+d

Mn
Mo

+…

unde:
”Pn” este coeficientul de actualizare care urmează a fi aplicat valorii de
contract estimate în moneda relevantă pentru lucrarea realizată în
perioada ăn”, această perioadă fiind o lună, în afară de cazul în care Anexa
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

la Ofertă este prevăzut altfel;
ăa” este un coeficient fix, explicitat în tabelul datelor de actualizare,
reprezentând partea neactualizabilă din plățile contractuale;
ăb”, ăc”, ăd” sunt coeficienți care reprezintă ponderea estimată a fiecărui
element relevant de cost în execuția Lucrărilor, așa cum este stabilit în
tabelul datelor de actualizare; astfel de elemente de cost înscrise în tabel
pot reprezenta resurse cum ar fi forța de muncă, utilaje și materiale;
ăLn”, ăEn”, ăMn” sunt indicii curenți de preț sau prețurile de referință pentru
perioada ăn”, exprimați în moneda relevantă de plată, care se aplică
fiecărui element relevant de cost din tabel cu 49 de zile înainte de ultima zi
a perioadei (la care se referă Certificatul de Plată respectiv); și
ăLo”, ăEo”, ăMo” sunt indicii de preț de bază sau prețurile de referință,
exprimați în moneda relevantă de plată, care corespund fiecărui element
relevant de cost, la Data de Bază.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Se vor utiliza indicii de preț sau prețurile de referință prevăzute în tabelul cu datele
de actualizare. Dacă există îndoieli asupra provenienței acestora, aceștia vor fi
stabiliți de către Inginer. În acest scop, se va face referire la valorile indicilor la
datele prezentate (înscrise în coloanele patru și, respectiv, cinci din tabelul cu date
de actualizare) în scopul clarificării provenienței; deși aceste date (și respectiv
aceste valori) pot să nu corespundă indicilor de preț de bază.

ii
g

ra

tu

ite

a

În cazurile în care ămoneda indicilor”(prevăzuți în tabel) nu este moneda relevantă
pentru plată, fiecare indice va fi convertit în moneda relevantă de plată, la cursul de
schimb al acestei monede, stabilit de către Banca Națională a Țării, din data
menționată mai sus pentru care se cere să se aplice indicele.

in

fo

rm

ăr

În lipsa unui indice curent de preț disponibil, Inginerul va stabili, pentru emiterea
Certificatelor Interimare de Plată, un indice provizoriu. Actualizarea va fi recalculată
corespunzător atunci când un indice curent de preț este disponibil.

tin

at

ex

cl

us

iv

Dacă Antreprenorul nu reușește să termine Lucrările în perioada Duratei de
Execuție, actualizarea prețurilor după această perioadă va fi făcută utilizând sau (i)
fiecare indice sau preț aplicabil cu 49 de zile înainte de data de expirare a Duratei
de Execuție a Lucrărilor, sau (ii) indicele sau prețul curent, în funcție de care dintre
aceștia este mai favorabil pentru Beneficiar.

es

Ponderile (coeficienții) pentru fiecare dintre factorii de cost stabiliți în tabelul
(tabelele) cu datele de actualizare vor fi corectate numai dacă s-au dovedit
nerezonabile, neechilibrate sau inaplicabile, ca urmare a Modificărilor.

D

46

14. Prețul Contractului și Plățile
14.1
Prețul Contractului

Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale:
(a)
(b)

(c)

Prețul Contractului va fi convenit sau stabilit potrivit prevederilor SubClauzei 12.3 [Evaluarea] și va putea fi revizuit conform prevederilor
Contractului,
Antreprenorul va plăti toate taxele, impozitele și onorariile pe care
acesta trebuie să le plătească potrivit prevederilor Contractului, iar
Prețul Contractului nu va fi modificat în funcție de aceste costuri, cu
excepția celor specificate în Sub-Clauza 13.7 [Actualizări Generate de
Modificări ale Legilor];
cantitățile care sunt incluse în Listele de Cantități sau alte Liste vor fi
cantități estimate și nu vor fi considerate cantități reale și corecte pentru:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(i) Lucrările pe care Antreprenorul trebuie să le execute, sau
(ii) scopurile Clauzei 12 [Măsurarea și Evaluarea], și
(d)

14.2
Plata în Avans

Antreprenorul va transmite Inginerului, în termen de 28 de zile după
Data de Începere a Lucrărilor, o propunere de defalcare a fiecărui preț
din sumele forfetare prevăzute în Liste. Inginerul poate lua în
considerare defalcarea la elaborarea Certificatelor de Plată, dar nu va
avea nici o obligație în raport cu aceasta.

Beneficiarul va efectua o plată în avans, sub forma unui împrumut fără
dobândă, în vederea mobilizării, după ce Antreprenorul va prezenta o garanție
în conformitate cu prevederile acestei Sub-Clauze. Valoarea totală a plății în
avans, numărul și datele achitării tranșelor (dacă sunt mai multe decât una),
moneda și procentul din Valoarea Contractului, vor fi cele menționate în Anexa
la Ofertă.

lo
r

fiz

ic
e

Această Sub-Clauză nu va avea aplicabilitate în cazul în care garanția nu este
prezentată Beneficiarului, sau cuantumul avansului nu este specificat în Anexa
la Ofertă.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Inginerul va emite un Certificat Interimar de Plată pentru prima tranșă a
Avansului după primirea unei Situații de Lucrări (potrivit prevederilor SubClauzei 14.3 [Prezentarea Situațiilor Interimare de Lucrări]) și după ce
Beneficiarului i se vor prezenta (i) Garanția de Bună Execuție potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 4.2 [Garanția de Bună Execuție] și (ii) o garanție de
valoarea și în moneda stabilite pentru plata în avans. Această garanție va fi
emisă de către o entitate și dintr-o țară (sau altă jurisdicție) aprobată de către
Beneficiar, și va avea formatul anexat Condițiilor Speciale sau alt format
aprobat de către Beneficiar.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Garanția prezentată de către Antreprenor va fi valabilă și va rămâne în vigoare
până la data rambursării avansului, și valoarea acesteia poate fi redusă
progresiv cu sumele rambursate de către Antreprenor, incluse în Certificatele
de Plată. Dacă plata în avans nu a fost rambursată cu 28 de zile înainte de
data expirării garanției, Antreprenorul va prelungi valabilitatea garanției până la
rambursarea plății în avans.

D

es

tin

at

Plata în avans va fi rambursată prin deduceri procentuale din Certificatele de
Plată. Cu excepția cazului în care în Anexa la Ofertă se specifică alte procente:
(a)

(b)

în Certificatele de Plată deducerile vor începe să se facă în momentul în
care valoarea tuturor plăților interimare autorizate (cu excepția plății în
avans, deducerilor și restituirii sumelor reținute) depășește 10 procente
(10%) din Valoarea de Contract Acceptată, mai puțin Sumele
Provizionate și
valoarea deducerilor va fi de 25 de procente (25%) din valoarea fiecărui
Certificat de Plată (cu excepția plății în avans, deducerilor și a restituirii
sumelor reținute) în monedele și proporțiile acestora în plata în avans,
până în momentul în care plata în avans va fi rambursată.

Dacă plata în avans nu a fost rambursată înainte de emiterea Procesului
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, sau înainte de reziliere potrivit
prevederilor Clauzei 15 [Rezilierea Contractului de către Beneficiar], Clauzei
16 [Suspendarea și Rezilierea Contractului de către Antreprenor] sau Clauzei
19 [Forța Majoră] (după caz), totalul diferenței rămase se va plăti imediat de
către Antreprenor Beneficiarului.
14.3
Prezentarea
Situațiilor Interimare

Antreprenorul va prezenta Inginerului, la sfârșitul fiecărei luni, o situație de
lucrări, în șase exemplare, într-o formă aprobată de către Inginer, în care va

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

prezenta detaliat sumele la care Antreprenorul se consideră îndreptățit,
împreună cu documentele justificative care vor cuprinde raportul privind
evoluția lucrărilor potrivit prevederilor Sub-Clauzei 4.21 [Rapoarte privind
Evoluția Execuției Lucrărilor].

de Lucrări

Situația de lucrări va include următoarele valori, după caz, care vor fi exprimate
în monedele în care se plătește Prețul Contractului, în ordinea de mai jos:
(a)

valoarea estimată a contractului pentru Lucrările executate și
Documentele Antreprenorului elaborate până la sfârșitul lunii (inclusiv
Modificările, dar excluzând articolele descrise în sub-paragrafele de la
(b) la (g) de mai jos;
orice sumă care trebuie adăugată sau dedusă datorită modificării legilor
și prețurilor, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 13.7 [Actualizări Generate
de Modificări ale Legilor] și Sub-Clauzei 13.8 [Actualizări Generate de
Modificări ale Prețurilor];
orice sumă care este dedusă ca reținere, calculată prin aplicarea
procentului de reținere, prevăzut în Anexa la Ofertă, la totalul sumelor
de mai sus, până când suma astfel reținută de către Beneficiar va
ajunge la limita Sumei Reținute (dacă există), prevăzută în Anexa la
Ofertă;
orice sume care trebuie adăugate sau deduse pentru plata în avans și
rambursări, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.2 [Plata în Avans];
orice sume care trebuie adăugate sau deduse pentru Echipamente și
Materiale, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.5 [Echipamente și
Materiale destinate Lucrărilor];
orice alte adăugiri sau deduceri care pot fi datorate potrivit prevederilor
Contractului sau în alt fel, inclusiv cele potrivit prevederilor Clauzei 20
[Revendicări, Dispute și Arbitraj], și
deducerea sumelor aprobate în Certificatele de Plată anterioare.

(b)

lo
r

fiz

ic
e

(c)

oa

ne

(d)

pe

rs

(e)

ra

tu

ite

a

(f)

ăr

ii
g

(g)

rm

14.4
Graficul de Plăți

cl

tranșele prevăzute în acest grafic de plăți vor fi valorile de Contract
estimate în conformitate cu prevederile sub-paragrafului (a) al SubClauzei 14.3 [Prezentarea Situațiilor Interimare de Lucrări];
prevederile Sub-Clauzei 14.5 [Echipamente și Materiale destinate
Lucrărilor] nu se vor aplica;
dacă tranșele prevăzute în grafic nu sunt conforme cu evoluția reală,
înregistrată în execuția Lucrărilor, și dacă se constată că evoluția reală
este mai lentă decât cea pentru care s-a fundamentat graficul de plăți,
atunci Inginerul poate acționa în conformitate cu prevederile SubClauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau
stabili valorile tranșelor care să ia în considerare măsura în care
evoluția înregistrată este mai lentă decât cea pentru care s-au
fundamentat tranșele de plată.

tin

at

ex

(a)

us

iv

in

fo

Dacă în Contract este prevăzut un grafic de plăți care să specifice procentele
în care se va plăti Prețul Contractului, atunci, cu excepția altor prevederi ale
acestui grafic:

D

es

(b)
(c)

Dacă în Contract nu este inclus un grafic de plăți, Antreprenorul va transmite
estimări provizorii ale plăților estimate a fi datorate la sfârșitul fiecărui trimestru.
Prima estimare va fi transmisă în termen de 42 de zile după Data de Începere.
Estimările revizuite vor fi transmise trimestrial, până la emiterea Procesului
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor.
14.5
Echipamente și
Materiale destinate
Lucrărilor

În situația aplicării acestei Sub-Clauze, la Certificatele Interimare de Plată se
vor adăuga, potrivit prevederilor sub-paragrafului (e) al Sub-Clauzei 14.3, (i)
sume suplimentare pentru Echipamentele și Materialele, care au fost expediate

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

pe Șantier pentru a fi încorporate în Lucrările Permanente, și (ii) deduceri, în
situația în care valoarea de contract a acestor Echipamente și Materiale este
inclusă ca parte a Lucrărilor Permanente potrivit prevederilor sub-paragrafului
(a) al Sub-Clauzei 14.3 [Prezentarea Situațiilor Interimare de Lucrări].
Dacă listele la care se face referire în sub-paragrafele (b)(i) sau (c) (i) de mai
jos nu sunt incluse în Anexa la Ofertă, această Sub-Clauză nu se va aplica.
Inginerul va stabili și aproba adăugarea sumelor în Certificatele Interimare de
Plată, dacă vor fi îndeplinite următoarele condiții:
(a)

Antreprenorul:

oa

ne

lo
r

și de asemenea:
(b)
Echipamentele și Materialele respective:

fiz

ic
e

(i) a păstrat evidențe satisfăcătoare (inclusiv comenzi, chitanțe,
înregistrări privind Costurile și utilizarea Echipamentelor și
Materialelor), care sunt disponibile pentru verificare, și
(ii) a transmis o situație de plată pentru Costul de procurare și livrare a
Echipamentelor și Materialelor pe Șantier, însoțită de documente
justificative

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

(i) vor fi cele cuprinse în listele Anexă la Ofertă pentru plată la
expedierea pe Șantier,
(ii) au fost îmbarcate și sunt în drum spre Șantier, în conformitate cu
prevederile Contractului; și
(iii) sunt descrise în avizul de expediție sau alt document de transport,
care a fost transmis Inginerului împreună cu dovada plății
transportului și a asigurării, cu orice alte documente solicitate în
mod rezonabil, precum și cu o garanție bancară emisă într-o formă
și de către o entitate aprobate de către Beneficiar, la valoarea și
moneda echivalentă sumei datorate potrivit prevederilor acestei
Sub-Clauze; această garanție poate fi prezentată într-un format
similar cu cel la care s-a făcut referire în Sub-Clauza 14.2 [Plata în
Avans], și va fi valabilă până când Echipamentele și Materialele vor
fi depozitate corespunzător pe Șantier și protejate împotriva
pierderii, degradării și deteriorării;

D

es

tin

sau
(c)

Echipamentele și Materialele respective:

(i) vor fi cele cuprinse în listele Anexă la Ofertă pentru plata la livrarea
pe Șantier, și
(ii) au fost livrate și depozitate corespunzător pe Șantier și sunt
protejate împotriva pierderii, degradării și deteriorării, și par să
corespundă prevederilor Contractului.
Sumele suplimentare care urmează să fie confirmate vor constitui echivalentul
a optzeci de procente (80%) din costul stabilit de către Inginer pentru
Echipamente și Materiale (inclusiv livrarea pe Șantier), ținând cont de
documentele menționate în această Sub-Clauză și de valoarea de contract
pentru Echipamente și Materiale.
Moneda de plată pentru sumele suplimentare va fi aceeași cu cea în care se
va efectua plata atunci când valoarea de contract va fi inclusă în situația de
lucrări potrivit prevederilor sub-paragrafului (a) al Sub-Clauzei 14.3
[Prezentarea Situațiilor Interimare de Lucrări]. În Certificatul de Plată se va
aplica o deducere care va fi echivalentul sumei suplimentare pentru
Echipamentele și Materialele respective și va fi în aceleași monede și aceleași
proporții ca și suma suplimentară.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

14.6
Emiterea
Nici o sumă nu va fi confirmată sau plătită până când Beneficiarul nu a primit și
Certificatelor de Plată aprobat Garanția de Bună Execuție. Apoi, în termen de 28 de zile după
Interimare
primirea Situației de Lucrări și a documentelor justificative Inginerul va emite
către Beneficiar, Certificatul Interimar de Plată în care vor fi incluse suma de
plată stabilită în mod echitabil de către Inginer și detaliile justificative aferente.
Inginerul nu va avea obligația de a emite, înainte de emiterea Procesului
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, un Certificat Interimar de Plată
pentru o sumă care (după rețineri și alte deduceri) va fi mai mică decât
valoarea minimă a Certificatelor Interimare de Plată (dacă există) prevăzută în
Anexa la Ofertă. În această eventualitate, Inginerul va transmite o înștiințare
Antreprenorului.
Un Certificat Interimar de Plată nu va fi refuzat la plată pentru alt motiv în afară
de următoarele:
dacă un bun furnizat sau o lucrare executată de către Antreprenor nu se
conformează prevederilor Contractului, costul remedierii sau al înlocuirii
poate fi reținut până când remedierea sau înlocuirea au fost finalizate;
și/sau
dacă Antreprenorul nu a reușit sau nu reușește să execute o lucrare sau
să respecte o obligație, fiind notificat de către Inginer în acest scop,
valoarea acestei lucrări sau obligații poate fi reținută până la terminarea
lucrării sau îndeplinirea obligației.

ne

lo
r

fiz

ic
e

(a)

ite

a

pe

rs

oa

(b)

rm

ăr

ii
g

ra

tu

În orice Certificat de Plată Inginerul poate să facă corecturi sau modificări care
în mod normal ar fi trebuit să fie aplicate unui Certificat de Plată anterior. Nu se
va considera că un Certificat de Plată confirmă acceptul, aprobarea,
consimțământul sau satisfacția Inginerului.

fo

14.7
Plățile

cl

prima tranșă din plata în avans, în termen de 42 de zile după emiterea
Scrisorii de Acceptare sau în termen de 21 de zile după primirea
documentelor, în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 4.2 [Garanția
de Bună Execuție] și Sub-Clauzei 14.2 [Plata în Avans], pentru plată
fiind necesară îndeplinirea ambelor condiții.
suma aprobată în fiecare Certificat Interimar de Plată în termen de 56
de zile după primirea de către Inginer a Situației de Lucrări și
documentelor justificative; și
suma aprobată în Certificatul Final de Plată în termen de 56 de zile
după primirea de către Beneficiar a Certificatului de Plată.

D

es

tin

at

ex

(a)

us

iv

in

Beneficiarul va plăti Antreprenorului:

(b)

(c)

Plata sumelor datorate în fiecare monedă va fi făcută în contul bancar precizat
de Antreprenor și în țara plății (pentru moneda respectivă) specificate în
Contract.
14.8
Întârzieri în
Efectuarea Plăților

Dacă Antreprenorul nu va primi plata în conformitate cu prevederile SubClauzei 14.7 [Plățile], Antreprenorul va avea dreptul să primească costuri de
finanțare aferente perioadei de întârziere, calculate lunar pentru suma
neplătită. Această perioadă se va considera că începe la data pentru plată,
specificată în Sub-Clauza 14.7 [Plățile], fără a se lua în considerare (în cazul
sub-paragrafului (b)) data la care se emit Certificatele Interimare de Plată.
Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale, aceste dobânzi vor fi
calculate la rata de scont publicată de banca centrală din țara monedei în care

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

se face plata la care se adaugă 3 puncte procentuale, și vor fi plătite în acea
monedă.
Antreprenorul va avea dreptul la această plată fără o notificare sau certificare
oficială, și fără prejudicierea oricărui alt drept sau despăgubire.
14.9
Plata Sumelor
Reținute

După emiterea Procesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor,
Inginerul va autoriza plata către Antreprenor pentru jumătate din Suma
Reținută. Dacă un Proces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor va fi
emis pentru un Sector sau parte de lucrări, o parte din Suma Reținută va fi
autorizată și plătită. Această parte va reprezenta două cincimi (40%) din
valoarea rezultată din raportul între valoarea de contract estimată a Sectorului
sau părții de lucrări și Prețul Contractului final estimat.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Imediat după expirarea ultimului termen al Perioadei de Notificare a
Defecțiunilor, Inginerul va autoriza plata către Antreprenor pentru restul rămas
de plătit din Suma Reținută. Dacă a fost emis un Proces Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor pentru un Sector de lucrări, o parte din a doua jumătate
din Suma Reținută va fi autorizată și plătită imediat după data de expirare a
Perioadei de Notificare a Defecțiunilor. Această parte va reprezenta două
cincimi (40%) din valoarea rezultată din raportul între valoarea de contract
estimată a Sectorului de lucrări și Prețul Contractului final estimat.

tu

ite

a

pe

În situația în care rămân lucrări de executat potrivit prevederilor Clauzei 11
[Perioada de Garanție], Inginerul va fi îndreptățit să rețină costul estimat al
acestor lucrări până la execuția acestora.

in
cl

us

iv

În termen de 84 de zile după emiterea Procesului Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor, Antreprenorul va transmite Inginerului, în șase
exemplare, Situația de lucrări la terminare, însoțită de documente justificative,
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.3 [Prezentarea Situațiilor Interimare de
Lucrări], care să conțină:

D

es

tin

at

ex

14.10
Situația de Lucrări la
Terminare

fo

rm

ăr

ii
g

ra

La calculul părților restituite, nu se vor lua în considerare nici un fel de
actualizări la care se referă Sub-Clauza 13.7 [Actualizări Generate de
Modificări ale Legilor] și Sub-Clauza 13.8 [Actualizări Generate de Modificări
ale Prețurilor].

(a)

(b)
(c)

valoarea tuturor lucrărilor executate în conformitate cu prevederile
Contractului până la data menționată în Procesul Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor,
orice alte sume la care Antreprenorul se consideră îndreptățit, și
o estimare a oricăror alte sume pe care Antreprenorul le consideră că îi
vor fi datorate potrivit prevederilor Contractului. Sumele estimate vor fi
prezentate în Situația de lucrări la terminare.

Inginerul va emite un certificat în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 14.6
[Emiterea Certificatelor Interimare de Plată].
14.11
Prezentarea
Situațiilor Finale de
Lucrări

În termen de 56 de zile de la emiterea Procesului Verbal de Recepție Finală,
Antreprenorul va transmite Inginerului, în șase exemplare, Situația finală de
lucrări, însoțită de documentele justificative, care să prezinte în detaliu, într-un
format aprobat de către Inginer, următoarele:
(a)
(b)

valoarea tuturor lucrărilor executate conform prevederilor Contractului,
și
orice alte sume la care Antreprenorul se consideră îndreptățit, potrivit

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

prevederilor Contractului, sau în alt fel.
Dacă Inginerul nu va fi de acord sau nu va putea verifica o parte a situației
finale, Antreprenorul va transmite orice informații suplimentare pe care
Inginerul le va solicita în mod rezonabil și va efectua toate modificările
convenite de comun acord. Ulterior, Antreprenorul va pregăti și va transmite
Inginerului situația finală, așa după cum s-a convenit. Aceste Condiții se referă
la situația de plată asupra căreia s-a căzut de acord ca fiind Situația Finală de
Lucrări.

fiz

ic
e

Dacă, în urma discuțiilor Inginerului cu Antreprenorul va deveni evident că
există o dispută, în pofida modificărilor situației finale asupra cărora s-a căzut
de acord, Inginerul va transmite Beneficiarului (cu o copie adresată
Antreprenorului) un Certificat Interimar de Plată pentru părțile din situația finală
asupra cărora s-a căzut de acord. Dacă disputa este soluționată, în final,
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 20.4 [Obținerea Deciziei Comisiei de
Adjudecare a Disputelor] sau Sub-Clauzei 20.5 [Soluționarea pe Cale
Amiabilă], Antreprenorul va pregăti și va transmite Beneficiarului (cu o copie
pentru Inginer) o Situație Finală de Lucrări.

lo
r

14.12
Scrisoarea de
Descărcare

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

La prezentarea Situației Finale de Lucrări, Antreprenorul va transmite o
Scrisoare de Descărcare care va confirma faptul că totalul Situației Finale de
Lucrări reprezintă valoarea finală și completă a tuturor sumelor datorate
Antreprenorului potrivit prevederilor Contractului sau în legătură cu acesta.
Această scrisoare poate confirma faptul că descărcarea va intra în vigoare la
data la care Antreprenorul va primi Garanția de Bună Execuție și restul de
plată, dată la care descărcarea va deveni efectivă.

cl

suma finală care este datorată, și
diferența (dacă există) datorată Antreprenorului de către Beneficiar sau
Beneficiarului de către Antreprenor, după caz, luându-se în considerare
toate sumele plătite anterior de către Beneficiar și toate sumele la care
Beneficiarul este îndreptățit.

D

es

tin

at

ex

(a)
(b)

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

14.13
Emiterea
În termen de 28 de zile de la primirea Situației Finale de Lucrări și a scrisorii de
Certificatului Final de descărcare în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 14.11 [Prezentarea
Plată
Situațiilor Finale de Lucrări] și Sub-Clauzei 14.12 [Scrisoarea de Descărcare],
Inginerul va emite Beneficiarului, Certificatul Final de Plată, care va menționa:

14.14
Încetarea
Responsabilității
Beneficiarului

Dacă Antreprenorul nu a depus Situația Finală de Lucrări în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 14.11 [Prezentarea Situațiilor Finale de Lucrări] și
Sub-Clauza 14.12 [Scrisoarea de Descărcare], Inginerul va solicita
Antreprenorului să o depună. În cazul în care Antreprenorul nu va depune
situația în termen de 28 de zile, Inginerul va emite Certificatul Final de Plată
pentru o sumă pe care o va stabili ca fiind în mod corect datorată.
Beneficiarul nu va mai avea nici o obligație față de Antreprenor în nici un fel
sau pentru nici o problema în legătură cu sau potrivit prevederilor Contractului
sau cu execuția Lucrărilor, cu excepția cazului în care Antreprenorul a inclus în
mod expres o sumă pentru aceasta:
(a)
(b)

în Situația Finală de Lucrări, și de asemenea
în Situația de Lucrări la Terminare, descrisă în Sub-Clauza 14.10
[Situația de Lucrări la Terminare] (cu excepția problemelor sau situațiilor
apărute după emiterea Procesului Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Această Sub-Clauză nu va limita responsabilitățile Beneficiarului privind
obligațiile sale de despăgubire, sau în caz de fraudă, greșeală deliberată sau
comportament necorespunzător.
14.15
Moneda în care se
Efectuează Plata

Prețul Contractului va fi plătit în moneda sau monedele menționate în Anexa la
Ofertă. Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale, dacă se
menționează mai mult de o monedă, plățile se vor face după cum urmează:
(a)

dacă Valoarea de Contract Acceptată a fost exprimată doar în Moneda
Locală:

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(i) procentele sau sumele Monedei Locale sau Străine și cursurile fixe
de schimb stabilite pentru calcularea plăților vor fi cele menționate
în Anexa la Ofertă, dacă părțile nu au convenit altfel;
(ii) plățile și deducerile în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 13.5
[Sume Provizionate] și Sub-Clauzei 13.7 [Actualizări Generate de
Modificări ale Legilor] vor fi făcute în monedele și procentele
aplicabile acestora; și
(iii) alte plăți și deduceri potrivit prevederilor sub-paragrafelor de la (a)
la (d) ale Sub-Clauzei 14.3 [Prezentarea Situațiilor Interimare de
Lucrări] vor fi făcute în monedele și procentele specificate în subparagraful (a) (i) de mai sus;
plata daunelor specificate în Anexa la Ofertă se va face în monedele și
procentele specificate în Anexa la Ofertă;
plățile efectuate de Antreprenor către Beneficiar vor fi făcute în moneda
în care suma a fost cheltuită de către Beneficiar sau în moneda care
este convenită de ambele Părți;
dacă o sumă plătibilă Beneficiarului de către Antreprenor într-o anumită
monedă depășește suma plătibilă Antreprenorului de către Beneficiar în
acea monedă, Beneficiarul poate recupera diferența acestei sume din
sumele pe care le are de plătit Antreprenorului în alte monede; și
dacă în Anexa la Ofertă nu se menționează nici un curs de schimb, se
vor aplica cursurile de schimb din Data de Bază stabilite de banca
națională a Țării.

a

pe

(b)

ra

tu

ite

(c)

fo

rm

ăr

ii
g

(d)

at

ex

cl

us

iv

in

(e)

D

15.1
Înștiințarea de
Remediere

es

tin

15. Rezilierea Contractului de către Beneficiar
Dacă Antreprenorul nu reușește să-și îndeplinească una din obligațiile
prevăzute în Contract, Inginerul poate să solicite Antreprenorului, printr-o
înștiințare, să corecteze eroarea și să o remedieze într-o perioadă specificată
și rezonabilă de timp.

15.2
Rezilierea Contractului Beneficiarul va fi îndreptățit să rezilieze Contractul dacă Antreprenorul:
de către Beneficiar
(a)
nu reușește să respecte prevederile Sub-Clauzei 4.2 [Garanția de
Bună Execuție] sau cerințele unei înștiințări potrivit prevederilor SubClauzei 15.1 [Înștiințarea de Remediere],
(b)
abandonează Lucrările sau demonstrează în alt fel intenția de a nu
continua îndeplinirea obligațiilor din cadrul Contractului,
(c)
nu reușește, fără justificări rezonabile:
(i)
(ii)

să realizeze lucrările în conformitate cu prevederile Clauzei 8
[Începerea, Întârzierea și Suspendarea Lucrărilor], sau
să soluționeze cerințele unei înștiințări, emisă potrivit prevederilor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Sub-Clauzei 7.5 [Respingerea] sau Sub-Clauza 7.6 [Lucrări de
Remediere], în termen de 28 de zile de la primirea acesteia.
(d)

subcontractează toate Lucrările sau cesionează Contractul fără să
obțină aprobarea necesară;
devine falit sau insolvabil, intră în proces de lichidare, primește un
ordin de punere sub sechestru împotriva sa, ajunge la un acord cu
creditorii săi, desfășoară în continuare o afacere sub coordonarea unui
administrator judiciar, curator sau manager în beneficiul acestor
creditori, sau dacă se întâmplă orice alt eveniment care (conform
prevederilor Legilor în vigoare) are un efect similar cu cel al oricărei
astfel de situații sau evenimente, sau
dă sau se oferă să dea (direct sau indirect) unei persoane orice fel de
mită, dar, favor, comision sau alte lucruri de valoare ca stimulent sau
recompensă pentru:

(e)

(f)

fiz

ic
e

(i) a acționa sau a înceta să acționeze în legătură cu Contractul, sau
(ii) a favoriza sau nu, a defavoriza sau nu oricare persoană care are
legătură cu Contractul,

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

sau dacă oricare din membrii Personalului Antreprenorului, agenți sau
Subantreprenori dau sau se oferă să dea (direct sau indirect), unei
persoane, stimulente sau recompense, în modul descris în acest subparagraf (f). Stimulentele și recompensele legale oferite Personalului
Antreprenorului nu dau dreptul la rezilierea Contractului.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

În oricare din aceste evenimente sau circumstanțe, Beneficiarul, în termen de
14 zile după transmiterea unei înștiințări către Antreprenor, va putea să
rezilieze Contractul și să evacueze Antreprenorul de pe Șantier. În cazurile
descrise în sub-paragrafele (e) sau (f), Beneficiarul va putea, prin înștiințare,
să rezilieze imediat Contractul.

iv

in

fo

Opțiunea Beneficiarului de a rezilia Contractul nu va prejudicia nici un alt
drept al Beneficiarului prevăzut în Contract sau alt drept.

at

ex

cl

us

După reziliere Antreprenorul va părăsi Șantierul și va preda Inginerului toate
Bunurile solicitate, toate Documentele Antreprenorului și orice alte
documente de proiectare întocmite de sau pentru acesta. Antreprenorul va
face toate eforturile pentru a respecta imediat orice instrucțiuni rezonabile
incluse în înștiințare (i) pentru cesionarea oricărui contract de subantrepriză,
și (ii) pentru a proteja viața sau proprietatea sau pentru siguranța Lucrărilor.

tin
es
D

54

După reziliere, Beneficiarul poate finaliza Lucrările prin forțe proprii și/sau cu
alte entități. Beneficiarul și aceste entități vor putea folosi apoi Bunurile,
Documentele Antreprenorului sau orice alte documente de proiectare
întocmite de Antreprenor sau în numele acestuia.
Beneficiarul va transmite o înștiințare prin care Utilajele Antreprenorului și
Lucrările Provizorii vor fi restituite Antreprenorului pe Șantier sau în
apropierea Șantierului. Antreprenorul va organiza cu promptitudine
evacuarea acestora, cu riscul și pe cheltuiala Antreprenorului. Dacă până la
data din înștiințare Antreprenorul nu a reușit să efectueze o plată datorată
Beneficiarului, aceste articole pot fi vândute de către Beneficiar pentru
recuperarea datoriei. Orice diferență rezultată din această tranzacție va fi
plătită apoi Antreprenorului.
15.3
Evaluarea la Data
Rezilierii

De îndată ce este practic posibil, după ce o înștiințare de reziliere potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 15.2 [Rezilierea Contractului de către Beneficiar] a
intrat în vigoare, Inginerul va acționa în conformitate cu prevederile Sub-

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau stabili
valoarea Lucrărilor, Bunurilor sau Documentelor Antreprenorului, și alte sume
datorate Antreprenorului pentru lucrările executate în conformitate cu
prevederile Contractului.
15.4
Plata după Rezilierea
de către Beneficiar

După ce înștiințarea de reziliere potrivit prevederilor Sub-Clauzei 15.2
[Rezilierea Contractului de către Beneficiar] a intrat în vigoare, Beneficiarul
poate:
(a)

acționa în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările
Beneficiarului],
sista plățile următoare către Antreprenor până când costurile de
execuție, terminare și remediere a defecțiunilor, daunelor produse de
întârzieri în terminarea lucrărilor (dacă există), și toate celelalte costuri
suportate de către Beneficiar au fost stabilite și/sau
recupera de la Antreprenor pierderile și daunele suportate de către
Beneficiar și orice alte costuri suplimentare pentru terminarea
Lucrărilor, după luarea în considerare a sumelor datorate
Antreprenorului potrivit prevederilor Sub-Clauzei 15.3 [Evaluarea la
Data Rezilierii]. După acoperirea acestor pierderi, daune și costuri
suplimentare Beneficiarul va plăti Antreprenorului diferența.

(b)

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(c)

rs

15.5
Dreptul Beneficiarului
de a Rezilia Unilateral
Contractul

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Beneficiarul va fi îndreptățit să rezilieze unilateral Contractul în orice moment
convenabil pentru Beneficiar, printr-o înștiințare de reziliere adresată
Antreprenorului. Rezilierea va intra în vigoare în termen de 28 de zile după
primirea înștiințării de către Antreprenor și returnarea Garanției de Bună
Execuție de către Beneficiar. Beneficiarul nu va rezilia Contractul potrivit
prevederilor acestei Sub-Clauzei cu scopul de a executa el însuși Lucrările
sau pentru a aranja ca Lucrările să fie executate de către alt antreprenor.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

După reziliere, Antreprenorul va proceda în conformitate cu prevederile SubClauzei 16.3 [Încetarea Execuției Lucrărilor și Retragerea Utilajelor
Antreprenorului] și va fi plătit în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 19.6
[Rezilierea Opțională, Lichidare și Plăți].

D

es

tin

16. Suspendarea și Rezilierea Contractului de către Antreprenor
16.1
Dreptul Antreprenorului Dacă Inginerul nu reușește să ia o decizie legată de o certificare în
de a Suspenda Execuția conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 14.6 [Emiterea Certificatelor
Lucrărilor
Interimare de Plată] sau dacă Beneficiarul nu respectă prevederile SubClauzei 2.4 [Asigurarea Resurselor Financiare de către Beneficiar] sau SubClauzei 14.7 [Plățile], Antreprenorul poate, la cel puțin 21 de zile după
înștiințarea Beneficiarului, să suspende execuția Lucrărilor (sau să reducă
ritmul de execuție) până la data la care Antreprenorul va primi, dacă va
primi, Certificatul de Plată, dovada concretă sau plata, după caz și în
conformitate cu cele precizate în înștiințare.
Acțiunea Antreprenorului nu va prejudicia drepturile acestuia la compensări
financiare potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.8 [Întârzieri în Efectuarea
Plăților] și la rezilierea contractului potrivit prevederilor Sub-Clauzei 16.2
[Rezilierea Contractului de către Antreprenor].
Dacă Antreprenorul primește, ulterior, Certificatul de Plată, dovada concretă
sau plata (după cum este prezentat în Sub-Clauza corespunzătoare și în
înștiințarea de mai sus) înainte de transmiterea înștiințării de reziliere a
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Contractului, Antreprenorul va reîncepe activitatea normală de îndată ce
acest lucru este posibil.
Dacă Antreprenorul înregistrează întârzieri și/sau Costuri suplimentare ca
urmare a suspendării Lucrărilor (sau a reducerii ritmului de execuție) în
conformitate cu prevederile acestei Sub-Clauze, Antreprenorul va transmite
o înștiințare Inginerului și, cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei
20.1 [Revendicările Antreprenorului], va avea dreptul la:
(a)

o prelungire a duratei de execuție pentru orice astfel de întârziere
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de
Execuție], dacă terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare la care se adaugă un profit rezonabil
care vor fi incluse în Prețul Contractului.

(b)

ic
e

După primirea acestei înștiințări, Inginerul va acționa, în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare], pentru a
conveni sau stabili modul de soluționare a acestor probleme.

fiz

16.2
Rezilierea Contractului
de către Antreprenor

ne

lo
r

Antreprenorul va fi îndreptățit să rezilieze Contractul dacă:
nu primește, în termen de 42 de zile după transmiterea înștiințării,
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 16.1 [Dreptul Antreprenorului de a
Suspenda Execuția Lucrărilor] dovada rezonabilă referitoare la
respectarea condițiilor Sub-Clauzei 2.4 [Asigurarea Resurselor
Financiare de către Beneficiar],
Inginerul nu reușește să emită Certificatul de Plată în termen de 56
de zile după primirea Situației de Lucrări și a documentelor
justificative,
nu primește suma datorată potrivit Certificatului Interimar de Plată în
termen de 42 de zile, după data de expirare a perioadei specificate în
Sub-Clauza 14.7 [Plățile], termen la care trebuie efectuată plata (cu
excepția deducerilor prevăzute în Sub-Clauza 2.5 [Revendicările
Beneficiarului]),
Beneficiarul nu își îndeplinește în mod substanțial obligațiile
prevăzute în Contract,
Beneficiarul nu respectă prevederile Sub-Clauzei 1.6 [Acordul
Contractual] sau ale Sub-Clauzei 1.7 [Cesionarea],
o suspendare îndelungată afectează în totalitate Lucrările, potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.11 [Suspendarea Prelungită], sau
Beneficiarul devine falit sau insolvabil, intră în proces de lichidare,
primește un ordin de punere sub sechestru împotriva lui, ajunge la un
acord cu creditorii săi, sau desfășoară în continuare o afacere sub
coordonarea unui administrator judiciar, curator sau manager în
beneficiul acestor creditori, sau dacă se întâmplă orice alt eveniment
care (conform prevederilor Legilor în vigoare) are un efect similar cu
cel al oricărei astfel de situații sau eveniment.

ite

a

pe

rs

oa

(a)

ii
g

ra

tu

(b)

us

ex

cl

(d)

iv

in

fo

rm

ăr

(c)

es

tin

at

(e)

D

56

(f)
(g)

În oricare din aceste împrejurări sau circumstanțe, Antreprenorul poate
rezilia Contractul, la 14 zile după transmiterea unei înștiințări către
Beneficiar. În cazurile descrise în sub-paragrafele (f) sau (g), Antreprenorul
poate, printr-o înștiințare, să rezilieze Contractul imediat.
Opțiunea Antreprenorului de a rezilia Contractul nu va prejudicia nici un alt
drept al Antreprenorului prevăzut în Contract sau alt drept.
16.3
Încetarea Execuției
Lucrărilor și Retragerea

După ce înștiințarea de reziliere potrivit prevederilor Sub-Clauzei 15.5
[Dreptul Beneficiarului de a Rezilia Contractul], a Sub-Clauzei 16.2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

[Rezilierea Contractului de către Antreprenor] sau a Sub-Clauzei 19.6
[Rezilierea Opțională, Lichidare și Plăți] a intrat în vigoare, Antreprenorul cu
promptitudine:

Utilajelor
Antreprenorului

(a)

va înceta toate activitățile, cu excepția celor dispuse de către Inginer
pentru a proteja viața, proprietatea sau pentru siguranța Lucrărilor,
va preda toate Documentele Antreprenorului, Echipamentele,
Materialele și alte lucrări pentru care Antreprenorul a fost plătit, și
va îndepărta toate celelalte Bunuri de pe Șantier, cu excepția celor
necesare pentru siguranța acestuia, și va părăsi Șantierul.

(b)
(c)

16.4
Plata după Rezilierea de După ce înștiințarea de reziliere potrivit prevederilor Sub-Clauzei 16.2
către Antreprenor
[Rezilierea Contractului de către Antreprenor] a intrat în vigoare,
Beneficiarul cu promptitudine:
va restitui Antreprenorului Garanția de Bună Execuție,
va plăti Antreprenorului, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 19.6
[Rezilierea Opțională, Lichidare și Plăți], și
va plăti Antreprenorului valoarea pierderilor de profit și a oricărei
pierderi sau pagube suportate de Antreprenor ca o consecință a
acestei rezilieri.

ic
e

(a)
(b)

rs

oa

ne

lo
r

fiz

(c)

tu

ra

Antreprenorul va despăgubi Beneficiarul și se va asigura că Personalul
Beneficiarului și agenții acestuia nu sunt afectați de nici o reclamație, dauna,
pierdere și cheltuială (inclusiv taxe legale și cheltuieli) pentru:

rm

ăr

ii
g

17.1
Despăgubiri

ite

a

pe

17. Riscuri și Responsabilități

vătămări corporale, îmbolnăviri, maladii sau decesul oricărei persoane, ca
urmare a, pe parcursul sau din cauza lucrărilor de proiectare (dacă există)
și de execuție ale Antreprenorului, a terminării Lucrărilor, și remedierii
oricăror defecțiuni, cu excepția cazurilor de neglijență, actelor intenționate
sau încălcărilor Contractului de către Beneficiar, Personalul Beneficiarului,
sau oricare dintre agenții acestora, și
daune sau pierderi asupra unor proprietăți imobiliare sau mobiliare (alte
decât Lucrările) în măsura în care aceste daune sau pierderi:

D

at

es

tin

(b)

ex

cl

us

iv

in

fo

(a)

(i) se produc ca urmare a lucrărilor de proiectare ale Antreprenorului
(dacă există) în cursul sau datorită acestora, a activității de execuție,
terminare a Lucrărilor și de remediere a defecțiunilor, și
(ii) se pot atribui neglijenței, actelor intenționate sau încălcării
Contractului de către Antreprenor, Personalul Antreprenorului sau de
oricare din agenții acestora, sau alte persoane angajate direct sau
indirect de către aceștia.

Beneficiarul va despăgubi și se va asigura că Antreprenorul, Personalul
Antreprenorului și agenții acestora nu sunt afectați de nici o reclamație, daună,
pierdere și cheltuială (inclusiv taxe legale și cheltuieli) pentru: (1) răniri,
îmbolnăviri, maladii sau deces ca urmare a cazurilor de neglijență, actelor
intenționate sau încălcărilor Contractului de către Beneficiar, Personalul
Beneficiarului sau de către oricare din agenții acestora, și (2) probleme pentru
care responsabilitatea poate fi exclusă din polița de asigurare, după cum este
descris în sub-paragrafele (d) (i), (ii) și (iii) ale Sub-Clauzei 18.3 [Asigurare
împotriva Vătămării Persoanelor și Daunelor Aduse Proprietății].

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

17.2
Responsabilitatea Antreprenorul își va asuma întreaga responsabilitate pentru îngrijirea Lucrărilor și
Antreprenorului
a Bunurilor de la Data de Începere până la data emiterii Procesului Verbal de
față de Lucrări
Recepție la Terminarea Lucrărilor (sau considerat a fi emis potrivit prevederilor
Sub-Clauzei 10.1 [Recepția Lucrărilor și a Sectoarelor de Lucrări]), dată la care
responsabilitatea pentru grija de Lucrări va fi transferată Beneficiarului. Dacă se
emite un Proces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor pentru Sectoare
sau părți de Lucrări (sau se consideră a fi emis), responsabilitatea pentru grija
față de Sectoarele sau părțile de Lucrări va fi transferată Beneficiarului.
După ce responsabilitatea a fost transferată Beneficiarului, Antreprenorul își va
asuma responsabilitatea pentru îngrijirea oricărei lucrări neexecutate la data
specificată în Procesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, până când
lucrarea va fi finalizată.

ăr

fo

rm

Riscurile la care se face referire în Sub-Clauza 17.4 de mai jos sunt:
război, ostilități (indiferent dacă războiul este declarat sau nu), invazii,
actiuni ale dușmanilor străini,
rebeliune, terorism, revoluție, insurecție, lovitură militară sau de stat sau
război civil în interiorul Țării,
revolte, tulburări sau dezordine publică în Țară, provocate de altcineva
decât Personalul Antreprenorului și alți angajați ai Antreprenorului sau
Subantreprenorilor,
muniții de război, materiale explozive, iradieri și contaminări cu substanțe
radioactive în interiorul Țării, cu excepția cazurilor când folosirea celor de
mai sus poate fi pusă pe seama Antreprenorului,
unde de presiune cauzate de avioane sau alte aparate de zbor care se
deplasează cu viteze sonice sau supersonice,
utilizarea sau ocuparea de către Beneficiar a oricărei părți din Lucrările
Permanente, cu excepția celor menționate în Contract,
proiectarea oricărei părți din Lucrări de către Personalul Beneficiarului sau
de către alte persoane față de care Beneficiarul este responsabil, și
orice desfășurare de forțe ale naturii care este Imprevizibilă sau împotriva
căreia unui antreprenor cu suficientă experiență nu i se poate cere să fi
luat măsuri de precauțiune corespunzătoare.

in

(a)

us

iv

17.3
Riscurile
Beneficiarului

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dacă se produc pierderi sau sunt aduse daune Lucrărilor, Bunurilor sau
Documentelor Antreprenorului, pe parcursul perioadei în care Antreprenorul este
responsabil de îngrijirea acestora, din orice cauză care nu este enumerată în
Sub-Clauza 17.3 [Riscurile Beneficiarului], Antreprenorul va recupera pierderile
sau daunele cu riscul și pe cheltuiala Antreprenorului, astfel încât Lucrările,
Bunurile și Documentele Antreprenorului să fie conforme cu prevederile
Contractului.
Antreprenorul va răspunde de orice pierdere sau daună cauzată de acțiuni
întreprinse de către Antreprenor după emiterea Procesului Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor. Antreprenorul va răspunde, de asemenea, de orice
pierdere sau daună care se produce după ce a fost emis Procesul Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor și care rezultă dintr-un eveniment anterior
pentru care Antreprenorul era răspunzător.

ex
at

es

tin

(c)

cl

(b)

D

(d)

(e)
(f)
(g)
(h)

17.4
Consecințele
Riscurilor
Beneficiarului

Dacă și în măsura în care oricare din riscurile enumerate în Sub-Clauza 17.3 de
mai sus, produce pierderi sau daune asupra Lucrărilor, Bunurilor sau
Documentelor Antreprenorului, Antreprenorul va transmite cu promptitudine o
înștiințare Inginerului și va recupera pierderile sau daunele în măsura în care
acest lucru este solicitat de către Inginer.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Dacă Antreprenorul suferă întârzieri și/sau se produc Costuri suplimentare
pentru recuperarea acestor pierderi sau daune, Antreprenorul va transmite o altă
înștiințare Inginerului și, cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1
[Revendicările Antreprenorului], va avea dreptul la:
(a)

o prelungire a duratei de execuție pentru o astfel de întârziere potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare, care vor fi incluse în Prețul Contractului. În
cazurile descrise în sub-paragrafele (f) și (g) ale Sub-Clauzei 17.3
[Riscurile Beneficiarului], la Costurile suplimentare se va adăuga și un
profit rezonabil.

(b)

a

pe

rs

oa

În această Sub-Clauză, ăîncălcare” înseamnă o încălcare (sau pretinsă
încălcare) a unui brevet, desen sau model industrial înregistrat, drept de autor, a
unei mărci înregistrate, denumiri comerciale, a unui secret comercial sau a altui
drept de proprietate intelectuală sau industrială legat de Lucrări; și ărevendicare”
înseamnă o revendicare (sau proceduri ulterioare unei revendicări) privind o
încălcare.

ii
g

ra

tu

ite

17.5
Drepturi de
Proprietate
Intelectuală și
Industrială

ne

lo
r

fiz

ic
e

După primirea acestei înștiințări, Inginerul va acționa în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni
sau stabili modul de soluționare a acestor probleme.

iv

in

fo

rm

ăr

Dacă o Parte nu transmite, în termen de 28 de zile de la primirea unei
revendicări, o înștiințare celeilalte Părți, referitoare la revendicare, se va
considera că a renunțat la orice drept de a primi despăgubirile reglementate de
prevederile acestei Sub-Clauze.

un rezultat inevitabil al respectării de către Antreprenor a cerințelor
Contractului, sau
un rezultat al utilizării oricăror Lucrări de către Beneficiar:

es

tin

(a)

at

ex

cl

us

Beneficiarul va despăgubi Antreprenorul și se va asigura că Antreprenorul nu
este vinovat sau nu este afectat de nici o revendicare privind o încălcare care
este sau a fost:

D

(b)

(i) pentru alt scop decât cel indicat prin Contract sau rezultă în mod
rezonabil din Contract, sau
(ii) în legătură cu orice bun care nu a fost furnizat de către Antreprenor,
cu excepția cazului în care o astfel de utilizare a fost adusă la
cunoștința Antreprenorului înainte de Data de Bază sau este
specificată în Contract.
Antreprenorul va despăgubi Beneficiarul și se va asigura că Beneficiarul nu este
vinovat sau nu este afectat de nici o reclamație generată de sau în legătură cu
(i) fabricarea, utilizarea, vânzarea sau importul oricăror bunuri, sau (ii) cu un
proiect de care este responsabil Antreprenorul.
Dacă o Parte are dreptul să primească despăgubiri potrivit prevederilor acestei
Sub-Clauze, Partea care este în culpă poate (pe cheltuiala sa) organiza
negocieri pentru concilierea revendicării sau soluționarea litigiului ori arbitrajului
care decurg din aceasta. Cealaltă Parte va participa la procesul de contestare a
revendicării, la cererea și pe costul Părții în culpă. Cealaltă Parte (și Personalul
acesteia) nu va face nici o declarație care poate aduce prejudicii Părții în culpă,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

cu excepția cazului în care Partea în culpă nu a reușit să organizeze negocieri
privind litigiul sau procesul de arbitraj după ce i s-a solicitat de către prima Parte.
17.6
Limitarea
Responsabilității

Nici o Parte nu va fi răspunzătoare față de cealaltă Parte pentru incapacitatea
de a utiliza oricare dintre Lucrări, pierderea profitului, pierderea unui contract
sau pentru o pierdere indirectă sau pierdere în consecință sau daună care poate
fi suferită de către cealaltă Parte în legătură cu Contractul, altele decât cele
prevăzute în Sub-Clauza 16.4 [Plata după Rezilierea de către Antreprenor] și a
Sub-Clauzei 17.1 [Despăgubiri].

ne

lo
r

fiz

ic
e

Totalul obligațiilor Antreprenorului față de Beneficiar, potrivit prevederilor
Contractului sau în legătură cu acesta, altele decât cele la care se referă SubClauza 4.19 [Electricitate, Apă și Gaz], Sub-Clauza 4.20 [Utilajele Beneficiarului
și Materiale Asigurate Gratuit], Sub-Clauza 17.1 [Despăgubiri] și Sub-Clauza
17.5 [Drepturi de Proprietate Intelectuală și Industrială], nu va depăși valoarea
stabilită în Condițiile Speciale sau (dacă nu este stabilită o valoare) Valoarea de
Contract Acceptată.
Această Sub-Clauză nu va limita responsabilitatea în caz de fraudă, greșeală
premeditată sau comportament necorespunzător al Părții în culpă.

pe

rs

oa

18. Asigurări
18.1
Cerințe Generale
pentru Asigurări

ii
g

ra

tu

ite

a

În această Clauză, ăPartea asiguratoare” înseamnă, pentru fiecare tip de
asigurare, Partea responsabilă de a face și menține în vigoare asigurările
specificate în Sub-Clauzele relevante.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Atunci când Antreprenorul se constituie în Parte asiguratoare, fiecare
asigurare va fi făcută cu asiguratori (societăți de asigurare) și în termenii
aprobați de către Beneficiar. Acești termeni vor fi compatibili cu termenii
conveniți de ambele Părți înainte de data emiterii Scrisorii de Acceptare.
Acordul convenit asupra termenilor va avea întâietate asupra prevederilor
acestei clauze.

es

tin

at

ex

Atunci când Beneficiarul se constituie în Partea asiguratoare, fiecare
asigurare va fi efectuată cu asiguratori și în termenii care să respecte detaliile
anexate la Condițiile Speciale.

D

60

Dacă este necesară o poliță prin care să se despăgubească o asociație
asigurată, asigurarea se va aplica separat fiecărui membru asociat asigurat
ca și când s-ar fi emis câte o poliță separată pentru fiecare membru al
asociației. Dacă polița despăgubește și o altă asociație asigurată, diferită de
cele asigurate potrivit prevederilor acestei Clauze, (i) Antreprenorul va
acționa în contextul poliței respective în numele acestei asociații
suplimentare asigurate, cu excepția situațiilor în care Beneficiarul va acționa
în numele Personalului Beneficiarului , (ii) celelalte asociații asigurate nu vor
avea dreptul de a primi plăți direct de la asigurator sau de a trata direct cu
asiguratorul, și (iii) Partea asiguratoare va solicita celeilalte asociații
asigurate să respecte condițiile prevăzute în polița de asigurare.
Fiecare poliță care face asigurări împotriva pierderilor sau daunelor va
asigura efectuarea plăților în moneda cerută pentru acoperirea pierderilor
sau daunelor. Plățile primite de la asiguratori vor fi folosite pentru acoperirea
pierderilor sau daunelor.
Partea asiguratoare relevantă va prezenta celeilalte Părți, în perioadele
specificate în Anexa la Ofertă (calculate de la Data de Începere)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

următoarele:
(a)

dovada faptului că asigurările descrise în această Clauză au fost
încheiate, și
copii ale polițelor pentru asigurările descrise în Sub-Clauza 18.2
[Asigurarea Lucrărilor și a Utilajelor Antreprenorului] și Sub-Clauza
18.3 [Asigurare Împotriva Vătămării Persoanelor și a Daunelor Aduse
Proprietății].

(b)

După ce se face plata fiecărei prime de asigurare, Partea asiguratoare va
transmite celeilalte Părți dovada plății. La fiecare transmitere a dovezilor sau
a polițelor, Partea asiguratoare va transmite o înștiințare Inginerului.
Fiecare Parte va respecta condițiile stipulate în fiecare poliță de asigurare.
Partea asiguratoare va informa asiguratorii cu privire la orice modificări în
execuția Lucrărilor și va menține asigurarea în conformitate cu prevederile
acestei Clauze.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Nici una din Părți nu va face vreo modificare concretă a termenilor
asigurărilor fără să obțină acceptul prealabil al celeilalte Părți. Dacă un
asigurator întreprinde (sau e pe cale să întreprindă) o modificare, Partea
notificată de către asigurator va transmite, cu promptitudine, o înștiințare
celeilalte Părți.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Dacă Partea asiguratoare nu reușește să facă sau să mențină în vigoare una
din asigurările necesar a fi făcute și menținute potrivit prevederilor
Contractului, sau nu reușește să asigure dovezi satisfăcătoare și copii ale
polițelor de asigurare în conformitate cu prevederile acestei Sub-Clauze,
cealaltă Parte poate să facă (la opțiunea sa, și fără să prejudicieze orice alt
drept sau măsură de remediere) o asigurare care să acopere cele necesare
și să plătească primele de asigurare corespunzătoare. Partea asiguratoare
va plăti celeilalte Părți suma corespunzătoare acestor prime, iar Prețul de
Contract va fi modificat în consecință.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Nimic din cele prevăzute în această clauză nu limitează obligațiile, îndatoririle
sau responsabilitățile Antreprenorului sau ale Beneficiarului în conformitate
cu celelalte prevederi contractuale sau în alt fel. Orice sumă neasigurată sau
nerecuperată de la asiguratori va fi suportată de către Antreprenor și/sau
Beneficiar în conformitate cu aceste obligații, îndatoriri și responsabilități.
Dacă Partea asiguratoare omite să facă și să mențină în vigoare o asigurare
posibilă și care trebuie făcută și menținută în conformitate cu prevederile
Contractului, iar cealaltă parte nici nu aprobă omiterea asigurării și nici nu
efectuează o asigurare care să acopere cele necesare acestei omisiuni, orice
sumă care ar fi putut fi acoperită prin această asigurare va fi plătită de către
Partea asiguratoare.

Plățile efectuate de o Parte către cealaltă Parte vor face, după caz, obiectul
Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului] sau Sub-Clauzei 20.1
[Revendicările Antreprenorului].
18.2
Asigurarea Lucrărilor
și a Utilajelor
Antreprenorului

Partea asiguratoare va asigura Lucrările, Echipamentele, Materialele și
Documentele Antreprenorului pentru nu mai puțin decât costul total de
înlocuire incluzând toate costurile demolării, îndepărtării deșeurilor, taxele
profesionale și profitul. Această asigurare trebuie să fie în vigoare de la data
la care dovada asigurării trebuie depusă potrivit prevederilor sub-paragrafului
(a) al Sub-Clauzei 18.1 [Cerințele Generale Pentru Asigurări], până la data
emiterii Procesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor.
Partea asiguratoare va menține în vigoare această asigurare pentru a furniza

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

acoperirea, până la data emiterii Procesului Verbal de Recepție Finală,
pentru pierderi sau daune pentru care este răspunzător Antreprenorul și care
sunt generate de un eveniment care se produce înainte de emiterea
Procesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, și pentru pierderi sau
daune cauzate de către Antreprenor în cursul altor operațiuni (inclusiv cele la
care se referă Clauza 11 [Perioada de Garanție].
Partea asiguratoare va asigura Utilajele Antreprenorului pentru nu mai puțin
decât valoarea totală de înlocuire, la care se adaugă costul transportului la
Șantier. Pentru fiecare din Utilajele Antreprenorului, asigurarea trebuie să fie
în vigoare pe durata transportului la Șantier și pe perioada în care utilajul
este necesar ca Utilaj al Antreprenorului.
Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale, potrivit prevederilor
acestei Sub-Clauze asigurările :
vor fi făcute și menținute de către Antreprenor ca Parte asiguratoare,
se vor face în numele ambelor Părți, care vor fi împreună îndreptățite
să primească plăți de la asiguratori, plățile fiind destinate sau alocate
între Părți pentru unicul scop de a recupera pierderile sau daunele,
vor acoperi toate pierderile sau daunele datorate oricărei cauze care
nu este enumerată în Sub-Clauza 17.3 [Riscurile Beneficiarului],
vor acoperi și pierderile sau daunele aduse unei părți din Lucrări, care
se datorează utilizării sau ocupării, de către Beneficiar, a altei părți din
Lucrări, și pierderile sau daunele rezultate din riscurile enumerate în
sub-paragrafele (c), (g) și (h) din Sub-Clauza 17.3 [Riscurile
Beneficiarului], excluzând (în fiecare caz) riscurile care nu se pot
asigura în termeni comercial rezonabili, cu franșize deductibile per
eveniment care să nu depășească suma specificată în Anexa la Ofertă
(dacă nu este specificată o sumă, atunci acest sub-paragraf (d) nu se
va aplica), și
pot exclude pierderi sau daune și refacerea:

fiz

ic
e

(a)
(b)

ne

lo
r

(c)

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

(d)

fo

rm

(e)

cl

us

iv

in

(i) unei părți din Lucrări care prezintă deficiențe din cauza erorilor de
proiectare, materialelor sau manoperei necorespunzătoare (dar
polița va include orice alte părți care sunt pierdute sau degradate
ca urmare directă a acestor deficiențe și nu cum este descris în
sub-paragraful (ii) de mai jos),
(ii) unei părți din Lucrări care este pierdută sau deteriorată, în scopul
de a restabili orice altă parte din Lucrări, dacă această parte
prezintă deficiențe ca urmare a erorilor de proiectare, materialelor
sau manoperei necorespunzătoare,
(iii) unei părți din Lucrări care a fost recepționată de către Beneficiar,
cu excepția situației în care Antreprenorul este responsabil pentru
pierderi sau daune, și
(iv) Bunurilor, când acestea nu sunt în Țară, în condițiile Sub-Clauzei
14.5 [Echipamente și Materiale destinate Lucrărilor].

ex
at
tin
es
D

62

Dacă, la mai mult de un an de la Data de Bază, polița descrisă la subparagraful (d) de mai sus încetează de a mai fi disponibilă în termeni
comercial rezonabili, Antreprenorul (ca parte asiguratoare) va înștiința
Beneficiarul, prezentând detalii justificative. Beneficiarul (i) va fi îndreptățit, în
condițiile Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului], la plata unei sume
echivalente unor astfel de termeni comercial rezonabili după cum ar fi trebuit
să i se ceară Antreprenorului să plătească pentru o astfel de poliță, și (ii) se
va considera, în afară de cazul în care Beneficiarul obține polița în termeni
comercial rezonabili, că a aprobat omisiunea la care se referă prevederile
Sub-Clauzei 18.1 [Cerințele Generale pentru Asigurări].

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

18.3
Asigurare împotriva
Vătămării
Persoanelor
și a Daunelor Aduse
Proprietății

Partea asiguratoare va asigura ambele Părți împotriva responsabilității pentru
orice pierderi, daune, decese sau vătămări corporale care pot afecta oricare
proprietate fizică (cu excepția celor asigurate potrivit prevederilor SubClauzei 18.2 [Asigurarea Lucrărilor și a Utilajelor Antreprenorului]) sau
oricare persoană (cu excepția persoanelor asigurate potrivit prevederilor
Sub-Clauzei 18.4 [Asigurarea Personalului Antreprenorului]), pot fi generate
de execuția Contractului de către Antreprenor și se produc înainte de
emiterea Procesului Verbal de Recepție Finală.
Această asigurare se va face pentru o valoare minimă per eveniment cu un
număr nelimitat de evenimente, și la o valoare care nu va fi inferioară valorii
specificate în Anexa la Ofertă. Dacă în Anexa la Ofertă nu este specificată o
valoare, prevederile acestei Sub-Clauze nu se vor aplica.
Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale, asigurările specificate în
această Sub-Clauza:
vor fi făcute și menținute de către Antreprenor ca Parte asiguratoare,
vor fi făcute în numele ambelor Părți
vor fi extinse pentru a acoperi responsabilitatea pentru toate pierderile
sau daunele asupra proprietății Beneficiarului (exceptând cele
asigurate potrivit prevederilor Sub-Clauzei 18.2), care apar ca urmare a
executării Contractului de către Antreprenor, și
pot exclude responsabilitatea în măsura în care aceasta decurge din:

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(a)
(b)
(c)

a

pe

(d)

ex

at

Antreprenorul va face și menține asigurarea împotriva responsabilității pentru
reclamații, daune, pierderi și cheltuieli (incluzând taxele și cheltuielile legale)
care decurg din vătămări corporale, îmbolnăviri, maladii sau decesul oricărei
persoane angajate de către Antreprenor sau al oricărui alt membru al
Personalului Antreprenorului.

tin
es
D

18.4
Asigurarea
Personalului
Antreprenorului

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

(i) dreptul Beneficiarului de a executa Lucrări Permanente pe, peste,
sub, în sau prin orice teren, și de a ocupa acest teren pentru
Lucrările Permanente,
(ii) paguba care este un rezultat inevitabil al obligațiilor
Antreprenorului de a executa Lucrările și de a remedia orice
defecțiuni, și
(iii) cauza enumerată în Sub-Clauza 17.3 [Riscurile Beneficiarului],
exceptând măsura în care polița este disponibilă în termeni
rezonabili din punct de vedere comercial.

Beneficiarul și Inginerul vor primi de asemenea, despăgubiri potrivit
prevederilor poliței de asigurare cu excepția cazului în care această
asigurare poate exclude pierderile și revendicările în măsura în care acestea
sunt produse de un act sau o neglijență a Beneficiarului sau a Personalului
Beneficiarului.
Asigurarea va fi menținută în vigoare și efectivitate pe toată perioada în care
acest personal va participa la execuția Lucrărilor. Pentru angajații
Subantreprenorilor, asigurarea poate fi făcută de către Subantreprenori, dar
Antreprenorul va avea responsabilitatea respectării acestei Clauze.

19. Forța Majoră
19.1
Definiția Forței Majore

În această clauză "Forța Majoră" înseamnă un eveniment sau circumstanță
excepțională:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(a)
(b)

care nu poate fi controlată de către una din Părți
pe care această Parte nu ar fi putut să o prevadă în mod rezonabil
înainte de semnarea Contractului,
care, odată apărut, nu a putut fi evitat sau depășit în mod rezonabil de
acea Parte, și
care, în fond, nu poate fi atribuit celeilalte Părți.

(c)
(d)

Forța Majoră poate include, dar nu se limitează, atâta timp cât sunt
îndeplinite condițiile de la (a) la (d) de mai sus, numai la evenimente
excepționale sau circumstanțe de tipul celor enumerate mai jos:

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(i) război, ostilități (indiferent dacă se declara război sau nu), invazii,
actiuni ale dușmanilor străini,
(ii) rebeliune, terorism, revoluție, insurecție, lovitură militară sau de
stat, sau război civil
(iii) revolte, tulburări și dezordine, greve și lock out provocate de
altcineva decât de Personalul Antreprenorului și alți angajați ai
Antreprenorului sau Sub-antreprenorilor,
(iv) muniții de război, materiale explozive, radiații ionizante și
contaminări cu substanțe radio-active, cu excepția cazurilor când
utilizarea muniției, explosivilor, radiațiilor sau radioactivitatea
poate fi pusa pe seama Antreprenorului.
(v) catastrofe naturale precum cutremure, furtuni, taifunuri, sau erupții
vulcanice.

ite

19.2
Inștiințarea Forței
Majore

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Dacă o Parte este sau va fi împiedicată de a îndeplini obligațiile sale potrivit
prevederilor Contractului de un caz de Forță Majoră, atunci această Parte va
înștiința cealaltă Parte de evenimentele sau circumstanțele care constituie
Forță Majoră și va specifica obligațiile de la a căror îndeplinire este sau va fi
împiedicată. Înștiințarea va fi transmisă în termen de 14 zile după ce Partea
cunoaște (sau ar trebui să cunoască) evenimentele sau circumstanțele care
constituie Forță Majoră.

es

tin

at

ex

cl

us

Partea care a transmis înștiințarea va fi exonerată de îndeplinirea acelor
obligații pe care, și în perioada în care, Forța Majoră o împiedică să le
îndeplinească.

D

64

19.3
Obligația de a Reduce
Întârzierile la Minim

Fără a lua în considerare celelalte prevederi ale acestei Clauze, Forța
Majoră nu se va aplica obligațiilor nici uneia dintre Părți de a face plăți către
cealaltă Parte potrivit prevederilor Contractului.
Fiecare Parte va depune, când este posibil, toate eforturile pentru a reduce
la minim orice întârziere datorată Forței Majore în realizarea Contractului.
Atunci când o Parte încetează să mai fie afectată de Forța Majoră, va
transmite o înștiințare celeilalte Părți.

19.4
Consecințele Forței
Majore

Dacă Antreprenorul este împiedicat de Forța Majoră să îndeplinească
oricare dintre obligațiile care îi revin prin Contract, a transmis o notificare
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 19.2 [Înștiințarea Forței Majore], și se
produc întârzieri și/sau Costuri suplimentare din cauza Forței Majore,
Antreprenorul, cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1
[Revendicările Antreprenorului], va avea dreptul la:
(a)

o prelungire a duratei de execuție pentru o astfel de întârziere potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare, dacă evenimentele sau circumstanțele
sunt de tipul celor enumerate în sub-paragrafele (i) la (iv) ale SubClauzei 19. 1 [Definiția Forței Majore] și, în cazul sub-paragrafelor (ii)
la (iv) se produc în Țară.

(b)

După primirea acestei înștiințări, Inginerul va proceda în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a
conveni sau stabili modul de soluționare a acestor probleme.
19.5
Forța Majoră care
Afectează
Subantreprenorii

fiz

ic
e

Dacă un Subantreprenor are dreptul, potrivit prevederilor unui contract sau
acord legat de Lucrări, de a invoca forța majoră în termeni suplimentari sau
mai extinși decât cei specificați în această Clauza, astfel de evenimente sau
circumstanțe de forță majoră suplimentare sau mai extinse nu vor constitui o
scuză pentru neîndeplinirea obligațiilor Antreprenorului sau nu-l vor
îndreptăți să fie exonerat de responsabilități potrivit prevederilor acestei
Clauze.

19.6
Rezilierea Opțională,
Lichidare și Plăți

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Dacă execuția unei părți importante de Lucrări în derulare este împiedicată
pentru o perioadă continuă de 84 zile din motive de Forță Majoră pentru care
s-a transmis o înștiințare potrivit prevederilor Sub-Clauzei 19.2 [Înștiințarea
Forței Majore], sau pentru mai multe perioade de timp însumând peste 140
de zile datorită aceleiași Forte Majore pentru care s-a transmis înștiințare,
atunci oricare Parte poate transmite celeilalte Părți o înștiințare referitoare la
rezilierea Contractului. În acest caz, rezilierea va avea efect la 7 zile după
transmiterea înștiințării de reziliere, iar Antreprenorul va proceda în
conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 16.3 [Încetarea Execuției Lucrărilor
și Retragerea Utilajelor Antreprenorului].

in

fo

rm

După o astfel de reziliere, Inginerul va determina valoarea lucrărilor
executate și va emite un Certificat de Plată care va include:

D

es

tin

us
cl

at

ex

(b)

sumele datorate pentru toate lucrările executate care au prețuri
stabilite în Contract
Costul Echipamentelor și Materialelor comandate pentru Lucrări și
care au fost livrate Antreprenorului sau pentru care Antreprenorul are
responsabilitatea de a accepta livrarea: aceste Echipamente și
Materiale vor deveni (și vor fi pe riscul acestuia) proprietatea
Beneficiarului, după ce vor fi plătite de către Beneficiar și puse la
dispoziția Beneficiarului de către Antreprenor;
orice alte Costuri sau obligații care, în acele împrejurări, au fost în mod
rezonabil suportate de Antreprenor în vederea terminării Lucrărilor;
Costul îndepărtării Lucrărilor Provizorii și a Utilajelor Antreprenorului
de pe Șantier și returnarea acestora către alte lucrări ale
Antreprenorului în țara sa de origine (sau către orice altă destinație dar
la un cost care să nu fie mai mare decât acesta); și
Costul repatrierii personalului și muncitorilor Antreprenorului care la
data rezilierii erau angajați permanenți pentru Lucrări.

iv

(a)

(c)
(d)

(e)
19.7
Exonerarea de
Executare a
Contractului prin
Efectul Legii

În aplicarea prevederilor acestei Clauze, dacă apar evenimente sau
circumstanțe care nu pot fi controlate de către Părți (incluzând Forța Majoră
dar nelimitându-se la aceasta), care fac imposibilă sau ilegală, pentru fiecare
dintre Părți sau pentru ambele Părți, îndeplinirea obligațiilor lor contractuale
sau care, potrivit prevederilor legii care guvernează Contractul, îndreptățesc
Părțile de a fi scutite de executarea ulterioara a Contractului, atunci, după o
înștiințare transmisă de o Parte către cealaltă Parte cu privire la acele
evenimente sau circumstanțe:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(a)

Părțile vor fi scutite de executarea ulterioară a contractului, fără a
prejudicia drepturile fiecărei Părți în legătură cu orice încălcare
anterioară a Contractului, și
suma plătibilă de către Beneficiar Antreprenorului va fi aceeași ca și
cea care ar fi putut fi plătită potrivit prevederilor Sub-Clauzei 19.6
[Rezilierea Opțională, Lichidare și Plăți], dacă Contractul ar fi fost
reziliat potrivit prevederilor Sub-Clauzei 19.6.

(b)

20. Revendicări, Dispute și Arbitraj
Dacă Antreprenorul se considera îndreptățit la o prelungire a Duratei de
Execuție și/sau la plăți suplimentare, potrivit prevederilor oricărei Clauze din
aceste Condiții sau conform altor prevederi legate de Contract,
Antreprenorul va transmite Inginerului o înștiințare în care să descrie
evenimentele sau circumstanțele care au determinat apariția revendicării.
Înștiințarea va fi trimisă cât mai curând posibil dar nu mai târziu de 28 de zile
din momentul în care Antreprenorul a cunoscut sau ar fi trebuit să cunoască
evenimentele sau circumstanțele respective.

lo
r

fiz

ic
e

20.1
Revendicările
Antreprenorului

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Dacă Antreprenorul nu reușește să transmită înștiințarea cu privire la o
revendicare în termen de 28 de zile, Durata de Execuție a Lucrărilor nu va fi
prelungită, Antreprenorul nu va avea dreptul la plăți suplimentare, iar
Beneficiarul va fi exonerat de orice responsabilitate legată de revendicarea
respectivă. În caz contrar se vor aplica următoarele prevederi ale acestei
Sub-Clauze

rm

ăr

ii
g

ra

Antreprenorul va transmite, de asemenea, orice alte înștiințări cerute prin
Contract și va asigura documente justificative cu privire la revendicare, toate
făcând referire la evenimentele sau circumstanțele relevante.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Antreprenorul va ține pe Șantier sau în alt loc acceptat de către Inginer acele
înregistrări din perioada de execuție care sunt necesare pentru
fundamentarea oricărei revendicări. După primirea unei înștiințări potrivit
prevederilor acestei Sub-Clauze, Inginerul poate monitoriza păstrarea
înregistrărilor și/sau dispune Antreprenorului să continue păstrarea
înregistrărilor din perioada de execuție, fără ca aceasta să aibă semnificația
acceptării responsabilității Beneficiarului. Antreprenorul va permite
Inginerului să verifice toate înregistrările și va transmite Inginerului (dacă
solicită) copii ale acestora.

În termen de 42 de zile după ce Antreprenorul a cunoscut (sau ar fi trebuit să
cunoască) evenimentele sau circumstanțele care au determinat
revendicarea, sau într-un interval de timp propus de către Antreprenor și
aprobat de către Inginer, Antreprenorul va transmite Inginerului o
revendicare detaliată corespunzător care să conțină toate detaliile referitoare
la motivul revendicării respective și la prelungirea duratei de execuție și/sau
costurilor suplimentare solicitate. Dacă evenimentele sau circumstanțele
care au determinat revendicarea au un efect continuu, atunci:
(a)
(b)

(c)

revendicarea detaliată corespunzător va fi considerată interimară;
Antreprenorul va transmite lunar alte revendicări interimare, care să
prezinte întârzierile cumulate și/sau costurile suplimentare solicitate,
împreună cu detaliile pe care le poate solicita Inginerul în mod
rezonabil, și
Antreprenorul va transmite revendicarea finală în termen de 28 de zile
de la sfârșitul perioadei în care s-au înregistrat efecte ca urmare a
evenimentelor sau circumstanțelor produse, sau într-un interval de
timp propus de către Antreprenor și aprobat de către Inginer.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

În termen de 42 de zile de la primirea unei revendicări sau a detaliilor
suplimentare care să fundamenteze o revendicare anterioară, sau într-un
interval de timp propus de Inginer și acceptat de Antreprenor, Inginerul va
răspunde printr-o aprobare sau respingere, prezentând argumente detaliate.
Inginerul poate să solicite și alte detalii necesare, dar va transmite oricum, în
acest termen, un răspuns referitor la principiile care au fundamentat
revendicarea.
Fiecare Certificat de Plată va include acele valori ale revendicărilor care au
fost fundamentate în mod rezonabil în conformitate cu prevederile
Contractului. Până în momentul în care detaliile furnizate se dovedesc a fi
suficiente pentru fundamentarea întregii revendicări, Antreprenorul va avea
dreptul de a fi plătit numai pentru partea revendicării, care a fost
fundamentată corespunzător.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Inginerul va acționa în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 3.5
[Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau stabili (i)
prelungirea (dacă este cazul) Duratei de Execuție a Lucrărilor (înainte sau
după expirarea acesteia) în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 8.4
[Prelungirea Duratei de Execuție] și/sau (ii) plata Costurilor suplimentare
(dacă există) la care este îndreptățit Antreprenorul, potrivit prevederilor
Contractului.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Cerințele acestei Sub-Clauze se adaugă la cele ale altor Sub-Clauze care se
pot aplica unei revendicări. Dacă Antreprenorul nu respectă prevederile
acestei Sub-Clauze sau altor Sub-Clauze referitoare la o revendicare, la
stabilirea prelungirii duratei de execuție și/sau plății costurilor suplimentare
se va lua în considerație măsura în care (dacă este cazul) procesul de
investigare corectă a revendicării a fost împiedicat sau prejudiciat, și numai
dacă revendicarea nu a fost respinsă conform prevederilor celui de-al doilea
paragraf al acestei Sub-Clauze.

fo

20.2
Numirea Comisei de
Adjudecare
a Disputelor (CAD)

ex

cl

us

iv

in

Disputele se vor adjudeca de către CAD (Comisia de Adjudecare a
Disputelor) în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 20.4 [Obținerea
Deciziei Comisiei de Adjudecare a Disputelor]. Până la data prevăzută în
Anexa la Ofertă, Părțile vor numi de comun acord CAD.

D

es

tin

at

Conform prevederilor Anexei la Ofertă, CAD va fi formată din una sau din trei
persoane, cu experiență corespunzătoare (ăadjudecatori”). Dacă nu se
specifică numărul persoanelor și dacă Părțile nu convin altfel, CAD va fi
formată din trei persoane.
Dacă CAD trebuie să fie alcătuită din trei persoane, fiecare Parte va
nominaliza un adjudecator, pentru care va primi aprobarea celeilalte Părți.
Părțile vor consulta adjudecatorii nominalizați și vor conveni asupra celui deal treilea adjudecator, care va fi numit în funcția de președinte al CAD.
Dacă în Contract este inclusă o listă cu adjudecatori potențiali, adjudecatorii
CAD vor fi selectați din cei nominalizați pe listă, prin eliminarea celor care nu
doresc sau nu pot să accepte numirea în CAD.
Acordul dintre Părți și adjudecatori, indiferent de numărul acestora, va
cuprinde, prevederile Acordului de Adjudecare a Disputelor din Anexa la
aceste Condiții Generale, cu amendamentele convenite de comun acord de
către semnatari.
Condițiile în care se efectuează remunerarea adjudecatorilor, împreună cu
remunerarea oricărui expert căruia CAD îi solicită asistență, vor fi convenite
de comun acord de către Părți la convenirea condițiilor de numire în funcție.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Fiecare Parte va fi responsabilă de plata unei jumătăți din suma stabilită
pentru remunerare.
Atunci când Părțile cad de acord, acestea pot să supună atenției CAD o
problema, pentru ca aceasta să-și exprime o opinie. Nici una din Părți nu va
consulta CAD pentru soluționarea unei probleme fără acordul celeilalte Părți.
De câte ori Părțile convin de comun acord, acestea pot numi o persoană sau
mai multe persoane cu experiența corespunzătoare care să înlocuiască (sau
care să fie disponibile în vederea înlocuirii) oricare din adjudecatorii CAD. Cu
excepția cazului în care Părțile stabilesc altfel, numirea va intra în vigoare
dacă unul din adjudecatori refuză sau nu mai este capabil să-și exercite
funcția ca urmare a decesului, incapacității, demisiei sau încheierii perioadei
de exercitare a funcției.

fiz

ic
e

Dacă se produce una din aceste circumstanțe și nu este disponibilă nici o
persoană înlocuitoare, se va numi o altă persoană prin procedura în care
persoana înlocuită a fost nominalizată și convenită, descrisă în această SubClauză.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Revocarea unui adjudecator se poate face numai cu acordul comun al
ambelor Părți, și niciodată numai de către Beneficiar sau de către
Antreprenor. Cu excepția cazului în care Părțile convin altfel, numirea CAD
(respectiv a fiecărui adjudecator) va expira după ce descărcarea de
responsabilități la care se face referire în Sub-Clauza 14.12 [Scrisoarea de
Descărcare] va intra în vigoare.

tu

20.3
Eșecul numirii
Comisiei de
Adjudecare
a Disputelor

ii
g

ra

In cazul aplicării uneia din următoarele condiții:
Părțile nu reușesc să convină asupra numirii adjudecatorului unic al
Comisiei de Adjudecare a Disputelor până la data specificată în primul
paragraf al Sub-Clauzei 20.2
una din Părți nu reușește să nominalizeze un adjudecator (în vederea
aprobării de către cealaltă parte) al CAD formată din trei persoane
până la acea dată,
Părțile nu reușesc să cadă de acord asupra numirii celui de-al treilea
adjudecator (care să acționeze ca președinte), sau
Părțile nu reușesc să cadă de acord asupra numirii unei persoane
înlocuitoare în termen de 42 de zile după data la care adjudecatorul
unic sau unul dintre cei trei adjudecatori renunță sau este în
incapacitate de a-și exercita funcția ca urmare a decesului, invalidității,
demisiei sau încheierii perioadei de exercitare a funcției,

fo

rm

ăr

(a)

cl

ex

(c)

us

iv

in

(b)

D

es

tin

at

(d)

entitatea care face numirea sau oficialitatea numită în Anexa la Ofertă, la
cererea uneia sau a ambelor Părți și după consultarea cu Părțile, va numi
acel membru al CAD. Această numire va fi finală și definitivă. Fiecare Parte
va fi răspunzătoare pentru plata a jumătate din remunerația entității sau a
oficialității care numește.
20.4
Obținerea Deciziei
Comisiei de Adjudecare
a Disputelor

Dacă între Părți apare o dispută (de orice fel) în legătură cu Contractul sau
cu execuția Lucrărilor, sau care decurge din Contract, inclusiv o dispută
referitoare la un certificat, stabilire a modului de soluționare, instrucțiune,
opinie sau evaluare a Inginerului, fiecare Parte poate supune în scris atenției
CAD această dispută pentru a obține decizia acesteia, transmițând copii
celeilalte Părți și Inginerului. Această scrisoare va specifica faptul că este
emisă potrivit prevederilor acestei Sub-Clauze.
Pentru o CAD compusă din trei persoane, se va considera că documentul a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

fost primit de CAD la data la care a fost primit de către președintele CAD.
Ambele Părți vor permite accesul pe Șantier și vor pune la dispoziția CAD
toate informațiile suplimentare și facilitățile corespunzătoare solicitate de
CAD în scopul luării unei decizii asupra unei dispute. CAD nu se va
considera ca acționând în calitate de arbitru (arbitri).
În termen de 84 de zile după primirea unui astfel de document, sau într-un
interval de timp propus de CAD și aprobat de ambele Părți, CAD va lua o
decizie, care va fi argumentată și va menționa că este emisă în conformitate
cu prevederile acestei Sub-Clauze. Decizia va fi obligatorie pentru ambele
Părți, care o vor pune în aplicare imediat, în afară de situația în care și până
când decizia va fi revizuită ulterior, prin soluționare pe cale amiabilă sau
hotărâre de arbitraj, așa cum este descris mai jos. În afară de cazul în care
Contractul a fost abandonat, repudiat sau reziliat, Antreprenorul va continua
să execute Lucrările în conformitate cu prevederile Contractului.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dacă una dintre Părți nu este mulțumită de decizia CAD, atunci acea Parte
poate, în termen de 28 de zile după primirea deciziei, să transmită o
înștiințare celeilalte Părți referitoare la nemulțumirea sa. Dacă în termen de
84 de zile (sau în alt interval de timp aprobat de Părți) după prezentarea unei
dispute CAD nu ia o decizie, atunci oricare Parte poate să transmită
celeilalte Părți, în termen de 28 de zile după expirarea acestei perioade, o
înștiințare referitoare la nemulțumirea sa.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Înștiințarea de nemulțumire va menționa că este emisă potrivit prevederilor
acestei Sub-Clauze și va preciza obiectul disputei și motivul (motivele) de
nemulțumire. Cu excepția celor prevăzute în Sub-Clauza 20.7
[Nerespectarea Deciziei Comisiei de Adjudecare a Disputelor] și Sub-Clauza
20.8 [Expirarea Perioadei de Funcționare a Comisiei de Adjudecare a
Disputelor]], nici una dintre Părți nu va fi îndreptățită să înceapă arbitrajul în
afară de cazul în care a fost transmisă o înștiințare de nemulțumire, în
conformitate cu prevederile acestei Sub-Clauze.

D

es

20.5
Soluționarea pe Cale
Amiabilă

tin

at

ex

cl

us

iv

În situația în care CAD a luat o decizie privind soluționarea unei probleme în
dispută și o comunică ambelor Părți și nici una dintre Părți nu transmite o
înștiințare de nemulțumire în interval de 28 de zile după ce a primit decizia
CAD, decizia va deveni definitivă și obligatorie pentru ambele Părți.

20.6
Arbitrajul

În cazul în care se transmite o înștiințare de nemulțumire, potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 20.4 de mai sus, ambele Părți vor încerca să
soluționeze disputa pe cale amiabilă înainte de începerea arbitrajului. Cu
excepția cazurilor în care Părțile stabilesc altfel, arbitrajul poate începe la
sau după 56 de zile de la data la care a fost trimisă înștiințarea de
nemulțumire, chiar dacă nu s-a făcut nici un efort de soluționare a disputelor
pe cale amiabilă.
Exceptând cazurile în care disputele se soluționează pe cale amiabilă, orice
dispută pentru care decizia CAD (dacă există) nu a devenit finală și
obligatorie va fi soluționată prin arbitraj internațional. Dacă nu se stabilește
altfel de către ambele Părți:
(a)
(b)
(c)

disputa va fi soluționată potrivit Regulamentului de Arbitrare al
Camerei Internaționale de Comerț,
disputa va fi soluționată de către trei arbitri numiți în conformitate cu
prevederile acestui Regulament, și
arbitrajul va fi condus în limba de comunicare definită în Sub-Clauza
1.4 [Legea și Limba].

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Arbitrul (arbitrii) vor avea autoritate deplină de a accesa, analiza și revizui
orice certificat, stabilire a modului de soluționare, instrucțiune, opinie sau
evaluare făcută de Inginer, și orice decizie a CAD, relevantă pentru
soluționarea disputei. Inginerul nu va putea fi împiedicat de a fi convocat
drept martor și a oferi dovezi în fața arbitrului (arbitrilor) referitoare la orice
problemă care să aibă relevanță în dispută.
Nici una dintre Părți nu va fi limitată în acțiunile sale legale în fața arbitrului
(arbitrilor) la dovezile sau argumentele prezentate anterior CAD în vederea
obținerii unei decizii, sau la motivele prezentate în nota de nemulțumire.
Orice decizie luată de CAD se va accepta ca probă în procesul de arbitraj.

20.7
Nerespectarea Deciziei
Comisiei de
Adjudecare
a Disputelor

ic
e

Arbitrajul poate începe înainte sau după terminarea Lucrărilor. Obligațiile
Părților, ale Inginerului și ale CAD nu vor putea fi modificate datorită derulării
unui proces de arbitraj în timpul execuției Lucrărilor.

fiz

În cazul în care:

nici una dintre Părți nu a transmis o înștiințare de nemulțumire în
intervalul specificat în Sub-Clauza 20.4 [Obținerea Deciziei Comisiei
de Adjudecare a Disputelor],
o decizie a CAD (dacă există) a devenit definitivă și obligatorie, și
o Parte refuză să respecte această decizie,

oa

ne

lo
r

(a)

a

pe

rs

(b)
(c)

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

atunci cealaltă Parte, fără a fi prejudiciată de orice alt drept pe care-l poate
avea, poate acționa refuzul la arbitraj potrivit prevederilor Sub-Clauzei 20.6
[Arbitrajul]. Acestei situații nu i se vor aplica prevederile Sub-Clauzei 20.4
[Obținerea Deciziei Comisiei de Adjudecare a Disputelor] și Sub-Clauzei
20.5 [Soluționarea pe Cale Amiabilă].

fo

20.8
Expirarea Perioadei de
Funcționare a Comisiei
de Adjudecare
a Disputelor

ex

cl

us

iv

in

Dacă între Părți apare o dispută referitoare la sau în legătură cu Contractul
sau cu execuția Lucrărilor și nu există o CAD, din cauză că perioada de
funcționare a CAD a expirat, sau din alte cauze:

at

(a)

tin
es
D

70

(b)

prevederile Sub-Clauzei 20.4 [Obținerea Deciziei Comisiei de
Adjudecare a Disputelor] și Sub-Clauzei 20.5 [Soluționarea pe Cale
Amiabilă] nu se vor aplica, și
disputa poate fi prezentată direct la arbitraj potrivit prevederilor SubClauzei 20.6 [Arbitrajul].

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

ANEXA
Condiții Generale ale Acordului de Adjudecare a Disputelor
Fiecare "Acord de Adjudecare a Disputelor" este un acord tripartit perfectat de
către și între:
(a) "Beneficiar";
(b) "Antreprenor"; și
(c) ăAdjudecator" care este definit în Acordul de Adjudecare a Disputelor ca fiind:
(i)
Adjudecatorul unic al CAD (sau "Adjudecator") și, acolo unde este cazul,
toate referirile la "Ceilalți Adjudecatori" nu se aplica, sau
(ii) una dintre cele trei persoane care sunt numite, în comun, "CAD" (sau
"Comisia de Adjudecare a Disputelor") și, acolo unde este cazul,
celelalte două persoane sunt numite "Ceilalți Adjudecatori"

1.
Definiții

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Beneficiarul și Antreprenorul au perfectat (sau intenționează să perfecteze) un
contract denumit în cele ce urmează "Contractul" și este definit în Acordul de
Adjudecare a Disputelor, care cuprinde această Anexă. În Acordul de Adjudecare a
Disputelor, cuvintele și expresiile care nu sunt altfel definite vor avea înțelesurile
care le sunt destinate în Contract.
'

rs

2
Prevederi Generale

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Cu excepția altor prevederi ale Acordului de Adjudecare a Disputelor, acesta va
intra în vigoare la ultima dintre următoarele date:
(a) Data de Începere definită în Contract,
(b) data la care Beneficiarul, Antreprenorul și Adjudecatorul au semnat Acordul
de Adjudecare a Disputelor, sau
(c) data la care Beneficiarul, Antreprenorul și fiecare dintre Ceilalți Adjudecatori
(dacă există) au semnat, fiecare, un acord de adjudecare a disputelor.

ex

cl

us

iv

in

fo

Atât Beneficiarul cât și Antreprenorul vor transmite câte o înștiințare
Adjudecatorului la data la care Acordul de Adjudecare a Disputelor a intrat În
vigoare. Dacă Adjudecatorul nu primește înștiințările în termen de șase luni de la
perfectarea Acordului de Adjudecarea Disputelor, acesta va fi considerat nul și fără
efect.

D

es

tin

at

Angajarea Adjudecatorului este o numire personala. Adjudecatorul poate transmite
oricând Beneficiarului și Antreprenorului, cu un preaviz de 70 zile, o înștiințare de
demisie, iar Acordul de Adjudecare a Disputelor va fi reziliat la expirarea celor 70
de zile.
Cesionarea sau subcontractarea Acordului de Adjudecare a Disputelor nu este
permisă fără acordul scris al tuturor părților precum și al Celorlalți Adjudecatori
(dacă există).

3
Garanții

Adjudecatorul garantează și convine că este și va fi imparțial și independent față de
Beneficiar, de Antreprenor și de Inginer. Adjudecatorul va face cunoscut cu
promptitudine, fiecăruia dintre aceștia cât și Celorlalți Adjudecatori (dacă există),
orice eveniment sau circumstanță care ar putea fi considerată incompatibilă cu
poziția de imparțialitate și de independentă.
La numirea unui Adjudecator, Beneficiarul și Antreprenorul iau în considerare
declarația Adjudecatorului asupra faptului că:
(a) are experiență în lucrări similare cu lucrarea pe care Antreprenorul urmează
să o realizeze potrivit prevederilor Contractului,
(b) are experiență în interpretarea documentelor contractului, și
(c) vorbește fluent Iimba pentru comunicare definită în Contract.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Adjudecatorul:
(a) nu va avea interese financiare sau de altă natură în raport cu Beneficiarul,
Antreprenorul sau Inginerul, nici interese financiare la executarea Contractului,
cu excepția plății sale potrivit prevederilor Acordului de Adjudecare a
Disputelor;
(b) nu a fost angajat anterior de către Beneficiar, Antreprenor sau Inginer în
calitate de consultant sau altfel, cu excepția circumstanțelor pe care le-a
prezentat în scris Beneficiarului și Antreprenorului înainte ca aceștia să
semneze Acordul de Adjudecare a Disputelor;
(c) va prezenta, în scris, Beneficiarului, Antreprenorului și Celorlalți Adjudecatori
(dacă există) înainte de perfectarea Acordului de Adjudecare a Disputelor spre
informare, existența oricărei relații profesionale sau personale cu orice
director, funcționar sau angajat al Beneficiarului, Antreprenorului sau al
Inginerului, și orice implicare anterioară în proiectul din care Contractul face
parte;
(d) nu va fi angajat pe durata Acordului de Adjudecare a Disputelor, în calitate de
consultant sau altfel de către Beneficiar, Antreprenor sau Inginer, cu excepția
situațiilor convenite în scris de către Beneficiar, Antreprenor și Ceilalți
Adjudecatori (dacă există);
(e) se va supune regulilor procedurale anexate și prevederilor Sub-Clauzei 20.4 a
Condițiilor de Contract;
(f) nu va face recomandări Beneficiarului, Antreprenorului, Personalului
Beneficiarului sau Personalului Antreprenorului, referitoare la îndeplinirea
Contractului, altfel decât în conformitate cu regulile procedurale anexate
(g) nu va angaja negocieri pe durata cât este Adjudecator, și nu va face nici o
înțelegere cu Beneficiarul, Antreprenorul sau cu Inginerul cu privire la
angajarea sa, de către oricare dintre aceștia, în calitate de consultant sau
altfel, după ce încetează a acționa ca parte a Acordului de Adjudecare a
Disputelor;
(h) va fi disponibil, când este necesar, pentru toate vizitele pe șantier și toate
audierile;
(i) va cunoaște conținutul Contractului și evoluția Lucrărilor (și tuturor părților
proiectului din care Contractul face parte) studiind toate documentele primite,
pe care le va păstra într-un dosar curent de lucru;
(j) va trata detaliile Contractului și toate activitățile și audierile CAD ca fiind
private și confidențiale, și nu le va publica sau dezvălui fără acordul prealabil
scris al Beneficiarului, Antreprenorului sau al Celorlalți Adjudecatori (dacă
există); și
(k) va avea disponibilitatea de a face recomandări și exprima opinii, cu privire la
orice problemă relevantă a Contractului, la solicitare comună a Beneficiarului
și Antreprenorului, și cu condiția acordului Celorlalți Adjudecatori (dacă există).

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4
Obligațiile Generale
ale Adjudecatorului

D

72

5
Obligațiile Generale
ale Beneficiarului și
Antreprenorului

Beneficiarul, Antreprenorul, Personalul Beneficiarului și Personalul Antreprenorului
nu vor solicită recomandări sau asistență Adjudecatorului cu privire la Contract,
altfel decât prevăd reglementările activității CAD, prevederile Contractului și
Acordul de Adjudecare a Disputelor, cu excepția cazurilor în care Beneficiarul,
Antreprenorul și Ceilalți Adjudecatori (dacă există) și-au dat acordul prealabil.
Beneficiarul și Antreprenorul vor fi răspunzători de respectarea acestei prevederi
de către Personalul Beneficiarului și, respectiv, de către Personalul
Antreprenorului.
Beneficiarul și Antreprenorul se angajează reciproc și față de Adjudecator ca,
exceptând situația în care este altfel convenit, în scris, de către Beneficiar,
Antreprenor, Adjudecator și Ceilalți Adjudecatori (dacă există), Adjudecatorul:
(a) să nu fie numit ca arbitru într-un proces de arbitraj a unei dispute în legătură
cu Contractul;
(b) să nu fie chemat ca martor pentru a prezenta dovezi în fața unui arbitru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(arbitri) numit într-un proces de arbitraj pentru o dispută în legătură cu
Contractul; sau
(c) să nu fie răspunzător pentru o revendicare privind o acțiune sau omisiune la
eliberarea sau intenția de eliberare din funcție, în afara cazului în care
acțiunea sau omisiunea se dovedesc a fi fost de rea credință.
Beneficiarul și Antreprenorul, împreună și individual, vor despăgubi și se vor
asigura că Adjudecatorul nu este responsabil pentru revendicările pentru care este
exonerat de responsabilități potrivit prevederilor paragrafului precedent.
Ori de cate ori Beneficiarul sau Antreprenorul supun atenției CAD o dispută potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 20.4 din Condițiile de Contract, care va solicita ca
Adjudecatorul să viziteze Șantierul și să participe la o audiere, Beneficiarul sau
Antreprenorul vor furniza garanția corespunzătoare pentru o suma echivalentă
cheltuielilor rezonabile care ar putea fi suportate de către Adjudecator. Nu se va lua
în calcul nici o altă plată datorată sau făcută către Adjudecator.
6
Plata

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Adjudecatorul va fi plătit, în moneda menționată în Acordul de Adjudecare a
Disputelor, după cum urmează:
(a) un onorariu pe lună calendaristica, care va fi considerat ca plată deplină
pentru:
(i)
a fi disponibil, în termen de 28 zile de la înștiințare, în vederea efectuării
tuturor vizitelor și participării la toate audierile de pe șantier;
(ii) a cunoaște și a fi informat cu privire la evoluția proiectului și cu păstrarea
dosarelor relevante;
(iii) toate cheltuielile de birou și de regie inclusiv serviciile de secretariat,
fotocopiere și rechizitele de birou produse pentru îndeplinirea sarcinilor
sale; și
(iv) toate serviciile realizate potrivit prevederilor prezentului document cu
excepția celor la care se face referirea în sub-paragrafele (b) și (c) ale
acestei Clauze

ex

cl

us

iv

in

Onorariul va fi plătit pentru perioada situată între ultima zi a lunii calendaristice
în care Acordul de Adjudecare a Disputelor intră în vigoare; și ultima zi a lunii
calendaristice în care este emis Procesul Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor pentru întreaga Lucrare.

D

es

tin

at

După ultima zi a lunii calendaristice în care este emis Procesul Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor pentru întreaga Lucrare, onorariul va fi
redus la 50%. Acest onorariu redus va fi plătit până în prima zi a lunii
calendaristice în care Adjudecatorul demisionează sau Acordul de Adjudecare
a Disputelor este reziliat.

(b) un onorariu zilnic care va fi considerat ca plată deplină pentru:
(i)
fiecare zi sau parte din zi până la un maxim de doua zile, ca timp de
călătorie în fiecare direcție pentru transportul între domiciliul
Adjudecatorului și șantier, sau alt loc al întâlnirii cu Ceilalți Adjudecatori
(dacă există);
(ii) fiecare zi lucrătoare de vizită pe șantier, audieri sau elaborare a
deciziilor; și
(iii) fiecare zi petrecută cu studierea documentației în scopul pregătirii
audierilor.
(c) toate cheltuielile rezonabile produse în legătură cu îndeplinirea sarcinilor
Adjudecatorului, inclusiv costul apelurilor telefonice, taxele de curierat, fax și
telex, cheltuieli de deplasare, cazare și masă; pentru fiecare cheltuială care
depășește cinci la sută din onorariul zilnic la care se face referire în subparagraful (b) al acestei Clauze, va fi necesară chitanță;
(d) toate taxele percepute în mod corect în Țară la plățile onorate Adjudecatorului
(cu excepția cazului când este cetățean sau rezident permanent în Țară)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

potrivit prevederilor acestei Clauze 6.
Onorariul și cheltuielile zilnice vor fi cele specificate în Acordul de Adjudecare a
Disputelor. În afară de cazul în care acordul specifică altfel, aceste cheltuieli vor
rămâne fixe pentru primele 24 de luni calendaristice, și vor fi apoi actualizate anual
prin acord între Beneficiar, Antreprenor și Adjudecator, în ziua calendaristică în
care Acordul de Adjudecare a Disputelor a devenit efectiv.
Adjudecatorul va transmite trimestrial, în avans facturile pentru plata onorariului și
pentru costul călătoriilor cu avionul. Facturile pentru celelalte cheltuieli și pentru
cheltuielile zilnice vor fi prezentate ulterior încheierii vizitei pe șantier sau audierilor.
Toate facturile vor fi însoțite de un scurt raport asupra activităților realizate în timpul
perioadei respective și vor fi adresate Antreprenorului.

fiz

ic
e

În termen de 56 zile calendaristice după primirea facturilor Antreprenorul va plăti
integral fiecare factură a Adjudecatorului și va cere Beneficiarului (în Situațiile de
Lucrări prezentate potrivit prevederilor Contractului) rambursarea unei jumătăți din
valorile acestor facturi. Beneficiarul va efectua plata către Antreprenor, în
conformitate cu prevederile Contractului.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Dacă Antreprenorul omite să plătească Adjudecatorului suma la care este
îndreptățit potrivit prevederilor Acordului de Adjudecare a Disputelor, Beneficiarul
va plăti suma datorată Adjudecatorului și orice altă sumă care poate fi necesară
pentru a menține funcționarea CAD, fără a prejudicia drepturile Beneficiarului la
despăgubiri. În afară de drepturile care decurg din omisiunea plății, Beneficiarul va
avea dreptul la rambursarea tuturor sumelor plătite care depășesc jumătate din
aceste plăți, la care se adaugă toate costurile de recuperare a acestor sume
precum și costurile de finanțare calculate la cursul de schimb specificat în SubClauza 14.8 din Condițiile de Contract.

us

iv

in

fo

rm

ăr

Dacă Adjudecatorul nu este plătit cu suma datorată în termen de 70 zile după
prezentarea unei facturi valabile, Adjudecatorul poate (i) să suspende serviciile
sale (fără a transmite o înștiințare) până când plata este primită, și/sau (ii) să
renunțe la numirea sa, prin transmiterea unei înștiințări potrivit prevederilor Clauzei
7.

ex

cl

7
Reziliere

D

es

tin

at

În orice moment: (i) Beneficiarul și Antreprenorul pot, de comun acord, să rezilieze
Acordul de Adjudecare a Disputelor printr-o înștiințare adresată Adjudecatorului cu
42 zile înainte; sau (ii) Adjudecatorul poate demisiona așa cum este prevăzut în
Clauza 2.
Dacă Adjudecatorul nu respectă prevederile Acordului de Adjudecare a Disputelor,
Beneficiarul și Antreprenorul pot, fără a-și prejudicia celelalte drepturi, să rezilieze
acordul prin înștiințarea Adjudecatorului. Înștiințarea va avea efect la data la care
este primită de către Adjudecator.

Dacă Beneficiarul sau Antreprenorul nu respectă prevederile Acordului de
Adjudecare a Disputelor, Adjudecatorul poate, fără a-și prejudicia celelalte drepturi,
să rezilieze acordul printr-o înștiințare adresată Beneficiarului și Antreprenorului.
Înștiințarea va avea efect la data la care este primită de către Beneficiar și
Antreprenor.
Orice astfel de înștiințare, demisie sau reziliere va fi definitivă și obligatorie pentru
Beneficiar, Antreprenor și Adjudecator. O înștiințare transmisă numai de către
Beneficiar sau numai de către Antreprenor, dar nu de către amândoi, nu va avea
efect.
8
Culpa

Dacă Adjudecatorul nu îndeplinește obligațiile care îi revin potrivit prevederilor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Clauzei 4, nu va fi îndreptățit la nici un fel de onorariu sau cheltuieli menționate în
prezenta și va rambursa Beneficiarului și Antreprenorului, fără a prejudicia celelalte
drepturi ale acestora, toate taxele și cheltuielile primite de Adjudecator și de Ceilalți
Adjudecatori (dacă există), pentru acțiuni sau decizii (dacă există) ale CAD care
sunt socotite nule și fără efect.

Adjudecatorului

9
Dispute

Orice revendicare sau dispută care decurge sau are legătură cu acest Acord de
Adjudecare a Disputelor, sau orice încălcare, reziliere sau lipsă de valabilitate a
acestuia, vor fi în final rezolvate potrivit prevederilor Regulilor de Arbitraj ale
Camerei Internaționale de Comerț, de către un arbitru numit în conformitate cu
Regulile de Arbitraj

REGULI DE PROCEDURĂ

1

Dacă nu a fost altfel convenit de către Beneficiar și Antreprenor, CAD va vizita
șantierul la intervale de maxim 140 de zile, inclusiv în perioadele evenimentelor
critice de construcție, fie la cererea Beneficiarului fie la cea a Antreprenorului. În
afară de cazul în care este altfel convenit de către Beneficiar, Antreprenor și
CAD, perioada dintre vizitele consecutive nu va fi mai mică de 70 zile, cu
excepția cazului în care este necesar să se convoace o audiere așa cum este
descris mai jos.

2

Programarea în timp și agenda pentru fiecare vizită pe șantier vor fi convenite de
comun acord de către CAD, Beneficiar și Antreprenor sau, în absenta acordului,
vor fi decise de către CAD. Scopul vizitelor pe șantier este de a da posibilitatea
CAD să afle și să fie informat permanent asupra evoluției Lucrărilor și a oricăror
probleme sau revendicări reale sau potențiale.

3

La vizitele pe șantier vor participa Beneficiarul, Antreprenorul și Inginerul și ele
vor fi coordonate de către Beneficiar în colaborare cu Antreprenorul. Beneficiarul
va asigura furnizarea facilităților corespunzătoare pentru conferințe și serviciile
de secretariat și de multiplicare. La încheierea fiecărei vizite pe șantier și înainte
de plecarea de la șantier, CAD va elabora un raport asupra activităților sale pe
timpul vizitei și va transmite copii Beneficiarului și Antreprenorului.

tin

Beneficiarul și Antreprenorul vor furniza CAD un exemplar al tuturor
documentelor pe care CAD le poate solicita, inclusiv documentele Contractului,
rapoartele de evoluție a lucrărilor, instrucțiunile de modificare, situațiile de lucrări
și alte documente relevante din punct de vedere al realizării Contractului. Toate
comunicările dintre CAD și Beneficiar sau Antreprenor vor fi transmise în copie și
celeilalte Părți. În situația în care CAD este compusă din trei persoane,
Beneficiarul și Antreprenorul vor transmite, fiecăreia dintre aceste persoane,
copii ale documentelor solicitate și ale comunicărilor.

D

es

4

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Anexa

5

Dacă, în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 20.4 din Condițiile de Contract,
se supune atenției CAD o dispută, CAD va proceda în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 20.4 și cu aceste Reguli. În scopul înscrierii în timpul
alocat pentru transmiterea înștiințării asupra unei decizii și a altor factori
relevanți, CAD:
(a)
(b)

6

va acționa corect și imparțial între Beneficiar și Antreprenor, oferind
fiecăruia dintre aceștia posibilitatea rezonabila de a-și prezenta cazul și de
a răspunde cazului celuilalt, și
va adopta procedurile corespunzătoare disputei, evitând întârzierile sau
cheltuielile inutile.

CAD poate conduce o audiere privind disputa, caz în care va decide data și a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

locul desfășurării audierii și poate solicita ca documentația scrisă și argumentele
prezentate de către Beneficiar și de către Antreprenor să fie prezentate înainte
de ședință sau în timpul acesteia.
7

Cu excepția cazului în care se convine altfel, în scris, de către Beneficiar și
Antreprenor, CAD va avea autoritatea să adopte o procedura interogativa, să
refuze accesul la audieri a oricăror persoane, altele decât reprezentanții
Beneficiarului, Antreprenorului și ai Inginerului, și să continue în absenta oricărei
părți despre care CAD este convinsă că a fost înștiințată în legătură cu ședința;
dar va avea libertatea de a decide dacă și în ce măsura poate fi exercitată
această autoritate.

8

Beneficiarul și Antreprenorul împuternicesc, printre altele, CAD:
(a)

să stabilească procedura care urmează a fi aplicată în soluționarea unei
dispute,
să decidă asupra jurisdicției proprii a CAD, ca și asupra domeniului
oricărei dispute care i se prezintă,
să conducă orice audiere așa cum consideră, nefiind legată de nici un fel
de reguli sau proceduri altele decât cele conținute în Contract și aceste
Reguli,
să dovedească inițiativă necesară în aprecierea faptelor și aspectelor, la
luarea unei decizii,
să facă uz de propriile cunoștințe de specialitate, dacă există,
să decidă cu privire la plata costurilor de finanțare în conformitate cu
prevederile Contractului,
să decidă cu privire la o relaxare temporară cum ar fi masuri provizorii sau
de conservare și
să acceseze, să analizeze și să revizuiască orice certificat, decizie,
stablilire, instrucțiune, opinie sau evaluare a Inginerului, relevante din
punct de vedere al disputei.

(b)

lo
r

fiz

ic
e

(c)

oa

ne

(d)

pe

rs

(e)
(f)

tu

ite

a

(g)

rm

ăr

ii
g

ra

(h)

În timpul audierilor CAD nu-și va exprima nici o părere cu privire la valoarea
oricăror argumente oferite de către Părți. Ulterior, CAD va elabora și va
transmite o înștiințare asupra deciziei sale în conformitate cu prevederile SubClauzei 20.4, sau așa cum poate fi altfel convenit, în scris, de către Beneficiar și
Antreprenor. În situația în care CAD este formată din trei persoane:

ex

cl

us

iv

in

fo

9.

D

es

tin

at

(a) acestea se vor reuni în particular după audieri, în scopul de a avea discuții
și de a elabora decizia;
(b) se vor strădui să ajungă la o decizie unanimă; dacă acest lucru se
dovedește imposibil, decizia aplicabilă va fi luată de către majoritatea
Adjudecatorilor care poate cere Adjudecatorului minoritar să pregătească
un raport scris spre a fi transmis Beneficiarului și Antreprenorului; și
(c) dacă un Adjudecator nu participă la întrunire sau audieri, sau nu-și
îndeplinește una dintre funcții, atunci ceilalți doi Adjudecatori pot să ia o
decizie, în afară de cazurile în care:
(i) Beneficiarul sau Antreprenorul nu convin ca Adjudecatorii să
procedeze în acest fel, sau
(ii) Adjudecatorul absent este președintele și dispune celorlalți
Adjudecatori să nu ia o hotărâre în lipsa sa.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

ANEXA nr. 1b la Ordinul nr. 915/465/415/2008
pentru aprobarea condițiilor contractuale generale si speciale
la încheierea contractelor de lucrări

Condiții Speciale Obligatorii pentru Condiții de Contract pentru Construcții

Clauza

Prevederi

Clauza 1 – Prevederi Generale
Sub-Clauza 1.1 - Definiții
Sub-Clauza 1.1.1 - Contractul
Se șterge Sub-Clauza 1.1.1.1 și se înlocuiește cu următoarele:

- Sub-Clauza 1.1.1.1

ic
e

ăContract” înseamnă Acordul Contractual, Scrisoarea de Ofertă,
Condițiile de Contract, Specificațiile, Planșele, Listele și alte documente
(dacă există) care sunt incluse în Acordul Contractual.”

lo
r

Sub-Clauza 1.1.3 - Date, teste, perioade și terminare

fiz

Se șterge Sub-Clauza 1.1.1.3.

- Sub-Clauza 1.1.1.3

Se șterge Sub-Clauza 1.1.3.5 și se înlocuiește cu următoarele:

- Sub-Clauza 1.1.3.8 – Procesul Verbal
de Recepție Finală

Se șterge Sub-Clauza 1.1.3.8 și se înlocuiește cu următoarele:

oa

ne

- Sub-Clauza 1.1.3.5 – Procesul Verbal
de Recepție la Terminarea Lucrărilor

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

ăProcesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” înseamnă
procesul verbal întocmit și semnat în conformitate cu Legile în vigoare,
de către comisia de recepție numită de către Beneficiar, la cererea
Inginerului, recomandând sau nu recepționarea Lucrărilor, a Sectorului
sau a unei părți de Lucrare (după caz) de către Beneficiar, potrivit
prevederilor Clauzei 10.”

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ăProcesul Verbal de Recepție Finală” înseamnă procesul verbal
întocmit și semnat conform Legilor în vigoare de către comisia de
recepție finală numită de către Beneficiar, la cererea Inginerului,
recomandând sau nu recepționarea finală a Lucrărilor, Sectorului sau a
unei părți de Lucrare (după caz) de către Beneficiar, potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 11.9.”

Se adaugă o nouă Sub-Clauză 1.1.3.10:
ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor” înseamnă
certificatul emis de Inginer precizând data la care lucrările sau
Sectoarele au fost terminate în conformitate cu prevederile contractului,
cu excepția unor lucrări minore rămase neexecutate și a defecțiunilor
care nu vor afecta semnificativ utilizarea Lucrărilor sau a Sectoarelor în
scopul destinat (până când sau în timp ce aceste lucrări sunt finalizate și
defecțiunile sunt remediate)”

D

es

tin

at

ex

- Sub-Clauza 1.1.3.10 – Certificatul de
Recepție la Terminarea Lucrărilor

- Sub-Clauza 1.1.3.11 – Certificatul de
Recepție Finală

Se adaugă o nouă Sub-Clauză 1.1.3.11:
ăCertificatul de Recepție Finală” înseamnă certificatul emis de
Inginer care precizează data la care Antreprenorul și-a încheiat
obligațiile prevăzute în contract”

Sub-Clauza 1.5 – Prioritatea documentelor
Se șterge Sub–Clauza 1.5 și se înlocuiește cu următoarele:
ăDocumentele care alcătuiesc Contractul trebuie considerate ca
documente care se explicitează reciproc. În scopul interpretării,
prioritatea documentelor va fi în conformitate cu următoarea ordine:
(a)
(b)
(c)

Acordul Contractual,
Scrisoarea de Ofertă,
Condițiile Speciale,

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC roşu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
(d)
(e)
(f)
(g)
(h)

aceste Condiții Generale,
Specificațiile,
Planșele,
Listele, și
orice alte documente care fac parte din Contract.

Actele adiționale și protocoalele vor avea prioritatea documentelor pe
care le modifică.
În caz de ambiguitate sau discrepanțe ale documentelor, Inginerul are
autoritatea de a emite dispozițiile pe care le consideră necesare pentru
rezolvarea ambiguității sau discrepanțelor.
În cazul în care, pe parcursul îndeplinirii contractului, se constată faptul
că anumite elemente ale ofertei tehnice sunt inferioare sau nu corespund
cerințelor prevăzute în caietul de sarcini, prevalează prevederile
caietului de sarcini.”
Sub-Clauza 1.6 – Acordul contractual
Se șterge prima frază a Sub-Clauzei 1.6 .

ic
e

Clauza 3 – Inginerul

fiz

Sub-Clauza 3.1 – Responsabilitățile și autoritatea Inginerului

ne

lo
r

La sfârșitul Sub-Clauzei 3.1 se adaugă următoarele:

pe

rs

oa

ăÎnainte de a acționa potrivit prevederilor următoarelor Sub-Clauze ale
prezentelor Condiții, Inginerul va obține de la Beneficiar aprobările
specifice:
Sub-Clauza 10.1: aprobarea expresă a Beneficiarului este necesară
înainte de emiterea Certificatului de Recepție la Terminarea
lucrărilor;

b.

Sub-Clauza 11.9: aprobarea expresă a Beneficiarului este necesară
înainte de emiterea Certificatului de Recepție Finală;

ra

ii
g

Sub-Clauza 13.1: aprobarea expresă a Beneficiarului este necesară
înainte de dispunerea sau aprobarea oricărei Modificări care ar face
ca Prețul Contractului să depășească Valoarea de Contract Acceptată
sau orice valoare de contract convenită ulterior de Beneficiar și
Antreprenor în cadrul unor acte adiționale la Contract.”

ex

cl

Clauza 4 - Antreprenorul

us

iv

in

fo

rm

ăr

c.

tu

ite

a

a.

es

tin

at

Sub-Clauza 4.2 – Garanția de Bună Execuție

D

78

Se șterge prima propoziție a paragrafului secund al Sub-Clauzei 4.2 și se
înlocuiește cu următoarele:
ăAntreprenorul va furniza Beneficiarului Garanția de Bună Execuție în
termen de 15 zile de la data semnării Acordului Contractual și va trimite
o copie a acesteia și Inginerului.”
În cea de-a doua propoziție a celui de-al treilea paragraf al acestei Sub-Clauze
4.2 se șterg cuvintele ăProcesul Verbal de Recepție Finală” și se înlocuiesc cu
ăCertificatul de Recepție Finală”
Se șterge ultimul paragraf al Sub-Clauzei 4.2 și de înlocuiește cu următoarele:
ăBeneficiarul va elibera / restitui Antreprenorului Garanția de Bună
Execuție după cum urmează:
i.

70% din valoarea Garanției de Buna Execuție în termen de 14
zile de la data întocmirii Procesului Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor, dacă Beneficiarul nu a formulat până la
acea dată nicio reclamație de executare a Garanției de Bună
Execuție și cu condiția emiterii Certificatului de Recepție la
Terminarea Lucrărilor;

ii.

30% din valoarea Garanției de Bună Execuție la emiterea
Certificatului de Recepție Finală, dacă Beneficiarul nu a

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC roşu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
formulat până la acea dată nicio reclamație de executare a
Garanției de Bună Execuție.”

Sub-Clauza 4.4 - Subantreprenorii
După primul paragraf al Sub-Clauzei 4.4 se adaugă următoarele paragrafe:
ăÎn cazul în care părți din Lucrări urmează să se îndeplinească de unul
sau mai mulți Subantreprenori, la semnarea Acordului Contractual,
Antreprenorul va furniza Beneficiarului contractele încheiate de
Antreprenor cu Subantreprenorii nominalizați în Ofertă. Acesta
contracte vor îndeplini condițiile din Ofertă și vor constitui Liste la
Contract.
Antreprenorul nu va avea dreptul de a înlocui pe nici unul din
Subantreprenorii nominalizați în Ofertă fără acceptul prealabil al
Inginerului.”
Sub-Clauza 4.21 – Rapoarte privind evoluția execuției lucrărilor

ic
e

În cel de-al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze 4.21 se șterg cuvintele
ăProcesul Vebal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc
cu ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

fiz

Sub-clauza 4.23 – Activitățile Antreprenorului pe șantier

pe

rs

oa

ne

lo
r

În prima frază al celui de-al treilea paragraf al acestei Sub-Clauze 4.23
se șterg cuvintele ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor” și ăProcesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și
se înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
respectiv ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

a

Clauza 6 – Personalul și Forța de Muncă

tu

ite

Sub-Clauza 6.10 – Raportări privind Personalul și Utilajele Antreprenorului

ăr

ii
g

ra

În ultima propoziție din această Sub-clauză 6.10 se șterg cuvintele
ăProcesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc
cu ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

În a doua propoziție a primului paragraf al Sub-Clauzei 8.1 se șterg
cuvintele ăScrisoare de Acceptare” și se înlocuiesc cu ăAcord
Contractual”.

ex

cl

us

iv

in

Sub-Clauza 8.1 – Începerea Lucrărilor

fo

rm

Clauza 8 – Începerea, întârzierea și suspendarea Lucrărilor

D

es

tin

at

Sub-Clauza 8.7 – Penalități de întârziere
În prima propoziție din această Sub-Clauză 8.7 se șterg cuvintele
ăProcesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc
cu ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

Clauza 9 – Testele la Terminare
Sub-Clauza 9.4 – Rezultate Necorespunzătoare ale Testelor la Terminare
În subparagraful (c) din primul paragraf al acestei Sub-Clauze 9.4 se
șterg cuvintele ăProces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și
se înlocuiesc cu ăCertificat de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
În al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze 9.4 se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

Clauza 10 – Recepția Lucrărilor de către Beneficiar
Sub-Clauza 10.1 - Recepția Lucrărilor și a Sectoarelor
Se șterge Sub-clauza 10.1 și se înlocuiește cu următoarele:
ăCu excepția celor prevăzute în Sub-Clauza 9.4 [Rezultate
Necorespunzătoare ale Testelor la Terminare], Beneficiarul va
recepționa Lucrările în situația în care (i) acestea au fost terminate în

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC roşu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
conformitate cu prevederile Contractului, incluzând condiționările
descrise în Sub-Clauza 8.2 [Durata de Execuție], (ii) atunci când a fost
emis un Proces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor prin care se
recomandă admiterea recepției și (iii) Inginerul a emis un Certificat de
Recepție la Terminarea Lucrărilor. Dacă Beneficiarul nu își îndeplinește
obligațiile privind organizarea recepției și transmiterea deciziei sale
privind admiterea cu sau fără obiecții, amânarea sau respingerea
recepției, lucrările se vor considera recepționate în condițiile legii.

Antreprenorul poate solicita Inginerului emiterea Certificatului de
Recepție la Terminarea Lucrărilor cu cel puțin 14 zile înainte ca
Lucrările, din punct de vedere al Antreprenorului, să fie terminate și
pregătite de recepție. Dacă Lucrările sunt împărțite pe Sectoare,
Antreprenorul poate solicita emiterea Certificatelor de Recepție la
Terminare pentru fiecare Sector în parte. Inginerul va solicita
Beneficiarului nominalizarea unei comisii de recepție a Lucrărilor care,
la terminarea Lucrărilor, va întocmi și semna Procesului Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor în conformitate cu Legile în vigoare

lo
r

fiz

ic
e

Sub rezerva primirii deciziei Beneficiarului bazată pe recomandările
cuprinse în Procesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, în
termen de 56 de zile de la data primirii solicitării din partea
Antreprenorului, Inginerul:
Va emite către Antreprenor Certificatul de Recepție la Terminarea
Lucrărilor; sau

(b)

Va respinge solicitarea, prezentând motivația și specificând lucrările pe
care să le realizeze Antreprenorul pentru a face posibilă admiterea
recepției. Antreprenorul va finaliza lucrările, înainte de a transmite o
nouă înștiințare potrivit prevederilor acestei Sub-Clauze.

ii
g

Sub-Clauza 10.2 – Recepția unor părți ale Lucrărilor

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

(a)

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Se șterge primul paragraf al Sub-Clauzei 10.2 și se înlocuiește cu
următoarele:

D

80

ăInginerul poate, la latitudinea exclusivă a Beneficiarului, emite un
Certificat de Recepție la Terminarea Lucrărilor pentru orice parte a
Lucrărilor Permanente, cu condiția ca acea parte să fie independentă din
punct de vedere fizic și funcțional.”

Se șterge paragraful secund al Sub-Clauzei 10.2 și se înlocuiește cu
următoarele:
ăBeneficiarul nu va putea folosi nicio parte a Lucrărilor (altfel decât ca
măsură temporară care fie este specificată în Contract, fie este convenită
de ambele Părți), până când Inginerul emite un Certificat de Recepție la
Terminarea Lucrărilor pentru această parte. Dacă Beneficiarul folosește
totuși orice parte a Lucrărilor înainte de emiterea Certificatului de
Recepție la Terminarea Lucrărilor, Antreprenorul va înceta să mai aibă
responsabilitatea îngrijirii acelei părți începând cu această dată, moment
în care răspunderea va trece în sarcina Beneficiarului.”

Sub-Clauza 10.3 – Recepția și Testele la Terminarea Lucrărilor
Se șterge primul paragraf al acestei Sub-Clauze 10.3 și se înlocuiește cu
următoarele:
ăDacă Antreprenorul este împiedicat cu mai mult de 14 zile să efectueze
Testele la Terminare datorită unei cauze din responsabilitatea
Beneficiarului, Antreprenorul va notifica Inginerul cu privire la acest
aspect. Înștiințarea va include detalii care să specifice motivul pentru
care Testele la Terminare nu au putu fi efectuate precum și detalii
referitoare la natura și durata întârzierilor sau întreruperilor care pot
apare din această cauză.”
Se șterge al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze 10.3

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC roşu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi

Sub-Clauza 10.4 – Restabilirea Suprafețelor de Teren
În această Sub-Clauză 10.4 se șterg cuvintele ăProcesului Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor” și ăproces verbal” și se înlocuiesc cu
ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor” respectiv
ăcertificat”

Clauza 11 – Perioada de garanție
Sub-Clauza 11.1 – Terminarea lucrărilor neexecutate și remedierea defecțiunilor
În sub-paragraful (a) al acestei Sub-Clauze 11.1 se șterg cuvintele ăProcesului
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc cu ăCertificatului
de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

lo
r

fiz

ic
e

Se șterge sub-paragraful (b) al Sub-Clauzei 11.1 și se înlocuiește cu următorul
sub-paragraf:
(b) va executa toate lucrările necesare pentru remedierea
defecțiunilor, fie ele aparente sau ascunse, sau degradărilor,
conform solicitărilor Beneficiarului (sau în numele acestuia),
până la sau înainte de data de expirare a Perioadei de Notificare a
Defecțiunilor pentru Lucrări sau Sectoare de Lucrări (după caz).

oa

ne

Sub-Clauza 11.7 – Dreptul de Acces

pe

rs

În această Sub-Clauză 11.7 se șterg cuvintele ăProcesului Verbal de Recepție
Finală” și se înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție Finală”

ite

a

Sub-Clauza 11.9 – Procesul Verbal de Recepție Finală

ra

tu

Se șterge această Sub-Clauză 11.9 și se înlocuiește cu o nouă Sub-Clauză
ăCertificatul de recepție finală” având următorul conținut:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ăÎndeplinirea obligațiilor Antreprenorului nu se consideră a fi încheiată
până când Inginerul nu a emis Antreprenorului Certificatul de Recepție
Finală, precizând data la care Antreprenorul și-a încheiat obligațiile
prevăzute în Contract.

Sub rezerva primirii deciziei Beneficiarului bazată pe recomandările
făcute în Procesul Verbal de Recepție Finală, Inginerul va emite
Certificatul de Recepție Finală în termen de 28 zile de la expirarea celei
din urmă Perioade de Notificare a Defectelor, sau cât mai repede după
acest termen cu condiția ca Antreprenorul să fi furnizat toate
Documentele Antreprenorului și să fi terminat și testat toate Lucrările,
inclusiv remedierea oricăror defecte. O copie a Certificatului de
Recepție Finală va fi trimisă Beneficiarului.
Certificatul de Recepție Finală va fi singurul document considerat a
certifica recepția Lucrărilor”

Sub-Clauza 11.10 – Obligații neîndeplinite
În această Sub-Clauză 11.10 se șterg cuvintele ăProcesului Verbal de
Recepție Finală” și se înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție Finală”
Se adaugă un nou paragraf:
ăEmiterea Certificatului de Bună Execuție de către Inginer nu va aduce
atingere răspunderii Antreprenorului pentru viciile ascunse ale Lucrărilor
pe durata termenelor de garanție impuse de Legile în vigoare.”
Sub-Clauza 11.11 – Eliberarea Șantierului
În primul paragraf al acestei Sub-Clauze 11.1e se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție Finală” și se înlocuiesc cu
ăCertificatului de Recepție Finală”
În al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze 11.1e se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție Finală” și se înlocuiesc cu

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC roşu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
ăCertificatului de Recepție Finală”

Clauza 13 – Modificări și actualizări
Sub-Clauza 13.1 – Dreptul de a Modifica
În primul paragraf al acestei Sub-Clauze 13.1 se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
Sub-Clauza 13.5 – Sume provizionate
La sfârșitul Sub-Clauzei 13.5 se adaugă următoarele:
ăAtunci când achiziționează Echipamente, Materiale sau servicii
conform prevederilor paragrafului (b), în alt mod decât de la un
Subantreprenor nominalizat (după cum este definit în Clauza 5
[Subantreprenori nominalizați]) Antreprenorul va respecta regulile de
achiziții publice potrivit prevederilor Legilor în vigoare.”

Clauza 14 – Prețul Contractului și plățile

ic
e

Sub-Clauza 14.1 – Prețul Contractului

fiz

La sfârșitul Sub-Clauzei 14.1 se adaugă următoarele:

rs

oa

ne

lo
r

ăInginerul va înștiința Beneficiarul si Antreprenorul ori de câte ori ia
cunoștință de faptul că Prețul Contractului depășește Valoarea de
Contract Acceptată sau orice valoare de contract convenită ulterior de
Beneficiar și Antreprenor în cadrul unor acte adiționale la Contract.”

pe

Sub-Clauza 14.2 – Plata în avans

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Se șterge Sub-Clauza 14.2 și se înlocuiește cu următoarele:
ăBeneficiarul va efectua plăți în avans, fără dobândă, în vederea
executării Lucrărilor, după ce Antreprenorul va transmite garanții în
conformitate cu prevederile prezentei Sub-Clauze. Valoarea totală a
fiecărei plăți în avans, numărul și data tranșelor (dacă sunt mai multe
decât una) și monedele de plată și proporțiile acestora, vor fi cele
specificate în Anexa la Ofertă.

D

82

Până când Beneficiarul primește, dacă primește, garanțiile adecvate, sau
dacă valoarea totală a fiecărei plăți în avans nu este specificată în Anexa
la Ofertă, prevederile prezentei Sub-Clauze nu se vor aplica.
Inginerul va emite un Certificat Interimar de Plată pentru prima tranșă a
fiecărei plăți în avans după primirea unei Situații de Lucrări (potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 14.3 [Prezentarea Situațiilor Interimare de
Lucrări]) și după primirea de către Beneficiar (i) a Garanției de Bună
Execuție în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 4.2 [Garanția de
Bună Execuție] și (ii) a unei garanții în cuantumul și în moneda stabilite
pentru plata în avans. Această garanție va fi emisă de o bancă și dintr-o
țară (sau altă jurisdicție) aprobate de către Beneficiar, și va avea forma
anexată Condițiilor Speciale sau altă formă aprobată de către Beneficiar.
Antreprenorul se va asigura că fiecare garanție va rămâne valabilă și în
vigoare până la returnarea avansului, dar valoarea garanției poate fi
redusă în mod progresiv cu sumele rambursate de către Antreprenor, așa
cum acestea sunt indicate în Certificatele de Plată. Dacă termenii unei
garanții specifică data de expirare a acesteia, iar plata în avans nu a fost
rambursată cu 28 de zile înainte de data expirării garanției,
Antreprenorul va prelungi valabilitatea garanției până la returnarea
integrală a plății în avans.
Fiecare plată în avans va fi rambursată prin deduceri din Certificatele de
Plată până la sfârșitul anului respectiv. Valoarea deducerilor va fi
anunțată periodic Inginerului de către Antreprenor, cu condiția ca fiecare
plată în avans să fie integral rambursată până la sfârșitul anului în curs.
Dacă o plată în avans nu este rambursată până la sfârșitul anului
respectiv, diferența rămasă nerambursată va deveni imediat datorată și
plătibilă de către Antreprenor Beneficiarului. Beneficiarul va avea

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC roşu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
dreptul să aplice penalități la diferența nerambursată la nivelul
penalităților prevăzute pentru datoriile bugetare în conformitate cu
Legile în vigoare, și calculate pentru perioada cuprinsă între primirea și
returnarea plății în avans de către Antreprenor.
Dacă plata în avans nu a fost rambursată înainte de emiterea
Certificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor sau înainte de
reziliere potrivit prevederilor Clauzei 15 [Rezilierea Contractului de
către Beneficiar], Clauzei 16 [Suspendarea și rezilierea Contractului de
către Antreprenor] sau Clauzei 19 [Forța Majoră] (după caz), diferența
rămasă nerambursată va deveni imediat datorată și plătibilă de către
Antreprenor Beneficiarului.”

Sub-Clauza 14.4 – Graficul de Plăți
În ultima propoziție a celui de-al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze
14.4 se șterg cuvintele ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor” și se înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea
Lucrărilor”
Sub-Clauza 14.6 – Emiterea Certificatelor de Plată Interimare

fiz

ic
e

În cel de-al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze 14.6 se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

lo
r

Sub-Clauza 14.5 – Echipamente și materiale destinate Lucrărilor

tu

a păstrat înregistrări satisfăcătoare (inclusiv notele de
comandă, chitanțele, Costurile și folosirea Echipamentelor și
Materialelor), iar aceste înregistrări sunt disponibile pentru
verificare, și
(ii) a transmis o situație pentru Costurile de achiziționare și livrare
a Echipamentelor și Materialelor pe Șantier, însoțită de
documente justificative;

și, de asemenea:
(b) Echipamentele și Materialele respective:
(i)

sunt cele cuprinse în lista din Anexa la Ofertă pentru plata la
expedierea spre Șantier, și
(ii) au fost livrate și depozitate corespunzător pe Șantier, sunt
protejate împotriva oricăror pierderi, daune sau deteriorări și
par a fi în conformitate cu prevederile Contractului.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(i)

ite

a

pe

rs

oa

ne

Se șterge al treilea paragraf al Sub-Clauzei 14.5 și se înlocuiește cu
următoarele:
ăInginerul va stabili și va aproba adăugarea sumelor în Certificatele
Interimare de Plată dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
(a) Antreprenorul:

Sub-Clauza 14.6 – Emiterea Certificatelor Interimare de Plată
La sfârșitul Sub-Clauzei 14.6 se adaugă un nou paragraf:
ăFără a lua în considerare prevederile Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările
Beneficiarului], Beneficiarul este îndreptățit să corecteze erorile
aritmetice din orice Certificat de Plată.”
Se adaugă un nou paragraf la sfârșitul Sub-Clauzei 14.6:
ăFără a prejudicia niciun alt drept al Antreprenorului ce decurge din
Contract sau în alt mod, Inginerul nu poate emite un Certificat Interimar de
Plată ce ar face ca valoarea cumulată aprobată pentru plată să depășească
Valoarea de Contract Acceptată sau orice valoare de contract convenită
ulterior de Beneficiar și Antreprenor în cadrul unor acte adiționale la
Contract.”
Sub-Clauza 14.7 - Plățile
Înaintea primului paragraf al Sub-Clauzei 14.7 se adaugă următoarele:
ăÎn termen de 7 zile de la data emiterii Certificatului de Plată de către

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC roşu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
Inginer, Antreprenorul trebuie să emită către Beneficiar o factură în
valoarea specificată în Certificatul de Plată corespunzător.”
Se șterge paragraful (a) al Sub-Clauzei 14.7.
Se șterge paragraful (b) al Sub-Clauzei 14.7 și se înlocuiește cu următoarele:
ă(a) valoarea specificată în fiecare factură corespunzătoare fiecărui
Certificat Interimar de Plată, în termen de 28 de zile de la data
emiterii facturii de către Antreprenor.”
Se șterge paragraful (c) al Sub-Clauzei 14.7 și se înlocuiește cu următoarele:
ă(b) valoarea specificată în fiecare factură corespunzătoare Certificatului
Final de Plată, în termen de 56 de zile de la data emiterii facturii de
către Antreprenor.”

Sub-Clauza 14.8 – Întârzieri în efectuarea plăților
Se șterge ultimul paragraf al Sub-Clauzei 14.8 și se înlocuiește cu următoarele:

ic
e

ăAntreprenorul va fi îndreptățit la această plată pe baza emiterii unei
facturi, fără nicio altă înștiințare sau aprobare formală, și fără a afecta alt
drept sau remediu.”

fiz

Sub-Clauza 14.9 – Plata Sumelor Reținute

oa

ne

lo
r

În prima propoziție a primului paragraf al acestei Sub-Clauze 14.9 se șterg
cuvintele ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

a

pe

rs

În a doua propoziție a primului paragraf al acestei Sub-Clauze 14.9 se
șterg cuvintele ăProces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și
se înlocuiesc cu ăCertificat de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

ii
g

ra

tu

ite

În cel de-al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze 14.9 se șterg cuvintele
ăProces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc cu
ăCertificat de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

ăr

Sub-Clauza 14.10 – Situația de Lucrări la Terminare

În sub-pargraful (a) al primului paragraf al acestei Sub-Clauze 14.10 se șterg
cuvintele ăProcesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

În primul paragraf al acestei sub-Clauze 14.10 se șterg cuvintele ăProcesului
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc cu
ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

es

tin

at

Sub-Clauza 14.11 – Prezentarea Situațiilor Finale de Lucrări

D

84

În primul paragraf al acestei sub-Clauze 14.11 se șterg cuvintele ăProcesului
Verbal de Recepție Finală” și se înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție
Finală”

Sub–Clauza 14.13- Emiterea Certificatului Final de Plată
La sfârșitul Sub-Clauzei 14.13 se adaugă un nou paragraf:
ăFără a prejudicia niciun alt drept al Antreprenorului ce decurge din
Contract sau în alt mod, Inginerul nu poate emite un Certificat Final de
Plată dacă valoarea cumulată aprobată pentru plată depășește Valoarea de
Contract Acceptată sau altă valoare de contract convenită ulterior de
Beneficiar și Antreprenor în cadrul unor acte adiționale la Contract.”
Sub-Clauza 14.14 – Încetarea Responsabilității Beneficiarului
În sub-paragraful (b) al primului paragraf al acestei Sub-Clauze 14.10 se șterg
cuvintele ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

Clauza 15 – Rezilierea Contractului de către Beneficiar
Sub-Clauza 15.2 – Rezilierea Contractului de către Beneficiar

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC roşu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
Se șterg ultimele două fraze ale ultimului paragraf al Sub-Clauzei 15.2

Clauza 16 – Suspendarea și rezilierea Contractului de către Antreprenor
Sub-Clauza 16.2 - Rezilierea Contractului de către Antreprenor
Se șterge subparagraful (e) al Sub-Clauzei 16.2 și se înlocuiește cu
următoarele:
"(e) Beneficiarul nu reușește sa respecte prevederile Sub-Clauzei 1.7
[Cesionarea].”

Clauza 17
Sub-Clauza 17.2 – Responsabilitatea Antreprenorului față de Lucrări
Se șterge prima propoziție din primul paragraf al acestei Sub-Clauze 17.2 și se
înlocuiește cu următoarele:

fiz

ic
e

ăAntreprenorul își va asuma întreaga responsabilitate pentru îngrijirea
Lucrărilor și a Bunurilor de la Data de Începere până la data emiterii
Certificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor sau până când
recepția se consideră admisă de Beneficiar în condițiile legii, dată la
care responsabilitatea pentru grija față de Lucrări va fi transferată
Beneficiarului”

oa

ne

lo
r

În a doua propoziție a primului paragraf al acestei Sub-Clauze 17.2 se
șterg cuvintele ăProces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și
se înlocuiesc cu ăCertificat de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

a

pe

rs

În al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze 17.2 se șterg cuvintele
ăProcesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc
cu ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

ii
g

ra

tu

ite

În prima propoziție a ultimului paragraf al acestei Sub-Clauze 17.2 se
șterg cuvintele ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor” și se înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea
Lucrărilor”

in

fo

rm

ăr

În ultima propoziție a ultimului paragraf al acestei Sub-Clauze 17.2 se
șterg cuvintele ăProcesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
și se înlocuiesc cu ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

us

iv

Clauza 18 - Asigurări

Se șterge ăScrisoare de Acceptare” din a doua frază a paragraful secund al
Sub-Clauzei 18.1 și se înlocuiește cu ăAcord Contractual”.

tin

at

ex

cl

Sub-Clauza 18.1 – Cerințe generale pentru asigurări

D

es

Sub-Clauza 18.2 – Asigurarea Lucrărilor și a Utilajelor Antreprenorului
În primul paragraf al acestei Sub-Clauze 18.2 se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
În al doilea paragraf al acestei sub-Clauze 18.2 se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție Finală” și ăProcesului Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc cu ăCertificatului de
Recepție Finală” respectiv ăCertificatului de Recepție la Terminarea
Lucrărilor”
Sub-Clauza 18.3 – Asigurare împotriva Vătămării Persoanelor și a Daunelor Aduse Proprietății
În primul paragraf al acestei Sub-Clauze 18.3 se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție Finală” și se înlocuiesc cu
ăCertificatului de Recepție Finală”

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC roşu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

ANEXA nr. 2a la Ordinul nr. 915/465/415/2008
pentru aprobarea condițiilor contractuale generale
si speciale la încheierea contractelor de lucrări

FIDIC 1999

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Condiții de Contract pentru
Echipamente și Construcții
inclusiv Proiectare

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

PENTRU ECHIPAMENTE ELECTRICE ȘI MECANICE, ȘI
PENTRU CLĂDIRI ȘI LUCRĂRI INGINEREȘTI PROIECTATE DE CĂTRE
ANTREPRENOR

D

86

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Condiții Generale
1. Prevederi Generale
În Condițiile de Contract (ăaceste Condiții”), care includ Condițiile Speciale și
aceste Condiții Generale, următoarele cuvinte și expresii vor avea
semnificațiile de mai jos. Cuvintele care indică persoane sau părți includ
societăți sau alte entități legale, cu excepția cazurilor în care contextul cere
altfel.

1.1.1
Contractul

1.1.1.1

ăContract” înseamnă Acordul Contractual, Scrisoarea de
Acceptare, Scrisoarea de Ofertă, Condițiile de Contract, Cerințele
Beneficiarului, Listele, Propunerea Antreprenorului și alte
documente (dacă există) care sunt incluse în Acordul Contractual
sau în Scrisoarea de Acceptare.

1.1.1.2

ăAcord Contractual” înseamnă acordul contractual (dacă există)
la care se face referire în Sub-Clauza 1.6 [Acordul Contractual]

1.1.1.3

ăScrisoare de Acceptare” înseamnă scrisoarea de acceptare
oficială a Scrisorii de Ofertă, semnată de către Beneficiar, inclusiv
orice memorandum anexat care cuprinde acordurile între Părți,
semnate de acestea. Dacă nu există o astfel de scrisoare de
acceptare, expresia ăScrisoare de Acceptare” înseamnă Acordul
Contractual, iar data de emitere sau primire a Scrisorii de
Acceptare înseamnă data semnării Acordului Contractual.
ăScrisoare de Ofertă” înseamnă documentul intitulat scrisoare de
ofertă, care a fost completat de către Antreprenor și include oferta
pentru Lucrări, semnată și adresată Beneficiarului.

at

ex

cl

us

1.1.1.4

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.1.
Definiții

D

es

tin

1.1.1.5

ăCerințele Beneficiarului” înseamnă documentul intitulat cerințele
Beneficiarului, așa cum este inclus în Contract și orice alte
modificări sau adăugiri la acest document conform prevederilor
Contractului. Acest document specifică destinația și scopul
Lucrărilor și/sau ale proiectului și/sau a altor criterii tehnice ale
acestora

1.1.1.6

ăListe” înseamnă documentul(ele) intitulat(e) liste, completate de
către Antreprenor și transmise împreuna cu Scrisoarea de Ofertă,
așa cum sunt incluse în Contract. Asemenea documente pot
include date, tabele și liste cu grafice de plăți și/sau prețuri.

1.1.1.7

ăPropunerea Antreprenorului” înseamnă documentul intitulat
propunere, transmis de către Antreprenor împreună cu Scrisoarea
de Ofertă, așa cum este inclus în Contract. Acest document poate
include și proiectul preliminar al Antreprenorului.

1.1.1.8

ăOfertă” înseamnă Scrisoarea de Ofertă și toate documentele
incluse în Contract, pe care Antreprenorul le-a depus împreună cu
Scrisoarea de Ofertă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

1.1.1.10

ăLista de garanții” și ăGraficul de Plăți” înseamnă documentele
numite astfel (dacă există) care sunt cuprinse în Liste.

1.1.2.1

ăParte” înseamnă Beneficiarul sau Antreprenorul, după cum cere
contextul.

1.1.2.2

ăBeneficiar” înseamnă persoana numită beneficiar în Anexa la
Ofertă și succesorii legali ai acestei persoane.

1.1.2.3

ăAntreprenor” înseamnă persoana(ele) numită(e) antreprenor în
Scrisoarea de Ofertă acceptată de către Beneficiar și succesorii
legali ai acestei(or) persoane.

1.1.2.4

ăInginer” înseamnă persoana desemnată de către Beneficiar să
acționeze ca Inginer în scopurile Contractului și care este
nominalizată în Anexa la Ofertă, sau altă persoană desemnată din
când în când de către Beneficiar și notificată Antreprenorului,
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 3.4 [Înlocuirea Inginerului].

1.1.2.5

ăReprezentantul Antreprenorului” înseamnă persoana numită
de către Antreprenor în Contract sau desemnată din când în când
de către Antreprenor potrivit prevederilor Sub-Clauzei 4.3
[Reprezentantul Antreprenorului], care acționează în numele
Antreprenorului.

1.1.2.6

ăPersonalul Beneficiarului” înseamnă Inginerul, asistenții la care
se face referire în Sub-Clauza 3.2 [Delegarea de către Inginer] și
tot restul personalului, forța de muncă și alți angajați ai Inginerului
sau ai Beneficiarului și oricare alt personal notificat
Antreprenorului, de către Beneficiar sau Inginer, ca Personal al
Beneficiarului.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

1.1.2
Părți și Persoane

ăAnexă la Ofertă” înseamnă formularele completate, intitulate
Anexa la Ofertă, care sunt anexate la Scrisoarea de Ofertă și fac
parte din aceasta.

ic
e

1.1.1.9

es

tin

at

ex

1.1.2.7

D

88

ăPersonalul
Antreprenorului”
înseamnă
Reprezentantul
Antreprenorului și întregul personal pe care Antreprenorul îl
folosește pe Șantier, care poate include personalul, forța de
muncă,
alți
angajați
ai
Antreprenorului,
ai
tuturor
Subantreprenorilor și orice alt personal care asistă Antreprenorul la
execuția Lucrărilor.

1.1.2.8

1.1.2.9

ăCAD” înseamnă o persoană sau trei persoane numite astfel în
Contract, sau altă persoană(e) desemnată(e) potrivit prevederilor
Sub-Clauzei 20.2 [Numirea Comisiei de Adjudecare a Disputelor]
sau Sub-Clauzei 20.3 [Eșecul Numirii Comisiei de Adjudecare a
Disputelor].

1.1.2.10
1.1.3
Date, Teste, Perioade
și Terminare

ăSubantreprenor” înseamnă orice persoană numită în Contract
Subantreprenor, sau orice persoană desemnată ca Subantreprenor
pentru o parte de Lucrări și succesorii legali ai acestor persoane.

ăFIDIC” înseamnă Federation Internationale des IngenieursConseils, federația internațională a inginerilor consultanți.

1.1.3.1

ăDată de Bază” înseamnă data anterioară cu 28 de zile față de
ultima dată de depunere a Ofertei.

1.1.3.2

ăDată de Începere a Lucrărilor” înseamnă data notificată, potrivit

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

prevederilor Sub-Clauzei 8.1 [Începerea Lucrărilor].
ăDurată de Execuție” înseamnă timpul necesar finalizării
Lucrărilor sau a unui Sector de Lucrări (după caz) potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.2 [Durata de Execuție], după cum este
declarată în Anexa la Ofertă (cu orice prelungire potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție],
calculată din momentul Datei de Începere.

1.1.3.4

ăTeste la Terminare” înseamnă testele care sunt specificate în
Contract sau sunt convenite de ambele Părți, sau dispuse ca
Modificări și care sunt efectuate potrivit prevederilor Clauzei 9
[Testele la Terminare] înainte ca Lucrările sau un Sector de Lucrări
(după caz) să fie recepționate de către Beneficiar

1.1.3.5

ăProces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
înseamnă un certificat emis potrivit prevederilor Clauzei 10
[Recepția Lucrărilor de către Beneficiar].

1.1.3.6

ăTeste după Terminare” înseamnă testele care sunt specificate în
Contract (dacă există) și care sunt efectuate în conformitate cu
prevederile Clauzei 12 [Teste după Terminare] după ce Lucrările
sau un Sector de Lucrări (după caz) sunt recepționate de către
Beneficiar.

1.1.3.7

ăPerioadă de Notificare a Defecțiunilor” înseamnă perioada de
notificare a defecțiunilor apărute la Lucrări sau Sectoare de Lucrări
(după caz) potrivit prevederilor Sub-Clauzei 11.1 [Terminarea
Lucrărilor Neexecutate și Remedierea Defecțiunilor], așa cum se
menționează în Anexa la Ofertă (cu toate prelungirile potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 11.3 [Prelungirea Perioadei de Notificare
a Defecțiunilor]), calculată de la data la care Lucrările sau
Sectoarele de Lucrări sunt terminate potrivit prevederilor SubClauzei 10.1 [Recepția Lucrărilor și a Sectoarelor de Lucrări].

at

ăProces Verbal de Recepție Finală” înseamnă certificatul emis
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 11.9 [Procesul Verbal de Recepție
Finală].

us

ex

cl

1.1.3.8

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.1.3.3

ăZi” înseamnă o zi calendaristică și ăAn” înseamnă 365 de zile.

1.1.4.1

ăValoare de Contract Acceptată” înseamnă valoarea acceptată
în Scrisoarea de Acceptare pentru execuția și terminarea Lucrărilor
și remedierea tuturor defecțiunilor.

1.1.4.2

ăPrețul Contractului” înseamnă prețul definit în Sub-Clauza 14.1
[Prețul Contractului] și include actualizările efectuate în
conformitate cu prevederile Contractului.

1.1.4.3

ăCost” înseamnă toate cheltuielile făcute (sau care urmează să fie
făcute) în mod rezonabil de către Antreprenor, indiferent dacă sunt
făcute pe sau în afara Șantierului, inclusiv cheltuielile indirecte sau
costuri similare, exclusiv profitul.
ăCertificat Final de Plată” înseamnă certificatul de plată emis
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.13 [Emiterea Certificatului Final
de Plată].

D

1.1.4
Monedă și Plăți

es

tin

1.1.3.9

1.1.4.4

1.1.4.5

ăSituație Finală de Lucrări” înseamnă situația de lucrări definită
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.11 [Prezentarea Situațiilor
Finale de Lucrări].

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

ăMonedă străină” înseamnă o monedă în care se plătește parțial
(sau integral) Prețul Contractului, dar nu Moneda Locală.

1.1.4.7

ăCertificat Interimar de Plată” înseamnă certificatul de plată emis
potrivit prevederilor Clauzei 14 [Prețul Contractului și Plățile], altul
decât Certificatul Final de Plată.

1.1.4.8

ăMonedă Locală” înseamnă moneda Țării.

1.1.4.9

ăCertificat de Plată” înseamnă un certificat de plată emis potrivit
prevederilor Clauzei 14 [Prețul Contractului și Plățile].

1.1.4.10

ăSumă Provizionată” înseamnă suma (dacă există) care este
specificată în Contract ca provizion pentru execuția unei părți a
Lucrărilor sau pentru furnizarea de Echipamente, Materiale sau
Servicii, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 13.5 [Sume Provizionate].

1.1.4.11

ăSume Reținute” înseamnă sumele cumulate pe care Beneficiarul
le reține potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.3 [Prezentarea
Situațiilor Interimare de Lucrări] și le plătește potrivit prevederilor
Sub-Clauzei 14.9 [Plata Sumelor Reținute].

1.1.4.12

ăSituație de Lucrări” înseamnă situația de lucrări transmisă de
către Antreprenor ca parte a solicitării potrivit prevederilor Clauzei
14 [Prețul Contractului și Plățile], pentru emiterea certificatului de
plată.

1.1.5.1

ăUtilajele Antreprenorului” înseamnă toate aparatele, mașinile,
vehiculele și altele asemenea necesare pentru execuția și
terminarea Lucrărilor și remedierea oricăror defecțiuni. Sunt
excluse Lucrările Provizorii, Utilajele asigurate de către Beneficiar
(dacă există), Echipamentele, Materialele și altele asemenea, care
vor face sau fac parte din Lucrările Permanente.

at

ra

ăBunuri” înseamnă Utilajele Antreprenorului, Materialele,
Echipamentele și Lucrările Provizorii, sau oricare din acestea, după
caz.

us

ex

cl

1.1.5.2

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1.1.5
Lucrări și Bunuri

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.1.4.6

ăMateriale” înseamnă produse de orice tip (altele decât
Echipamentele) care vor face sau fac parte din Lucrările
Permanente, inclusiv numai livrarea de materiale (dacă există)
furnizate de către Antreprenor, potrivit prevederilor Contractului.

1.1.5.4

ăLucrări Permanente” înseamnă lucrările permanente necesar a
fi executate de către Antreprenor potrivit prevederilor Contractului.

1.1.5.5

ăEchipamente” înseamnă aparatele, mașinile, instalațiile și
vehiculele care vor face sau fac parte din Lucrările Permanente.

1.1.5.6

ăSector” înseamnă o parte din Lucrări specificată în Anexa la
Ofertă ca Sector (dacă există).

1.1.5.7

ăLucrări Provizorii” înseamnă toate lucrările provizorii de orice tip
(altele decât Utilajele Antreprenorului), necesare pe Șantier pentru
execuția și terminarea Lucrărilor Permanente și remedierea
oricăror defecțiuni.

1.1.5.8

ăLucrări” înseamnă Lucrările Permanente și Lucrările Provizorii,
sau oricare dintre acestea, după caz.

es

tin

1.1.5.3

D

90

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

ăDocumentele Antreprenorului” înseamnă calculele, programele
de computer și alt software, planșe, manuale, modele și alte
documente tehnice (dacă există), furnizate de către Antreprenor
conform prevederilor Contractului; așa cum este descris în SubClauza 5.2 [Documentele Antreprenorului].

1.1.6.2

ăȚară” înseamnă țara în care este amplasat Șantierul (sau cea
mai mare parte a acestuia), unde urmează a fi executate Lucrările
Permanente.

1.1.6.3

ăUtilaje Asigurate de către Beneficiar” înseamnă toate
aparatele, mașinile și vehiculele (dacă există) puse la dispoziție de
către Beneficiar pentru a fi utilizate de către Antreprenor la
execuția Lucrărilor, așa cum se menționează în Cerințele
Beneficiarului, dar nu includ Echipamentele care nu au fost
recepționate de către Beneficiar.

1.1.6.4

ăForță Majoră” este definită în Clauza 19 [Forța Majoră].

1.1.6.5

ăLegi” înseamnă toate legile naționale (sau ale țării), decretele,
ordonanțele și alte legi, reglementări și hotărâri ale oricărei
autorități publice legal constituite.

1.1.6.6

ăGaranție de Bună Execuție” înseamnă garanția (sau garanțiile,
dacă există) asigurată potrivit prevederilor Sub-Clauzei 4.2
[Garanția de Bună Execuție].

1.1.6.7

ăȘantier” înseamnă locurile în care vor fi executate Lucrările
Permanente și unde se vor livra Echipamentele și Materialele, și
oricare alte locuri prevăzute în Contract ca fiind parte componentă
a Șantierului.

1.1.6.8

ăImprevizibil” înseamnă ceea ce nu poate fi prevăzut în mod
rezonabil de către un Antreprenor cu experiență, până la data
depunerii Ofertei.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.1.6.1

1.1.6
Alte Definiții

1.2
Interpretări

ăModificare” înseamnă orice modificare a Cerințelor Beneficiarului
sau a Lucrărilor, care se dispune sau se aprobă ca și modificare,
potrivit prevederilor Clauzei 13 [Modificări și Actualizări].

D

es

tin

at

ex

1.1.6.9

Cu excepția situațiilor în care în Contract contextul cere altfel:
(a)
(b)
(c)
(d)

cuvintele care indică un gen includ toate genurile;
cuvintele care indică singularul includ și pluralul și cuvintele care indică
pluralul includ și singularul;
prevederile care includ cuvintele ăa conveni”, ăconvenit” sau ăacord”
necesită înregistrarea în scris a acordului, și
ăscris” sau ăîn scris” înseamnă scris de mână, dactilografiat, tipărit sau
redactat electronic care devine înregistrare permanentă.

Notele de pe margine sau alte titluri nu vor fi luate în considerare la
interpretarea acestor Condiții.
1.3
Comunicarea

În orice situație în care, potrivit prevederilor acestor Condiții este necesară
emiterea de aprobări, certificate, consimțăminte, stabiliri, înștiințări și solicitări,
comunicarea se va face după cum urmează:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(a)

în scris și livrată personal (cu confirmare de primire), trimisă prin poștă
sau curier sau prin oricare din sistemele de transmitere electronică
acceptate, după cum se menționează în Anexa la Ofertă; și
livrată, trimisă sau transmisă la adresa de contact a destinatarului,
menționată în Anexa la Ofertă. În situațiile în care:

(b)
(i)

destinatarul transmite o înștiințare de schimbare a adresei, toată
corespondența va fi transmisă în consecință; și
destinatarul nu a declarat o altă adresă în momentul solicitării unei
aprobări sau consimțământ, răspunsul poate fi transmis la adresa
de la care s-a expediat solicitarea.

(ii)

Aprobările, certificatele, consimțămintele și stabilirile nu vor fi reținute sau
întârziate nejustificat. Atunci când unei Părți i se emite un certificat, emitentul
va transmite o copie și celeilalte Părți. Când se transmite o înștiințare unei
Părți, de către cealaltă Parte sau de către Inginer, trebuie transmisă o copie și
Inginerului sau celeilalte Părți, după caz.

ic
e

1.4
Legea și Limba

ne

lo
r

fiz

Contractul va fi guvernat de legile țării (sau altei jurisdicții) menționate în Anexa
la Ofertă.

pe

rs

oa

Dacă există versiuni ale oricărei părți din Contract, scrise în mai multe limbi, va
prevala versiunea în limba de referință menționată în Anexa la Ofertă.

ra

tu

ite

a

Limba folosită pentru comunicare va fi menționată în Anexa la Ofertă. Dacă în
anexă nu se menționează o limbă de comunicare, se va utiliza limba în care a
fost redactat Contractul (sau cea mai mare parte a acestuia).

ii
g

1.5
Prioritatea
Documentelor

in

fo

rm

ăr

Documentele care alcătuiesc Contractul trebuie considerate ca documente
care se explicitează reciproc. În scopul interpretării, prioritatea documentelor
va fi aplicată în conformitate cu ordinea de mai jos:

cl

us

iv

Acordul Contractual (dacă există)
Scrisoarea de Acceptare
Scrisoarea de Ofertă
Condițiile Speciale
Aceste Condiții Generale
Cerințele Beneficiarului
Listele, și
Propunerea Antreprenorului și orice alte documente care fac parte din
Contract.

D

es

tin

at

ex

(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
(h)

În caz de ambiguitate sau discrepanțe ale documentelor, Inginerul va emite
clarificările sau instrucțiunile necesare.
1.6
Acordul Contractual

1.7
Cesionarea

Dacă nu s-a convenit altfel, Părțile vor încheia un Acord Contractual în termen
de 28 de zile după primirea Scrisorii de Acceptare de către Antreprenor.
Acordul Contractual va avea conținutul din formularul anexă la Condițiile
Speciale. Costurile aferente taxelor de timbru sau altor taxe similare (dacă
există) impuse de lege în legătură cu încheierea Acordului Contractual vor fi
suportate de către Beneficiar.
Nici o Parte nu va cesiona o parte sau întregul Contract, beneficiu sau orice alt
drept în cadrul sau asupra Contractului. Prin excepție, fiecare Parte:
(a)

poate cesiona întregul Contract sau orice parte a acestuia cu acordul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

prealabil al celeilalte Părți și numai la latitudinea exclusivă a acelei Părți,
și
poate cesiona, sub formă de garanție în favoarea unei bănci sau unei
alte instituții financiare, dreptul său la orice sume de încasat sau care vor
deveni încasabile în derularea Contractului.

(b)

1.8
Păstrarea și
Furnizarea
Documentelor

Fiecare din Documentele Antreprenorului se va afla în custodia și grija
Antreprenorului până la data preluării acestora de către Beneficiar. Dacă nu
este altfel prevăzut în Contract, Antreprenorul va furniza Inginerului șase copii
ale fiecărui Document al Antreprenorului.
Antreprenorul va păstra, pe Șantier, o copie a Contractului, publicațiile
menționate în Cerințele Beneficiarului, Documentele Antreprenorului,
Modificările și alte comunicări emise potrivit prevederilor Contractului.
Personalul Beneficiarului va avea dreptul de acces la toate aceste documente
în orice moment rezonabil.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dacă una dintre Părți descoperă o eroare sau o deficiență de natură tehnică
într-un document care a fost elaborat pentru a fi folosit la execuția Lucrărilor,
Partea va notifica cu promptitudine cealaltă Parte cu privire la acea eroare sau
deficiență.

rs

1.9
Erori ale Cerințelor
Beneficiarului

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Dacă Antreprenorul înregistrează întârzieri și/sau se produc costuri ca urmare
a unei erori în Cerințele Beneficiarului, iar un antreprenor cu experiență nu a
descoperit eroarea atunci când a studiat Cerințele Beneficiarului potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 5.1 [Obligații Generale de Proiectare], Antreprenorul
va înștiința Inginerul și, cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1
[Revendicările Antreprenorului], va avea dreptul la:
o prelungire a duratei de execuție pentru orice întârziere de acest fel
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție],
dacă terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata costurilor suplimentare la care se adaugă un profit rezonabil, care
vor fi incluse în Prețul Contractului.

in

fo

rm

(a)

ex

cl

us

iv

(b)

D

es

tin

at

După primirea acestei înștiințări, Inginerul va acționa în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a
conveni sau stabili (i) dacă și (în acest caz) în ce măsură eroarea ar fi putut fi
identificată și (ii) problemele descrise în sub-paragrafele (a) și (b) de mai sus
în legătură cu aceasta.

1.10
Utilizarea
Documentelor
Antreprenorului de
către Beneficiar

În relația dintre Părți, Antreprenorul își va păstra dreptul de autor și alte
drepturi de proprietate intelectuală asupra Documentelor Antreprenorului și
alte documente de proiectare elaborate de către Antreprenor (sau în numele
acestuia).
Se consideră că Antreprenorul (prin semnarea Contractului) acordă
Beneficiarului licență permanentă, transferabilă, neexclusivă și scutită de taxă
de redevență, pentru a copia, folosi și transmite Documentele Antreprenorului,
inclusiv efectuarea și folosirea modificărilor acestora. Această licență:
(a)
(b)

se va aplica pe întreaga durată de viață programată sau efectivă (cea
mai lungă din cele două) a părților relevante ale Lucrării;
va da dreptul oricărei persoane care se află în posesia licită a
sectoarelor relevante de Lucrări să multiplice, să folosească și să
transmită Documentele Antreprenorului în scopul finalizării, operării,
întreținerii, modificării, ajustării, reparării și demolării Lucrărilor, și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(c)

în cazul în care Documentele Antreprenorului se găsesc în forma unor
programe de computer sau alt tip de software, va permite folosirea
acestora pe orice computer de pe Șantier și alte locuri prevăzute în
Contract, inclusiv pe computerele furnizate și înlocuite de către
Antreprenor.

Documentele Antreprenorului și alte documente de proiectare întocmite de
Antreprenor (sau în numele acestuia) nu vor fi, fără acceptul Antreprenorului,
copiate sau transmise de către Beneficiar (sau în numele acestuia) unei terțe
părți pentru a fi utilizate în alte scopuri decât cele permise de această SubClauză.
1.11
Utilizarea
Documentelor
Beneficiarului de
către Antreprenor

ne

lo
r

fiz

ic
e

În relația dintre Părți, Beneficiarul își va rezerva dreptul de autor și alte drepturi
de proprietate intelectuală asupra Cerințelor Beneficiarului și altor documente
întocmite de către Beneficiar (sau în numele acestuia). Antreprenorul va putea,
pe cheltuiala sa, să copieze, să folosească și să obțină dreptul de transmitere
a acestor documente în scopurile Contractului. Acestea nu vor putea fi
utilizate, copiate sau transmise de către Antreprenor unei terțe părți, fără
acceptul Beneficiarului, cu excepția situațiilor de necesitate pentru scopurile
Contractului.

oa

1.12
Informații
Confidențiale

ite

a

pe

rs

Antreprenorul va prezenta, la solicitarea rezonabilă a Inginerului, toate
informațiile confidențiale sau alte informații, pentru a verifica dacă
Antreprenorul respectă prevederile Contractului.

tu

1.13
Respectarea Legilor

rm

Beneficiarul a obținut (sau va obține) aprobările pentru planurile de
sistematizare, de zonare sau alte autorizații similare pentru Lucrările
Permanente și orice alte aprobări descrise în Cerințele Beneficiarului ca
fiind deja obținute (sau în curs de obținere) de către Beneficiar;
Beneficiarul va despăgubi Antreprenorul și îl va proteja împotriva
consecințelor datorate eșecului obținerii acestor aprobări; și
Antreprenorul va transmite toate înștiințările, va plăti toate taxele,
impozitele și onorariile și va obține toate autorizațiile, licențele și
aprobările în conformitate cu Legile în vigoare pentru proiectarea,
execuția și terminarea Lucrărilor și remedierea oricăror defecțiuni.
Antreprenorul va despăgubi Beneficiarul și îl va proteja împotriva
consecințelor datorate neîndeplinirii acestor obligații.

ex

cl

us

iv

in

fo

(a)

ăr

ii
g

ra

La executarea Contractului, Antreprenorul va respecta Legile în vigoare. Cu
excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale:

D

es

tin

at

(b)

1.14
Obligații Comune și
Individuale

Dacă Antreprenorul constituie (potrivit prevederilor Legilor în vigoare) o
asociere, un consorțiu sau o altă grupare de două sau mai multe persoane:
(a)
(b)
(c)

aceste persoane vor fi considerate ca având obligații comune și
individuale față de Beneficiar pentru executarea Contractului;
aceste persoane vor notifica Beneficiarul cu privire la liderul lor care va
avea autoritatea de Antreprenor pentru toți membrii asocierii; și
Antreprenorul nu își va modifica componența sau statutul legal fără
aprobarea prealabilă a Beneficiarului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

2 Beneficiarul
2.1
Dreptul de Acces
pe Șantier

Beneficiarul va acorda Antreprenorului dreptul de acces pe Șantier și punerea
în posesie a tuturor părților Șantierului la termenul(ele) specificat(e) în Anexa
la Ofertă. Aceste drepturi și posesii pot să nu fie acordate în mod exclusiv
Antreprenorului. Dacă, potrivit prevederilor Contractului, Beneficiarului i se va
solicita să pună Antreprenorul în posesia unor fundații, structuri, echipamente
sau căi de acces, Beneficiarul va acționa în acest sens la termenul și în
condițiile prevăzute în Cerințele Beneficiarului. Beneficiarul poate retrage
dreptul de acces sau de posesie până la prezentarea Garanției de Bună
Execuție.

fiz

ic
e

Dacă termenul nu este specificat în Anexa la Ofertă, Beneficiarul va acorda
Antreprenorului dreptul de acces și punerea în posesie asupra Șantierului la o
dată care să dea Antreprenorului posibilitatea să acționeze în conformitate cu
programul transmis conform prevederilor Sub-Clauzei 8.3 [Programul de
Execuție].

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Dacă Antreprenorul înregistrează întârzieri și/sau se produc Costuri
suplimentare ca urmare a omisiunii Beneficiarului de acordare a dreptului de
acces sau punere în posesie la termen, Antreprenorul va înștiința Inginerul și,
cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1 [Revendicările
Antreprenorului], va avea dreptul la:
prelungirea perioadei de execuție pentru orice întârziere din această
cauză, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8 [Prelungirea Duratei de
Execuție], dacă terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată și
plata Costurilor suplimentare la care se adaugă un profit rezonabil, care
vor fi incluse în Prețul Contractului.

ra

tu

ite

(a)

rm

ăr

ii
g

(b)

cl

us

iv

in

fo

După primirea unei asemenea înștiințări, Inginerul va acționa potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a
conveni sau a stabili modul de soluționare a acestor probleme.

D

es

tin

at

ex

În situația în care eșecul Beneficiarului a fost cauzat de o eroare sau întârziere
a Antreprenorului, inclusiv erori sau întârzieri de transmitere a Documentelor
Antreprenorului, Antreprenorul nu va mai avea dreptul la prelungirea perioadei
de execuție, la Costuri suplimentare sau profit.

2.2
Autorizații, Acorduri,
Aprobări

Beneficiarul va asigura (unde este în măsură), la cererea Antreprenorului,
asistență pentru:
(a)
(b)

obținerea de copii după Legile Țării, necesare derulării Contractului și
care nu sunt ușor accesibile, și
obținerea de către Antreprenor a oricăror autorizații, acorduri sau
aprobări necesare potrivit prevederilor Legilor Țării:
(i) pe care Antreprenorul trebuie să le obțină conform prevederilor SubClauzei 1.13 [Respectarea Legilor],
(ii) pentru livrarea Bunurilor, inclusiv taxe vamale, și
(iii) pentru exportul Utilajelor Antreprenorului la eliberarea Șantierului.

2.3
Personalul

Beneficiarul va fi responsabil pentru ca Personalul Beneficiarului și alți

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

eventuali antreprenori ai Beneficiarului pe Șantier:

Beneficiarului

(a)

să colaboreze cu Antreprenorul potrivit prevederilor Sub-Clauzei 4.6
[Colaborarea] și
să aplice măsuri similare cu cele pe care trebuie să le aplice
Antreprenorul potrivit prevederilor sub-paragrafelor (a), (b) și (c) ale SubClauzei 4.8 [Proceduri de Securitate] și Sub-Clauzei 4.18 [Protecția
Mediului].

(b)

2.4
Asigurarea
Resurselor
Financiare de către
Beneficiar

În termen de 28 de zile de la primirea unei solicitări din partea Antreprenorului,
Beneficiarul va prezenta dovada asigurării resurselor financiare, necesare
pentru plata Prețului Contractului (estimat până la momentul respectiv) în
conformitate cu prevederile Clauzei 14 [Prețul Contractului și Plățile]. Dacă
Beneficiarul intenționează să modifice semnificativ condițiile de finanțare,
acesta trebuie să înștiințeze Antreprenorul și să prezinte detaliile necesare.

ic
e

2.5
Revendicările
Beneficiarului

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Dacă Beneficiarul se consideră îndreptățit la o plată potrivit prevederilor unei
clauze din aceste Condiții sau în legătură cu Contractul și/sau la o prelungire a
Perioadei de Notificare a Defecțiunilor, Beneficiarul sau Inginerul vor înștiința
Antreprenorul și îi vor prezenta acestuia detaliile necesare. În situația unor
plăți efectuate potrivit prevederilor Sub-Clauzei 4.19 [Electricitate, Apă și Gaz],
Sub-Clauzei 4.20 [Utilajele Beneficiarului și Materiale Asigurate Gratuit] sau
pentru alte servicii solicitate de Antreprenor, această înștiințare nu este
necesară.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Înștiințarea va fi transmisă de îndată ce Beneficiarul are cunoștință despre
evenimentul sau contextul care generează revendicarea. Înștiințarea cu privire
la prelungirea Perioadei de Notificare a Defecțiunilor va fi transmisă înainte de
expirarea acestei perioade.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Detaliile prezentate trebuie să specifice Clauza sau altă motivație a
revendicării și trebuie să includă o justificare a sumei și/sau prelungirii la care
Beneficiarul se consideră îndreptățit potrivit prevederilor Contractului. În
continuare Inginerul va acționa, în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 3.5
[Stabilirea Modului de Soluționare], pentru a conveni sau a stabili (i) suma
(dacă există) pe care Beneficiarul este îndreptățit să o primească de la
Antreprenor și/sau (ii) prelungirea (dacă e cazul) Perioadei de Notificare a
Defecțiunilor în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 11.3 [Prelungirea
Perioadei de Notificare a Defecțiunilor].

Această sumă poate fi dedusă din Prețul Contractului și din Certificatele de
Plată. Beneficiarul va fi îndreptățit să compenseze sau să opereze o deducere
dintr-o suma confirmată într-un Certificat de Plată, sau să o revendice
Antreprenorului numai în conformitate cu prevederile acestei Sub-Clauze.

3. Inginerul
3.1
Responsabilitățile
și Autoritatea
Inginerului

Beneficiarul va numi un Inginer care va îndeplini sarcinile care îi revin potrivit
prevederilor Contractului. Personalul Inginerului va include ingineri cu
experiență și calificare corespunzătoare și alt personal de specialitate care să
aibă competența de a-și îndeplini responsabilitățile.
Inginerul nu va avea autoritatea de a modifica Contractul.
Inginerul

poate

să

exercite

autoritatea

atribuită

Inginerului

conform

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

prevederilor Contractului sau cea implicată de executarea Contractului. Dacă
pentru anumite atribuții Inginerul trebuie să obțină aprobarea Beneficiarului
înainte de a-și exercita autoritatea, atribuțiile respective vor fi cele specificate
în Condițiile Speciale. Beneficiarul nu va impune alte constrângeri asupra
autorității Inginerului, cu excepția celor stabilite cu Antreprenorul.
În orice situație în care Inginerul își exercită o autoritate specifică pentru care
este necesară aprobarea Beneficiarului, se va considera (in interesul
Contractului) că acordul Beneficiarului, a fost dat.
Cu excepția altor prevederi menționate în aceste Condiții:
(a)

se va considera că Inginerul acționează în numele Beneficiarului de
fiecare dată când îndeplinește sarcini sau exercită autoritatea atribuită
sau implicată de Contract.
Inginerul nu are autoritatea de a absolvi nici o Parte de sarcinile,
obligațiile sau responsabilitățile prevăzute în Contract; și
orice aprobare, verificare, certificat, consimțământ, examinare, inspecție,
instrucție, notificare, propunere, cerere, test sau alte acțiuni similare
întreprinse de Inginer (inclusiv absența obiecțiunilor) nu vor absolvi
Antreprenorul de nici o responsabilitate pe care o are potrivit
prevederilor Contractului inclusiv responsabilitatea pentru erori, omisiuni,
discrepanțe și neconformități.

(b)

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(c)

pe

3.2
Delegarea de către
Inginer

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Inginerul poate din când în când să atribuie sarcini și să delege autoritatea
asistenților săi și să revoce aceste atribuiri de sarcini sau delegări. Acești
asistenți pot include un inginer rezident și/sau inspectori independenți numiți
pentru verificarea și/sau testarea unor părți ale Echipamentelor sau
Materialelor. Numirea, delegarea sau revocarea vor fi făcute în scris și nu vor
intra în vigoare decât după primirea copiilor documentului de către ambele
Părți. Inginerul nu va putea face delegarea de autoritate pentru luarea
deciziilor asupra oricărei probleme în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei
3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare], fără aprobarea ambelor Părți.

D

es

tin

at

ex

cl

us

Asistenții trebuie să fie persoane cu calificare corespunzătoare, care au
competență pentru îndeplinirea sarcinilor și exercitarea autorității delegate, și
care vorbesc fluent limba folosită pentru comunicare stabilită de prevederile
Sub-Clauzei 1.4 [Legea și Limba].
Fiecare asistent căruia i s-au atribuit sarcini sau căruia i-a fost delegată
autoritate va fi autorizat să emită instrucțiuni către Antreprenor numai în limita
stabilită prin delegare. Orice aprobare, verificare, certificat, consimțământ,
examinare, inspecție, instrucție, notificare, propunere, cerere, test sau alte
acțiuni similare efectuate de către un asistent în conformitate cu delegația de
autoritate vor avea același efect ca și cum ar fi efectuate de către Inginer.
Totuși:
(a)

(b)

3.3
Instrucțiunile
Inginerului

omisiunea de a respinge unele lucrări, Echipamente sau Materiale
necorespunzătoare, nu reprezintă aprobarea acestora și nu va prejudicia
dreptul Inginerului de a respinge ulterior astfel de lucrări, Echipamente
sau Materialele;
dacă Antreprenorul pune la îndoială deciziile sau instrucțiunile unui
asistent, Antreprenorul poate să prezinte problema Inginerului, care va
confirma, va retrage sau va modifica, cu promptitudine, deciziile sau
instrucțiunile asistentului.

Inginerul poate emite (oricând) către Antreprenor instrucțiuni și planșe
suplimentare sau modificate care pot fi necesare pentru execuția Lucrărilor și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

remedierea oricăror defecțiuni, în conformitate cu prevederile Contractului.
Antreprenorul va primi instrucțiuni numai de la Inginer sau de la un asistent
căruia i-a fost delegată autoritatea conform acestei Clauze. În cazul în care o
instrucțiune constituie o Modificare, se va aplica Clauza 13 [Modificări și
Actualizări].
Antreprenorul va respecta instrucțiunile primite de la Inginer sau de la
asistenții delegați pentru orice problemă în legătură cu Contractul. Aceste
instrucțiuni vor fi date în scris.

ic
e

fiz

Ori de câte ori aceste Condiții stipulează că Inginerul va acționa în
conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 3.5 pentru a conveni sau a stabili
modul de soluționare a unei probleme, Inginerul se va consulta cu fiecare
Parte în încercarea de a ajunge la un acord. Dacă nu se ajunge la un acord,
Inginerul va stabili o soluționare imparțială în conformitate cu prevederile
Contractului, luând în considerare toate circumstanțele relevante.

a

pe

rs

oa

ne

3.5
Stabilirea Modului de
Soluționare

Dacă Beneficiarul dorește să înlocuiască Inginerul, acesta va transmite
Antreprenorului, cu cel puțin 42 de zile înainte de data propusă pentru
înlocuire, o înștiințare cuprinzând numele, adresa și experiența relevantă a
celui care este potențialul înlocuitor al Inginerului. Beneficiarul nu îl va înlocui
pe Inginer cu o persoană împotriva căreia Antreprenorul are obiecțiuni
rezonabile, înștiințează Beneficiarul și prezintă motivația obiecțiunilor.

lo
r

3.4
Înlocuirea Inginerului

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Inginerul va înștiința ambele Părți cu privire la fiecare acord sau stabilire a
modului de soluționare, prezentând motivația de susținere. Fiecare Parte se
va conforma oricărui acord sau stabilire a modului de soluționare până când
intervine, dacă intervine, o revizuire prin aplicarea Clauzei 20 [Revendicări,
Dispute și Arbitraj].

us

iv

4. Antreprenorul

tin

at

Antreprenorul va proiecta, executa și termina Lucrările în conformitate cu
prevederile Contractului și va remedia orice defecțiuni ale Lucrărilor. Lucrările
terminate trebuie să corespundă scopurilor pentru care au fost executate așa
cum au fost definite în Contract.

D

es

Obligațiile Generale
ale Antreprenorului

ex

cl

4.1

Antreprenorul va furniza Echipamentele și Documentele Antreprenorului
specificate în Contract, precum și tot Personalul Antreprenorului, Bunurile,
consumabilele și alte produse sau servicii, provizorii sau permanente,
necesare pentru proiectarea, execuția, terminarea lucrărilor și remedierea
defecțiunilor.
Lucrările vor include orice lucrare care este necesară pentru a satisface
Cerințele Beneficiarului, Propunerea Antreprenorului și Listele, sau impuse de
prevederile Contractului, precum și toate lucrările care (deși nu sunt
menționate în Contract) sunt necesare pentru asigurarea rezistenței, stabilității
și siguranței în exploatare a Lucrărilor.
Antreprenorul va fi responsabil de corectitudinea, stabilitatea și siguranța
tuturor operațiunilor de Șantier și ale tuturor metodelor de execuție ale
Lucrărilor.
Antreprenorul va transmite, oricând sunt cerute de către Inginer, detalii
referitoare la măsurile și metodele pe care Antreprenorul le propune spre a fi
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

adoptate pentru executarea Lucrărilor. Nu va fi făcută nici o modificare
semnificativă a acestor măsuri sau metode fără ca acest lucru să fie supus în
prealabil atenției Inginerului.
4.2
Garanția de Bună
Execuție

Antreprenorul va obține (pe cheltuiala sa) o Garanție de Bună Execuție pentru
realizarea corespunzătoare a lucrărilor la valoarea și în moneda stipulate în
Anexa la Ofertă. Dacă în Anexa la Ofertă nu se menționează suma, această
Sub-Clauză nu se va aplica.
În termen de 28 de zile după primirea Scrisorii de Acceptare, Antreprenorul va
prezenta Beneficiarului Garanția de Bună Execuție și va transmite o copie și
Inginerului. Garanția de Bună Execuție va fi emisă de o entitate și dintr-o țară
(sau altă jurisdicție) aprobate de către Beneficiar, și având conținutul
formularului anexat Condițiilor Speciale sau un alt format acceptat de
Beneficiar.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Antreprenorul se va asigura că Garanția de Bună Execuție este valabilă și în
vigoare până la execuția și terminarea Lucrărilor de către Antreprenor și
remedierea oricăror defecțiuni. Dacă termenii Garanției de Bună Execuție
specifică data de expirare a acesteia, iar Antreprenorul nu este îndreptățit să
obțină Procesul Verbal de Recepție Finală cu 28 de zile înainte de data de
expirare a garanției, Antreprenorul va prelungi valabilitatea Garanției de Bună
Execuție până când Lucrările vor fi terminate și toate defecțiunile remediate.

ra

tu

ite

a

Beneficiarul nu va formula nici o revendicare privind executarea Garanției de
Bună Execuție cu excepția revendicării sumelor la care Beneficiarul este
îndreptățit potrivit prevederilor Contractului, în eventualitatea în care:
Antreprenorul nu reușește să prelungească valabilitatea Garanției de
Bună Execuție, așa cum este descris în paragraful anterior, situație în
care Beneficiarul poate revendica întreaga valoare a Garanției de Bună
Execuție;
Antreprenorul nu plătește Beneficiarului, în termen de 42 de zile, o sumă
datorată, convenită de către Antreprenor sau stabilită potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului] sau Clauzei
20 [Revendicări, Dispute și Arbitraj];
Antreprenorul nu reușește să remedieze o defecțiune în termen de 42 de
zile de la primirea solicitării Beneficiarului privind remedierea defecțiunii,
sau
se creează circumstanțe care să îndreptățească Beneficiarul să rezilieze
contractul potrivit prevederilor Sub-Clauzei 15.2 [Rezilierea Contractului
de către Beneficiar], indiferent dacă s-a trimis sau nu înștiințare de
reziliere.

fo

rm

ăr

ii
g

(a)

ex

cl

us

iv

in

(b)

D

es

tin

at

(c)

(d)

Beneficiarul va despăgubi Antreprenorul și nu îl va considera vinovat pentru
daunele, pierderile și cheltuielile (inclusiv taxe legale și cheltuieli) care rezultă
dintr-o revendicare privind executarea Garanției de Bună Execuție, în măsura
în care Beneficiarul nu era îndreptățit la revendicare.
Beneficiarul va returna Antreprenorului Garanția de Bună Execuție în termen
de 21 de zile după primirea unei copii a Procesului Verbal de Recepție Finală.
4.3
Reprezentantul
Antreprenorului

Antreprenorul va numi un Reprezentant al Antreprenorului și îi va atribui
acestuia toată autoritatea necesară pentru a acționa în numele
Antreprenorului potrivit prevederilor Contractului.
Cu excepția cazurilor în care Reprezentantul Antreprenorului este numit prin
Contract, Antreprenorul va prezenta Inginerului pentru obținerea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

consimțământului, înainte de Data de Începere, numele și referințele privind
persoana pe care Antreprenorul o propune pentru a fi numită Reprezentant al
Antreprenorului. Dacă nu este dat consimțământul sau este revocat ulterior,
sau dacă persoana numită nu reușește să acționeze ca Reprezentant al
Antreprenorului, Antreprenorul va transmite numele și referințele altei
persoane corespunzătoare ocupării acestei funcții.
Antreprenorul nu va revoca numirea Reprezentantului Antreprenorului și nu va
numi un înlocuitor fără consimțământul prealabil al Inginerului.
Timpul Reprezentantului Antreprenorului va fi alocat în totalitate coordonării
executării Contractului. Dacă Reprezentantul Antreprenorului este temporar
absent de pe Șantier pe parcursul execuției Lucrărilor, se va numi o persoană
corespunzătoare care să îl înlocuiască, cu consimțământul prealabil al
Inginerului, Inginerul fiind notificat în consecință.

fiz

ic
e

Reprezentantul Antreprenorului va primi în numele acestuia instrucțiunile
emise da către Inginer potrivit prevederilor Sub-Clauzei 3.3 [Instrucțiunile
Inginerului].

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Reprezentantul Antreprenorului va putea să delege autoritatea, funcții sau
împuterniciri oricărei persoane competente și va putea oricând, să revoce
această delegare. Delegarea sau revocarea nu vor intra în vigoare până când
Inginerul nu va primi o înștiințare prealabilă semnată de către Reprezentantul
Antreprenorului în care să fie numită persoana și care să specifice
împuternicirile, funcțiile și autoritatea care au fost delegate sau revocate.

ii
g

ra

tu

Reprezentantul Antreprenorului și toate persoanele numite vor vorbi fluent
limba de comunicare definită în Sub-Clauza 1.4 [Legea și Limba].

ăr

4.4
Subantreprenorii

fo

rm

Antreprenorul nu va subcontracta în totalitate Lucrările.

ex

cl

us

iv

in

Antreprenorul va fi responsabil pentru acțiunile sau erorile Subantreprenorilor,
ale agenților sau angajaților săi, ca și cum acestea ar fi acțiunile sau erorile
Antreprenorului. Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale:

D

es

tin

at

(a)

(b)
(c)

4.5
Subantreprenorii
Nominalizați

4.6
Colaborarea

Antreprenorului nu i se va cere să obțină aprobarea pentru furnizorii de
Materiale sau pentru subcontractare când Subantreprenorul este numit
în Contract;
pentru numirea Subantreprenorilor propuși după semnarea Contractului
va fi obținut consimțământul prealabil al Inginerului;
Antreprenorul va transmite Inginerului înștiințări cu cel puțin de 28 de zile
înainte de termenele la care Subantreprenorul intenționează să înceapă
lucrările, precum și datele efective de începere a lucrărilor pe Șantier ;

În această Sub-Clauză, ăSubantreprenor nominalizat” înseamnă un
Subantreprenor pe care Inginerul, conform prevederilor Clauzei 13 [Modificări
și Actualizări], îl desemnează să fie angajat ca Subantreprenor, conform unei
instrucțiuni transmise Antreprenorului. Antreprenorul nu va avea obligația să
angajeze un Subantreprenor nominalizat împotriva căruia Antreprenorul a
ridicat obiecții justificate și înștiințează Inginerul cât de repede posibil,
prezentând motivația corespunzătoare.
Antreprenorul va crea, în conformitate cu prevederile Contractului sau cu
instrucțiunile Inginerului, condiții corespunzătoare desfășurării activității
pentru:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(a)
(b)
(c)

Personalul Beneficiarului
alți antreprenori angajați de Beneficiar, și
personalul autorităților publice legal constituite,

care pot fi angajați pentru execuția, pe sau în zona Șantierului, unor lucrări
care nu sunt cuprinse în Contract.
Orice astfel de instrucțiune va constitui o Modificare, dacă și în măsura în care
produce Antreprenorului Costuri Imprevizibile. Serviciile pentru acest personal
și alți antreprenori pot include folosirea Utilajelor Antreprenorului, a Lucrărilor
Provizorii sau a acceselor amenajate pentru care este responsabil
Antreprenorul.
Antreprenorul va fi responsabil pentru propriile activități de execuție pe Șantier
și va coordona propriile sale activități cu cele ale altor antreprenori în condițiile
(dacă există) specificate în Cerințele Beneficiarului.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dacă, potrivit prevederilor Contractului, Beneficiarului i se solicită să acorde
Antreprenorului dreptul de utilizare a unor fundații, structuri, echipamente sau
căi de acces în conformitate cu Documentele Antreprenorului, Antreprenorul
va transmite Inginerului documentele necesare, la termenele și în condițiile
prevăzute în Cerințele Beneficiarului.

rs

4.7
Trasarea Lucrărilor

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Antreprenorul va trasa Lucrările în funcție de reperii originali, coordonatele și
cotele de referință specificate în Contract sau notificate de către Inginer.
Antreprenorul va avea responsabilitatea de a amplasa corect toate părțile de
Lucrări și va rectifica orice eroare de amplasament, cotă, dimensiune sau
traseu al Lucrărilor.

iv

in

fo

rm

ăr

Beneficiarul va fi responsabil de orice eroare legată de reperii și sistemele de
referință specificate sau notificate, dar Antreprenorul va depune toate
eforturile rezonabile pentru a verifica corectitudinea acestora înainte de
utilizare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

Dacă Antreprenorul înregistrează întârzieri și/sau se produc Costuri
suplimentare la execuția lucrărilor care au fost necesare ca urmare a
corectării unor erori ale reperilor sau sistemelor de referință, iar un
antreprenor cu experiență nu ar fi putut identifica, în mod rezonabil,
asemenea erori și evita întârzierile și/sau Costurile suplimentare,
Antreprenorul va înștiința Inginerul și, cu condiția respectării prevederilor SubClauzei 20.1 [Revendicările Antreprenorului], va avea dreptul la:
(a)

(b)

prelungirea duratei de execuție pentru o astfel de întârziere, potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea Lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare, la care se adaugă un profit rezonabil, care
vor fi incluse în Prețul Contractului.

După primirea înștiințării, Inginerul va proceda în conformitate cu prevederile
Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau
stabili (i) dacă și (în acest caz) până la ce limită, în mod rezonabil, erorile nu
s-ar fi putut identifica și (ii) dacă drepturile menționate în sub-paragrafele (a) și
(b) de mai sus se încadrează în această limită.
4.8
Proceduri de
Securitate

Antreprenorul are obligația:
(a)
(b)

să respecte reglementările în vigoare legate de securitatea muncii;
să se preocupe de securitatea tuturor persoanelor care au dreptul de a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

se afla pe Șantier;
să depună toate eforturile rezonabile pentru a păstra Șantierul și
Lucrările degajate de obstacole inutile, pentru a evita expunerea la
riscuri a persoanelor respective;
să asigure împrejmuirea, iluminatul, paza și supravegherea Lucrărilor
până la terminarea și recepția acestora potrivit prevederilor Clauzei 10
[Recepția Lucrărilor de către Beneficiar], și
să execute orice Lucrări Provizorii (inclusiv drumuri, trotuare, parapeți și
garduri) care pot fi necesare, datorită execuției Lucrărilor, pentru
utilizarea de către public și protecția publicului, a proprietarilor și
ocupanților terenurilor adiacente.

(c)
(d)
(e)

4.9
Asigurarea Calității

Antreprenorul va institui un sistem de asigurare a calității pentru a demonstra
respectarea cerințelor Contractului. Sistemul va fi în conformitate cu detaliile
prevăzute în Contract. Inginerul va avea dreptul să auditeze orice aspect al
sistemului calității.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Detaliile tuturor procedurilor și documentele de conformitate vor fi transmise
Inginerului în scopul informării acestuia, înainte de începerea fiecărei etape de
proiectare sau execuție. La emiterea unui document de natură tehnică adresat
Inginerului, este necesar ca pe documentul respectiv să fie înscris acceptul
prealabil al Antreprenorului.

tu

ite

a

pe

Respectarea sistemului de asigurare a calității nu va exonera Antreprenorul
de nici una din sarcinile, obligațiile sau responsabilitățile sale potrivit
prevederilor Contractului.

ra

4.10
Informații despre
Șantier

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Beneficiarul va pune la dispoziția Antreprenorului, pentru informarea acestuia,
înainte de Data de Bază, toate datele relevante, care se află în posesia
Beneficiarului, referitoare la structura geologică și condițiile hidrologice de pe
Șantier, inclusiv aspectele legate de mediu. De asemenea, Beneficiarul va
pune la dispoziția Antreprenorului, toate datele care intră în posesia
Beneficiarului ulterior Datei de Bază. Antreprenorul va avea responsabilitatea
interpretării acestor date.

at

În măsura în care este posibil (ținând cont de costuri și timp), se va considera
că Antreprenorul a obținut toate informațiile necesare referitoare la riscuri,
evenimente neprevăzute și alte circumstanțe care pot influența sau afecta
Oferta sau Lucrările. În aceeași măsură, se va considera că Antreprenorul a
inspectat și examinat Șantierul, împrejurimile acestuia, datele menționate mai
sus și alte informații disponibile, și că a fost satisfăcut, înainte de depunerea
Ofertei, de toate aspectele relevante, inclusiv următoarele (fără a se limita la
acestea):

tin
es
D

102

(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
4.11
Corectitudinea
Valorii de Contract
Acceptate

forma și natura Șantierului, inclusiv condițiile subterane;
condițiile hidrologice și climaterice;
volumul și natura activității și Bunurilor necesare pentru execuția și
terminarea Lucrărilor și remedierea oricăror defecțiuni;
legislația, procedurile și codul muncii aferente Țării; și
cerințele Antreprenorului referitoare la căi de acces, cazare, facilități,
personal, energie, transport, apă și alte servicii.

Se consideră că Antreprenorul:
(a)
(b)

este satisfăcut și consideră că Valoarea de Contract Acceptată este
corectă și suficientă, și
a fundamentat Valoarea de Contract Acceptată cu datele, interpretările,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

informațiile necesare, inspecțiile, examinările și deplina înțelegere a
tuturor problemelor relevante la care se face referire în Sub-Clauza 4.10
[Informații despre Șantier] și a oricăror date suplimentare relevante
pentru proiectul Antreprenorului.
Dacă în Contract nu se specifică altfel, Valoarea de Contract Acceptată va
acoperi toate obligațiile Antreprenorului potrivit prevederilor Contractului
(inclusiv cele care se refera la Sumele Provizionate, dacă este cazul) și toate
cele necesare pentru o proiectare și o execuție corespunzătoare, terminarea
Lucrărilor și remedierea tuturor defecțiunilor.
4.12
Condiții Fizice
Imprevizibile

În această Sub-Clauză, ăcondiții fizice” înseamnă condiții fizice naturale și
artificiale, precum și alte obstacole fizice și factori poluanți, pe care
Antreprenorul îi întâlnește pe Șantier la execuția Lucrărilor, inclusiv condițiile
subterane și hidrologice, cu excepția condițiilor climaterice.

lo
r

fiz

ic
e

Dacă Antreprenorul întâlnește condiții fizice nefavorabile, pe care le consideră
ca fiind Imprevizibile, Antreprenorul va înștiința Inginerul cât mai curând
posibil.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Înștiințarea va descrie condițiile fizice, astfel încât să poată fi verificate de
către Inginer, și va menționa motivele pentru care Antreprenorul le consideră
Imprevizibile. Antreprenorul va continua să execute Lucrările folosind metode
corespunzătoare și satisfăcătoare potrivit condițiilor fizice existente și va
respecta toate instrucțiunile primite de la Inginer. Dacă o instrucțiune
constituie o Modificare, se vor aplica prevederile Clauzei 13 [Modificări și
Actualizări].

cl

us

o prelungire a perioadei de execuție corespunzătoare întârzierilor
înregistrate potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Perioadei
de Execuție], dacă terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare, care vor fi incluse în Prețul Contractului.

ex

(a)

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Dacă și în măsura în care Antreprenorul întâlnește condiții fizice care sunt
Imprevizibile, transmite înștiințarea menționată și înregistrează întârzieri și/sau
se produc Costuri suplimentare datorită acestor condiții, Antreprenorul, cu
condiția
respectării
prevederilor
Sub-Clauzei
20.1
[Revendicările
Antreprenorului], va avea dreptul la:

D

es

tin

at

(b)

După primirea înștiințării, efectuarea inspecției și/sau investigării condițiilor
fizice, Inginerul va acționa în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 3.5
[Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau stabili (i) dacă și
(dacă da) până la ce limită condițiile fizice au fost imprevizibile și (ii) dacă
drepturile menționate în sub-paragrafele (a) și (b) de mai sus se încadrează în
această limită.
Înainte de definitivarea Costurilor suplimentare convenite sau stabilite în subparagraful (ii), Inginerul poate, de asemenea, verifica dacă pe sectoare
similare de Lucrări (dacă există) au fost identificate condiții fizice mai
favorabile decât s-au putut prevedea în mod rezonabil la data la care
Antreprenorul a depus Oferta. Dacă și în măsura în care aceste condiții fizice
mai favorabile au fost întâlnite, Inginerul poate acționa în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare], pentru a
aproba sau stabili reducerile de Costuri datorate acestor condiții și care pot fi
deduse din Prețul Contractului și din Certificatele de Plată. Efectul cumulat al
aplicării prevederilor sub-paragrafului (b) și reducerile pentru toate condițiile
fizice favorabile identificate pe sectoare similare de Lucrări nu pot avea ca
efect o reducere a Prețului Contractului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Inginerul poate evalua orice dovezi ale condițiilor fizice prevăzute de către
Antreprenor la fundamentarea Ofertei, care pot fi prezentate de către
Antreprenor, dar nu va fi obligat să le ia în considerație.
4.13
Dreptul de Trecere și
Facilități

Antreprenorul va suporta toate costurile și taxele pentru accesele cu
destinație specială și/sau temporară care îi pot fi necesare, inclusiv cele
pentru accesul pe Șantier. De asemenea, Antreprenorul va obține, cu riscul și
pe cheltuiala sa, orice alte facilități suplimentare din afara Șantierului, care îi
pot fi necesare la execuția Lucrărilor.

4.14
Evitarea Afectărilor

Antreprenorul nu va afecta inutil sau nemotivat :
libera circulație a publicului, sau
accesul către drumuri și trotuare, sau folosirea și ocuparea acestora,
indiferent dacă acestea sunt publice sau se află în posesia Beneficiarului
sau a altor proprietari.

ic
e

(a)
(b)

oa

ne

lo
r

fiz

Antreprenorul îl va despăgubi pe Beneficiar și nu îl va considera vinovat
pentru daunele, pierderile și cheltuielile (inclusiv taxele și cheltuielile legale)
care rezultă în urma unor afectări inutile sau nemotivate.

rs

4.15
Căile de Acces

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Se consideră că Antreprenorul este satisfăcut de compatibilitatea și
disponibilitatea căilor de acces către Șantier. Antreprenorul va depune eforturi
rezonabile pentru a preveni degradarea drumurilor sau podurilor utilizate
datorită traficului propriu sau datorită Personalului Antreprenorului. Aceste
eforturi vor include utilizarea corespunzătoare a vehiculelor și a drumurilor.

rm

ăr

Cu excepția altor prevederi ale acestor Condiții:
Antreprenorul va fi responsabil (în relația dintre Părți) de lucrările de
întreținere, care pot fi necesare ca urmare a folosirii de către acesta a
drumurilor de acces;
Antreprenorul va executa toate marcajele și indicatoarele de-a lungul
drumurilor de acces și va obține aprobarea autorităților competente
pentru marcaje și indicatoare precum și pentru utilizarea acestor
drumuri;
Beneficiarul nu va fi răspunzător pentru revendicările generate de
utilizarea drumurilor de acces;
Beneficiarul nu va garanta compatibilitatea sau disponibilitatea
drumurilor de acces private, și
Antreprenorul va suporta toate Costurile necesare aducerii drumurilor de
acces în stare de compatibilitate sau disponibilitate, pentru uzul și
necesitățile Antreprenorului.

D

es

tin

cl

at

ex

(b)

us

iv

in

fo

(a)

(c)
(d)
(e)

4.16
Transportul
Bunurilor

Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale:
(a)
(b)
(c)

Antreprenorul va transmite Inginerului o notificare, cu cel puțin 21 de zile
înainte de data la care Echipamentele sau cantități importante din alte
Bunuri vor fi livrate pe Șantier;
Antreprenorul va fi responsabil pentru ambalarea, încărcarea,
transportul, primirea, descărcarea, depozitarea și protejarea tuturor
Bunurilor și a altor produse necesare execuției Lucrărilor; și
Antreprenorul nu va pretinde din partea Beneficiarului despăgubirii
pentru daunele, pierderile și cheltuielile (inclusiv taxele și cheltuielile
legale) care rezultă din transportul Bunurilor și va negocia și suporta
toate cheltuielile generate de revendicările privind transportul acestora.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

4.17
Utilajele
Antreprenorului

Antreprenorul va răspunde de propriile Utilaje. Din momentul aducerii pe
Șantier, Utilajele Antreprenorului vor fi considerate ca fiind în întregime
destinate executării Lucrărilor. Antreprenorul nu va retrage de pe Șantier nici
un Utilaj important fără consimțământul Inginerului. Nu este necesar
consimțământul pentru vehiculele care transportă Bunuri sau Personal al
Antreprenorului în afara Șantierului.

4.18
Protecția Mediului

Antreprenorul va lua toate măsurile necesare pentru protecția mediului
înconjurător (atât pe Șantier cât și în afara acestuia) și pentru limitarea
daunelor sau afectării populației și a proprietăților ca urmare a poluării,
zgomotului și a altor consecințe ale activității sale.

ic
e

Antreprenorul se va asigura că emisiile, deversările de suprafață și deșeurile
rezultate în urma activităților proprii nu vor depăși valorile indicate în Cerințele
Beneficiarului și nu vor depăși valorile admise de Legile în vigoare.

fiz

4.19
Electricitate, Apă și
Gaz

oa

ne

lo
r

Cu excepția prevederilor de mai jos, Antreprenorul va fi răspunzător de
furnizarea energiei electrice, apei și altor servicii care îi sunt necesare.

ra

tu

ite

a

pe

rs

Antreprenorul va fi îndreptățit să utilizeze, în scopul execuției Lucrărilor,
energia electrică, apa, gazul și alte servicii pe care Beneficiarul le are
disponibile pe Șantier și ale căror detalii și prețuri sunt menționate în Cerințele
Beneficiarului. Antreprenorul va furniza, pe riscul și pe cheltuiala sa, aparatura
necesară utilizării serviciilor respective și măsurării consumurilor.

cl

at

ex

Beneficiarul va pune la dispoziție, pentru a fi utilizate de către Antreprenor la
executarea Lucrărilor, Utilajele Beneficiarului (dacă există) în conformitate cu
detaliile, modalitățile și prețurile menționate în Cerințele Beneficiarului. Cu
excepția altor prevederi ale Cerințelor Beneficiarului:

D

es

tin

4.20
Utilajele
Beneficiarului și
Materialele Asigurate
Gratuit

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Cantitățile consumate și sumele datorate (conform prețurilor menționate)
pentru aceste servicii vor fi convenite sau stabilite de către Inginer în
conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului] și
Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare]. Antreprenorul va plăti
Beneficiarului toate aceste sume.

(a)
(b)

Beneficiarul va fi responsabil de Utilajele Beneficiarului, exceptând
situația în care:
Antreprenorul va fi responsabil pentru fiecare dintre Utilajele
Beneficiarului în perioada de timp în care Personalul Antreprenorului le
utilizează, conduce, coordonează, se află în posesia acestuia sau le
controlează.

Cantitățile realizate și sumele datorate (stabilite conform prețurilor menționate)
pentru utilizarea Utilajelor Beneficiarului vor fi convenite sau stabilite de către
Inginer în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările
Beneficiarului] și Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare].
Antreprenorul va plăti aceste sume Beneficiarului.
Beneficiarul va furniza, fără a percepe vreun cost, materialele asigurate gratuit
(dacă există) în conformitate cu detaliile menționate în Cerințele
Beneficiarului. Beneficiarul va asigura aceste materiale, cu riscul și pe
cheltuiala sa, la termenul și în locul specificate în Contract. Antreprenorul va
face inspecția vizuală a acestor materiale și va transmite cu promptitudine
Inginerului o înștiințare referitoare la orice lipsuri, defecțiuni sau deficiențe ale
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

acestora. Dacă nu se convine altfel de către cele două Părți, Beneficiarul va
rectifica cu promptitudine orice lipsă, defect sau deficiență.
Ulterior inspecției vizuale, materialele asigurate gratuit vor fi trecute în grija,
custodia și sub controlul Antreprenorului. Obligațiile Antreprenorului de a
inspecta, avea grijă, păstra în custodie și controla aceste materiale nu vor
exonera Beneficiarul de responsabilitatea pentru lipsurile, defecțiunile sau
deficiențele, care nu au fost evidente la inspecția vizuală.
4.21
Rapoarte privind
Evoluția Execuției
Lucrărilor

Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale, rapoartele lunare privind
evoluția execuției Lucrărilor vor fi elaborate de către Antreprenor și transmise
Inginerului în șase exemplare. Primul raport va acoperi perioada până la
sfârșitul primei luni calendaristice consecutive Datei de Începere. Restul
rapoartelor vor fi prezentate în fiecare lună, în termen de 7 zile după ultima zi
a perioadei cuprinsă în raport.

lo
r

fiz

ic
e

Raportarea va continua până la terminarea de către Antreprenor a tuturor
lucrărilor rămase la data de terminare specificată în Procesul Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor.

grafice și descrieri detaliate ale evoluției înregistrate, incluzând fiecare
etapă de proiectare, Documentele Antreprenorului, achiziție, fabricație,
livrări pe Șantier, construcție, montaj, testare, punerea în funcțiune și
efectuarea probelor;
fotografii care să reprezinte stadiul fabricației și evoluția lucrărilor pe
Șantier;
pentru producerea fiecărui subansamblu principal al Echipamentelor și
pentru Materiale, se vor prezenta: numele producătorului, locul de
asamblare, procentul de realizare, datele planificate și cele realizate
pentru:

a

pe

rs

oa

(a)

ne

Fiecare raport va include:

tu

ite

(b)

iv

începerea asamblării;
inspecțiile făcute de Antreprenor;
testele, și
transportul și sosirea pe Șantier;

at

ex

cl

us

(i)
(ii)
(iii)
(iv)

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(c)

D

es

tin

(d)
(e)

(f)
(g)
(h)

4.22
Securitatea
Șantierului

detaliile prezentate în Sub-Clauza 6.10 [Raportări privind Personalul și
Utilajele Antreprenorului];
copii ale documentelor de asigurare a calității, rezultatele testelor și
certificatele de calitate pentru Materiale;
lista Modificărilor, a înștiințărilor transmise potrivit prevederilor SubClauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului] și a celor transmise potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 20.1 [Revendicările Antreprenorului];
statistici referitoare la securitatea muncii, inclusiv detalii asupra oricăror
incidente neprevăzute și activități în legătură cu aspectele de mediu și
relațiile publice; și
comparații între evoluția reală a Lucrărilor și cea planificată, prezentând
detalii referitoare la orice evenimente sau circumstanțe care pot periclita
terminarea lucrărilor conform prevederilor Contractului și măsurile care
se adoptă (sau care trebuie adoptate) pentru evitarea întârzierilor.

Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale:
(a)
(b)

Antreprenorul va avea responsabilitatea de a nu permite accesul
persoanelor neautorizate pe Șantier, și
Persoanele autorizate se vor limita la Personalul Antreprenorului,
Personalul Beneficiarului și oricare alte persoane a căror identitate a fost

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

notificată Antreprenorului de către Beneficiar sau Inginer, în calitate de
personal autorizat al altor antreprenori ai Beneficiarului pe Șantier.
4.23
Activitățile
Antreprenorului pe
Șantier

Antreprenorul va restrânge aria de desfășurare a activității numai în limitele
Șantierului și în alte zone auxiliare care pot fi obținute de către Antreprenor și
acceptate de către Inginer ca zone de lucrări. Antreprenorul va lua toate
măsurile necesare pentru a păstra Utilajele Antreprenorului și Personalul
propriu în limitele Șantierului și al zonelor auxiliare pentru a nu afecta
terenurile adiacente.
Pe parcursul executării Lucrărilor, Antreprenorul va păstra Șantierul degajat
de obstacole inutile și va depozita sau îndepărta orice Utilaj propriu sau exces
de materiale. Antreprenorul va curăța și înlătura de pe Șantier orice moloz,
resturi și Lucrările Provizorii care nu mai sunt necesare.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

După emiterea Procesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor,
Antreprenorul va curăța și îndepărta, de pe acea parte a Șantierului și a
Lucrărilor la care se referă Procesul Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor, toate Utilajele Antreprenorului, excesele de materiale, molozul,
gunoaiele și Lucrările Provizorii. Antreprenorul va lăsa partea respectivă a
Șantierului și Lucrările curate și în siguranță. Pe parcursul Perioadei de
Notificare a Defecțiunilor, Antreprenorul poate păstra pe Șantier Bunurile care
îi sunt necesare pentru îndeplinirea obligațiilor prevăzute în Contract.

a

4.24
Vestigii

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Toate fosilele, monedele, articolele de valoare sau antichitățile, împreună cu
construcțiile și alte rămășițe sau elemente de interes arheologic sau geologic
descoperite pe Șantier vor fi încredințate în grija și sub autoritatea
Beneficiarului. Antreprenorul va lua toate măsurile necesare pentru a opri
Personalul Antreprenorului sau alte persoane de la înlăturarea sau
deteriorarea acestor descoperiri.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

După descoperirea unor astfel de obiecte, Antreprenorul va transmite cu
promptitudine o înștiințare Inginerului, care va emite instrucțiuni pentru modul
de soluționare. Dacă Antreprenorul înregistrează întârzieri sau se produc
Costuri suplimentare ca urmare a respectării acestor instrucțiuni,
Antreprenorul va transmite o nouă înștiințare Inginerului și, cu condiția
respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1 [Revendicările Antreprenorului], va
avea dreptul la:
(a)

(b)

o prelungire a duratei de execuție pentru fiecare întârziere, potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea Lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare, care vor fi incluse în Prețul Contractului.

După primirea noii înștiințări, Inginerul va proceda în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a
conveni sau stabili modul de soluționare a acestor probleme.

5. Proiectarea
5.1
Obligațiile Generale
de Proiectare

Antreprenorul va executa și va răspunde de proiectarea Lucrărilor. Proiectul va
fi elaborat de către proiectanți calificați, ingineri sau alți profesioniști, care
corespund criteriilor (dacă există) menționate în Cerințele Beneficiarului. Cu
excepția altor prevederi ale Contractului, Antreprenorul va prezenta Inginerului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

spre aprobare numele proiectanților și Subproiectanților propuși, inclusiv
referințele acestora.
Antreprenorul va garanta că el, proiectanții săi și Subproiectanți au experiența
și capacitatea necesară pentru proiectare. Antreprenorul își va asuma
răspunderea privind disponibilitatea proiectanților de a participa la discuții cu
Inginerul în orice moment rezonabil, până la data de expirare a Perioadei de
Notificare a Defecțiunilor.
La primirea înștiințării prevăzută de prevederile Sub-Clauzei 8.1 [Începerea
Lucrărilor], Antreprenorul va studia cu atenție Cerințele Beneficiarului (inclusiv
criteriile de proiectare și calculele de proiectare, dacă există) și articolele de
referință menționate în Sub-Clauza 4.7 [Trasarea Lucrărilor]. În termenul
menționat în Anexa la Ofertă, calculat de la Data de Începere, Antreprenorul
va înștiința Inginerul referitor la orice eroare, greșeală sau altă neconcordanță
identificată în Cerințele Beneficiarului sau în aceste articole de referință.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

După primirea acestei înștiințări, Inginerul va decide dacă se vor aplica
prevederile Clauzei 13 [Modificări și Actualizări] și va înștiința, în mod
corespunzător, Antreprenorul. Dacă și în măsura în care (ținând cont de cost și
timp) un antreprenor cu experiență, acordând atenția necesară ar fi identificat
o eroare, greșeală sau un alt defect atunci când a inspectat Șantierul și a
examinat Cerințele Beneficiarului înainte de prezentarea Ofertei, Durata de
Execuție nu va fi prelungită și Prețul de Contract nu va fi actualizat.

a

5.2
Documentele
Antreprenorului

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Documentele Antreprenorului vor cuprinde documentele tehnice incluse în
Cerințele Beneficiarului, documentele necesare pentru satisfacerea tuturor
condițiilor impuse de aprobări, și documentele descrise în Sub-Clauza 5.6
[Documentele Conforme cu Execuția] și Sub-Clauza 5.7 [Manualele pentru
Exploatare și Întreținere]. Cu excepția altor prevederi ale Cerințelor
Beneficiarului, Documentele Antreprenorului vor fi redactate în limba de
comunicare definită în Sub-Clauza 1.4 [Legea și Limba].

tin

at

ex

cl

us

iv

Antreprenorul va elabora toate Documentele Antreprenorului și orice alte
documente necesare pentru instruirea Personalului Antreprenorului.
Personalul Beneficiarului va avea dreptul să controleze elaborarea acestor
documente, oriunde sunt elaborate.

Dacă în Cerințele Beneficiarului sunt descrise Documentele Antreprenorului
care urmează să fie prezentate Inginerului pentru a fi revizuite și/sau aprobate,
acestea vor fi prezentate, împreună cu înștiințarea descrisă mai jos.
Următoarele prevederi ale acestei Sub-Clauze, (i) ăperioadă de revizuire”
înseamnă perioada solicitată de către Inginer pentru revizuire și (dacă este
specificat) pentru aprobare, și (ii) ăDocumentele Antreprenorului” exclud orice
alte documente care nu sunt specificate ca fiind necesar a fi prezentate pentru
revizuire și/sau pentru aprobare.

es
D

108

Cu excepția altor prevederi ale Cerințelor Beneficiarului, fiecare perioadă de
revizuire nu va depăși 21 de zile, calculate de la data la care Inginerul
primește Documentul Antreprenorului și înștiințarea Antreprenorului. Această
înștiințare va menționa că Documentul Antreprenorului este considerat ca fiind
finalizat, atât pentru revizuire (și aprobare, dacă este astfel specificat) în
conformitate cu prevederile acestei Sub-Clauze cât și pentru utilizare.
Înștiințarea va menționa, de asemenea, că Documentul Antreprenorului este
conform cu prevederile Contractului, sau măsura în care acesta nu
corespunde acestora.
Inginerul va putea, în perioada de revizuire, să înștiințeze Antreprenorul dacă
un Document al Antreprenorului nu corespunde prevederilor Contractului (în
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

măsura în care este menționat). Dacă un Document al Antreprenorului este
necorespunzător, acesta va fi corectat pe cheltuiala Antreprenorului, revizuit și
retransmis (și, dacă este specificat, aprobat) în conformitate cu prevederile
acestei Sub-Clauze.
Pentru fiecare parte a Lucrărilor și exceptând situația în care aprobarea sau
consimțământul Inginerului a fost obținut:
(a)

în cazul unui Document al Antreprenorului care a fost (așa cum s-a
menționat) transmis Inginerului spre aprobare:
Inginerul va înștiința Antreprenorul că Documentul Antreprenorului
a fost aprobat, cu sau fără comentarii, sau că acesta nu
corespunde prevederilor Contractului (menținând măsura în care nu
corespunde);
(ii) execuția unei părți a Lucrărilor nu va începe până când Inginerul nu
va aproba Documentul Antreprenorului; și
(iii) se va considera că Inginerul a aprobat Documentul Antreprenorului
la expirarea perioadelor de revizuire pentru toate Documentele
Antreprenorului care sunt relevante pentru proiectarea și execuția
unei părți a Lucrărilor, exceptând cazul în care Inginerul a transmis
o înștiințare cuprinzând mențiunile prevăzute în sub-paragraful (i);

rs

execuția unei părți a Lucrărilor nu va putea începe înainte de expirarea
perioadelor de revizuire a tuturor Documentelor Antreprenorului, care
sunt relevante pentru proiectarea și execuția acesteia;
execuția unei părți a Lucrărilor se va face în conformitate cu
Documentele Antreprenorului revizuite (și aprobate, dacă este specificat);
și
dacă Antreprenorul dorește să modifice un proiect sau document care a
fost anterior trimis pentru revizuire (și aprobare, dacă este specificat,),
Antreprenorul va înștiința imediat Inginerul. Ulterior, Antreprenorul va
transmite Inginerului documentele revizuite conform procedurii de mai
sus.

ite

ii
g

iv

in

fo

rm

ăr

(d)

ra

tu

(c)

a

pe

(b)

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(i)

ex

cl

us

Dacă Inginerul dispune că sunt necesare Documente ale Antreprenorului
suplimentare, Antreprenorul le va elabora cu promptitudine.

D

es

tin

at

Orice aprobare sau consimțământ, sau orice revizuire (potrivit prevederilor
acestei Sub-Clauze sau altor prevederi), nu va scuti Antreprenorul de nici o
obligație sau responsabilitate.

5.3
Obligațiile Asumate
de către
Antreprenor

5.4
Standardele și
Normativele Tehnice

Antreprenorul își va asuma răspunderea că proiectul, Documentele
Antreprenorului, execuția și Lucrările terminate vor fi în conformitate cu:
(a)
(b)

Legile Țării, și
documentele care alcătuiesc Contractul, schimbate și actualizate de
Modificări.

Proiectul, Documentele Antreprenorului, execuția lucrărilor și Lucrările
terminate vor respecta prevederile standardelor tehnice și Legilor referitoare la
execuția lucrărilor, construcție și mediu înconjurător, Legile aplicabile
produsului finit pentru fabricarea căruia sunt destinate Lucrările și alte
standarde menționate în Cerințele Beneficiarului, aplicabile Lucrărilor sau
definite de Legile în vigoare.
Toate aceste Legi, referitoare la Lucrări și la fiecare Sector de Lucrări, vor fi
cele în vigoare la data recepției de către Beneficiar a Lucrărilor sau a unor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Sectoare de lucrări potrivit prevederilor Clauzei 10 [Recepția de către
Beneficiar]. Referirile din Contract la standarde publicate vor fi înțelese ca
referiri la ediția aplicabilă la Data de Bază, dacă nu este altfel specificat.
Dacă în Țară intră în vigoare, după Data de Bază, standarde aplicabile
modificate sau noi Antreprenorul va înștiința Inginerul și (dacă e cazul) va
transmite propuneri pentru aplicare. În situația în care:
(a) Inginerul decide că este necesară aplicarea, și
(b) propunerile pentru aplicare constituie o modificare,
atunci Inginerul va inița o Modificare potrivit prevederilor Clauzei 13 [Modificări
și Actualizări].
5.5
Instruirea

lo
r

fiz

ic
e

Antreprenorul va efectua instruirea Personalului Beneficiarului pentru
exploatarea și întreținerea Lucrărilor conform prevederilor din Cerințele
Beneficiarului. Dacă în Contract este prevăzut că instruirea trebuie efectuată
înainte de recepție, Lucrările vor fi considerate terminate în vederea recepției
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 10.1 [Recepția Lucrărilor și a Sectoarelor de
Lucrări] numai după terminarea acestei instruiri.

ne

5.6
Documentele
Conforme
cu Execuția

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Antreprenorul va elabora, și va actualiza, un set complet de înregistrări ale
execuției Lucrărilor ăconforme cu execuția”, precizând amplasamentele,
dimensiunile și detaliile lucrărilor real executate. Aceste înregistrări vor fi
păstrate pe Șantier și vor fi utilizate exclusiv în scopurile acestei Sub-Clauze.
Două copii ale acestor înregistrări vor fi trimise Inginerului înainte de începerea
Testelor la Terminare.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Suplimentar, Antreprenorul va prezenta Inginerului planșe ale Lucrărilor
conforme cu execuția, reprezentând Lucrările așa cum sunt executate, și le va
transmite Inginerului pentru revizuire potrivit prevederilor Sub-Clauzei 5.2
[Documentele Antreprenorului]. Antreprenorul va obține consimțământul
Inginerului referitor la mărimea, sistemul de referință și alte detalii relevante.

D

es

tin

at

ex

cl

Înainte de emiterea Procesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor,
Antreprenorul va furniza Inginerului numărul și tipurile de copii specificate ale
planșelor relevante conforme cu execuția, în conformitate cu Cerințele
Beneficiarului. Lucrările nu vor fi considerate terminate în vederea efectuării
recepției potrivit prevederilor Sub-Clauzei 10.1 [Recepția Lucrărilor și a
Sectoarelor de Lucrări] până la primirea de către Inginer a acestor documente.

5.7
Manualele pentru
Exploatare și
Întreținere

Înainte de începerea Testelor la Terminare, Antreprenorul va furniza
Inginerului manuale provizorii referitoare la exploatare și întreținere,
cuprinzând detalii suficiente astfel încât Beneficiarul să poată exploata,
întreține, demonta, reasambla, regla și repara Echipamentele.
Lucrările nu vor fi considerate terminate în scopul recepției potrivit prevederilor
Sub-Clauzei 10.1 [Recepția Lucrărilor și a Sectoarelor de Lucrări] până când
Inginerul nu va primi versiunea finală a manualelor pentru exploatare și
întreținere, cuprinzând detaliile menționate, și orice alte manuale menționate în
Cerințele Beneficiarului, în acest scop.

5.8
Erorile de
Proiectare

În cazul în care, în Documentele Antreprenorului, se identifică erori, omisiuni,
ambiguități, discrepanțe sau alte deficiențe, acestea și Lucrările vor fi
remediate pe cheltuiala Antreprenorului, fără a ține cont de nici un
consimțământ sau aprobare emise potrivit prevederilor acestei Clauze.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

6. Personalul și Forța de Muncă
6.1
Angajarea
Personalului și
Forței de Muncă

Cu excepția celor prevăzute în Cerințele Beneficiarului, Antreprenorul va lua
toate măsurile necesare pentru angajarea întregului personal și forței de
muncă, nelocalnic sau din zonă, precum și pentru plata, cazarea, masa și
transportul acestuia.

6.2
Nivelul de Salarizare
și Condițiile de
Muncă

Antreprenorul va asigura niveluri de salarizare și condiții de muncă care să nu
fie inferioare celor stabilite pentru activități similare din zona în care se execută
lucrarea. Dacă nivelurile de salarizare și condițiile de muncă nu sunt aplicabile,
Antreprenorul va asigura salarii și condiții de muncă practicate pe plan local de
către angajatori cu activități similare cu cele ale Antreprenorului.

6.3
Persoane în
Serviciul
Beneficiarului
6.4
Legislația
Muncii

ne

lo
r

fiz

ic
e

Antreprenorul nu va recruta sau nu va încerca să recruteze personal sau forță
de muncă din cadrul Personalului Beneficiarului.

ite

a

pe

rs

oa

Antreprenorul va respecta întreaga legislație a muncii care se aplică
Personalului Antreprenorului, inclusiv Legile referitoare la angajare, sănătate,
securitatea muncii, asistență socială, emigrare și repatriere, și îi va asigura
acestuia toate drepturile legale.

ii
g

ra

tu

Antreprenorul le va solicita angajaților săi să se conformeze Legilor în vigoare,
inclusiv legilor referitoare la securitatea muncii.

ăr

6.5
Programul de Lucru

ex

cl

Contractul conține alte prevederi;
există acordul Inginerului;
Lucrarea nu poate fi evitată sau este necesară pentru protejarea vieții
sau a proprietății sau pentru siguranța Lucrărilor, caz în care
Antreprenorul va informa imediat Inginerul.

6.6
Facilități pentru
Personal și
Forța de Muncă

D

es

tin

at

(a)
(b)
(c)

us

iv

in

fo

rm

Activitatea pe Șantier se va întrerupe în zilele nelucrătoare și în afara
programului normal de lucru menționat în Anexa la Ofertă, cu următoarele
excepții:

Cu excepția altor prevederi ale Cerințelor Beneficiarului, Antreprenorul va
asigura și menține toate facilitățile necesare legate de cazare, masă și
transport, destinate Personalului propriu. De asemenea, Antreprenorul va
asigura facilități pentru Personalul Beneficiarului, conform celor menționate în
Cerințele Beneficiarului.
Antreprenorul nu va permite nici unuia din angajații săi să locuiască temporar
sau permanent în construcțiile care fac parte din Lucrările Permanente.

6.7
Sănătatea și
Securitatea Muncii

Antreprenorul va lua toate măsurile necesare pentru menținerea sănătății și
securității Personalului propriu. Antreprenorul se va asigura, în colaborare cu
autoritățile sanitare, că personalul medical, facilitățile de prim ajutor, infirmeria
și serviciul de ambulanță sunt asigurate în permanență pe Șantier și în taberele
de cazare ale Personalului Antreprenorului sau Beneficiarului și că se iau toate
măsurile necesare pentru asigurarea asistenței sociale, condițiilor de igienă și
prevenirea epidemiilor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Antreprenorul va numi un responsabil cu securitatea muncii pe Șantier, care să
răspundă de respectarea normelor de securitate pentru prevenirea
accidentelor. Această persoană va fi calificată pentru o astfel de activitate și va
avea autoritatea de a emite instrucțiuni și a dispune măsuri de prevenire a
accidentelor. Pe parcursul execuției Lucrărilor, Antreprenorul va asigura toate
facilitățile necesare acestei persoane pentru exercitarea responsabilității și
autorității sale.
În situația producerii unui accident, Antreprenorul va transmite, urgent,
Inginerului detalii referitoare la producerea accidentului. Antreprenorul va
păstra un registru și va întocmi rapoarte referitoare la sănătatea, securitatea și
asistența socială acordată persoanelor, precum și la daunele aduse proprietății,
așa cum poate solicita Inginerul în mod rezonabil.
6.8
Supravegherea
Asigurată de
Antreprenor

fiz

ic
e

Pe durata elaborării proiectului și execuției Lucrărilor și atât timp cât este
necesar pentru îndeplinirea obligațiilor Antreprenorului, acesta va asigura toată
asistența necesară pentru planificarea, coordonarea, administrarea,
inspectarea și testarea lucrărilor.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Supravegherea va fi asigurată de un număr suficient de persoane care să
cunoască limba de comunicare (definită în Sub-Clauza 1.4 [Legea și Limba]) și
operațiunile care trebuie executate (inclusiv metode și proceduri necesare,
riscuri posibile și metode de prevenire a accidentelor) pentru execuția
satisfăcătoare și în siguranță a Lucrărilor.

ite

6.9
Personalul
Antreprenorului

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Personalul Antreprenorului va avea calificarea, pregătirea și experiența
necesare în domeniile de activitate ale acestuia. Inginerul poate solicita
Antreprenorului să înlăture (sau să dispună înlăturarea) orice persoană
angajată pe Șantier sau la Lucrare, inclusiv Reprezentantul Antreprenorului,
dacă este cazul, care:
manifestă un comportament necorespunzător sau lipsit de
responsabilitate;
îndeplinește sarcinile cu incompetență sau neglijență;
nu respectă prevederile Contractului; sau
persistă în a aborda un comportament care aduce prejudicii securității
muncii, sănătății sau protecției mediului.

D

cl
ex

es

tin

at

(b)
(c)
(d)

us

iv

in

(a)

6.10
Raportări privind
Personalul și
Utilajele
Antreprenorului

6.11
Conduita
Necorespunzătoare

Dacă este cazul, Antreprenorul va numi (sau va face demersuri pentru numire)
o persoană corespunzătoare pentru înlocuire.

Antreprenorul va transmite Inginerului informații care să precizeze numărul
fiecărei categorii a Personalului Antreprenorului și a fiecărui tip de Utilaj al
Antreprenorului existente pe Șantier. Informațiile vor fi transmise lunar, într-o
formă aprobată de către Inginer, până la data terminării de către Antreprenor a
lucrărilor rămase de executat menționate în Procesul Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor.
Antreprenorul va lua, în permanență, măsurile necesare pentru a preveni
ilegalitățile, dezordinea și conduita necorespunzătoare a Personalului
Antreprenorului și pentru păstrarea liniștii și protecției persoanelor sau a
proprietății pe și în vecinătatea Șantierului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

7. Utilajele, Materialele și Execuția

7.1
Modul de Execuție

Antreprenorul se va ocupa de fabricarea Echipamentelor, de producerea și
aprovizionarea Materialelor și de toate cele necesare execuției Lucrărilor:
(a)
(b)
(c)

7.2
Prelevarea de Probe

în modul (dacă există) specificat în Contract;
cu grijă și profesionalism, în conformitate cu practici recunoscute; și
cu mijloace corespunzătoare și Materiale care nu prezintă riscuri, dacă în
Contract nu este altfel prevăzut.

fiz

ic
e

Antreprenorul va transmite Inginerului, următoarele probe de Materiale și
informații relevante pentru a fi revizuite în conformitate cu procedurile de
elaborare a Documentelor Antreprenorului descrise în Sub-Clauza 5.2
[Documentele Antreprenorului]:
probe standard prelevate de la producător și probe specificate în
Contract, totul pe cheltuiala Antreprenorului; și
probe suplimentare indicate de către Inginer.

ne

lo
r

(a)

oa

(b)

ite

a

pe

rs

Fiecare probă va fi etichetată, cu mențiunea originii și locului de utilizare în
Lucrare.

tu

7.3
Inspecția

ii
g

ra

Personalul Beneficiarului va avea oricând:
acces nelimitat în orice parte a Șantierului și în toate locurile de unde se
obțin Materiale naturale; și
dreptul, pe parcursul producerii, asamblării și execuției lucrărilor (pe
Șantier sau în altă parte), să examineze, inspecteze, măsoare și să
testeze materialele și calitatea execuției, și să verifice evoluția proceselor
de producere a Echipamentelor și de producere și prelucrare a
Materialelor

rm

ăr

(a)

ex

cl

us

iv

in

fo

(b)

D

es

tin

at

Antreprenorul va crea Personalului Beneficiarului condițiile necesare
desfășurării activităților menționate, inclusiv asigurarea acceselor, facilităților,
aprobărilor și echipamentului de protecție. Aceste activități nu vor exonera
Antreprenorul de obligațiile și responsabilitățile sale.

Antreprenorul va înștiința Inginerul de fiecare dată când o lucrare este
terminată și înainte ca aceasta să devină acoperită, ascunsă sau ambalată
pentru depozitare sau transport. În continuare, Inginerul va efectua, fără
întârzieri nejustificate examinarea, inspecția, măsurătorile sau testele
necesare, sau va înștiința Antreprenorul că aceste activități nu sunt necesare.
Dacă Antreprenorul omite să transmită înștiințarea, acesta, la solicitarea
Inginerului, va descoperi lucrarea și va efectua remedierile necesare pe
cheltuială proprie.
7.4
Testarea

Această Sub-Clauză se va aplica tuturor testelor specificate în Contract, altele
decât Testele după Terminare (dacă există).
Antreprenorul va furniza toată aparatura, asistența tehnică, documentele și alte
informații, electricitate, utilaje, combustibil, consumabile, instrumente, forță de
muncă, materiale și personal cu calificarea și experiența corespunzătoare,
necesare pentru realizarea eficientă a testelor specificate. Antreprenorul va

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

conveni împreună cu Inginerul data și locul pentru desfășurarea testelor
specificate pentru Echipamente, Materiale și alte părți ale Lucrărilor.
Inginerul va putea, potrivit prevederilor Clauzei 13 [Modificări și Actualizări],
schimba locul sau detaliile testelor specificate sau instrui Antreprenorul pentru
efectuarea de teste suplimentare. Dacă aceste teste modificate sau
suplimentare arată că Echipamentele testate, Materialele sau calitatea
execuției nu respectă prevederile Contractului, atunci costul efectuării acestora
va fi suportat de către Antreprenor, fără a lua în considerare alte prevederi ale
Contractului.
Inginerul va înștiința Antreprenorul, cu cel puțin de 24 de ore înainte, cu privire
la intenția acestuia de a participa la efectuarea testelor. Dacă Inginerul nu se
prezintă la data și locul convenite, Antreprenorul poate începe efectuarea
testelor, cu excepția cazurilor în care Inginerul dispune altceva, și testele vor fi
considerate ca fiind efectuate în prezența Inginerului.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dacă Antreprenorul înregistrează întârzieri și/sau se produc Costuri
suplimentare ca urmare a respectării acestor instrucțiuni sau ca urmare a
întârzierii pentru care este responsabil Inginerul, Antreprenorul va înștiința
Inginerul și, cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1 [Revendicările
Antreprenorului], va avea dreptul la:
o prelungire a duratei de execuție pentru astfel de întârzieri potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea Lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare la care se adaugă un profit rezonabil, care
vor fi incluse în Prețul Contractului.

pe

rs

(a)

ra

tu

ite

a

(b)

fo

rm

ăr

ii
g

După primirea înștiințării, Inginerul va proceda în conformitate cu prevederile
Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare], pentru a conveni sau a
stabili modul de soluționare a acestor probleme.

es
D

7.5
Respingerea

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Antreprenorul va transmite cu promptitudine Inginerului rapoarte privind
rezultatele testelor vizate pentru conformitate. Atunci când rezultatele testelor
sunt corespunzătoare, Inginerul va aproba buletinele de încercare ale
Antreprenorului, sau va emite un certificat care va confirma rezultatele testelor.
Dacă Inginerul nu a participat la teste, se consideră că acesta a acceptat
rezultatele ca fiind corect obținute.

Dacă în urma examinării, inspecției, măsurătorii sau testării se identifică
Echipamente, Materiale, proiecte sau lucrări cu deficiențe sau neconforme cu
prevederile Contractului, Inginerul va putea respinge Echipamentele,
Materialele, proiectele sau lucrările necorespunzătoare prin transmiterea unei
înștiințări către Antreprenor cuprinzând motivația respingerii. Antreprenorul va
remedia deficiențele cu promptitudine și se va asigura că produsul remediat
este în conformitate cu prevederile Contractului.
Dacă Inginerul solicită refacerea testelor pentru Echipamentele, Materialele,
lucrările remediate sau o nouă verificare a proiectelor, acestea se vor repeta în
termenii și condițiile inițiale. Dacă respingerea și refacerea testelor sau noua
verificare a proiectelor produc costuri suplimentare Beneficiarului,
Antreprenorul va suporta aceste costuri, în conformitate cu prevederile SubClauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului].

7.6
Lucrări de
Remediere

Fără a lua în considerare testele sau certificările anterioare, Inginerul poate
solicita Antreprenorului:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(a)

să înlăture de pe Șantier și să înlocuiască orice Echipament sau Material
care nu este în conformitate cu prevederile Contractului,
să înlăture sau să refacă orice lucrare care nu este în conformitate cu
prevederile Contractului, și
să execute orice lucrare care este solicitată ca urgentă pentru siguranța
Lucrărilor datorită unui accident, unui eveniment neprevăzut sau altui
factor.

(b)
(c)

Antreprenorul se va conforma solicitării într-un interval de timp rezonabil, care
va fi perioada de timp (dacă există) specificată în solicitare, sau în regim de
urgență dacă urgența este specificată potrivit prevederilor sub-paragrafului (c).

ic
e

Dacă Antreprenorul nu se conformează solicitării, Beneficiarul va fi îndreptățit
să angajeze și să plătească alt antreprenor care să execute lucrarea. Cu
excepția cazului în care Antreprenorul este îndreptățit la plată pentru lucrare,
Antreprenorul va plăti Beneficiarului, în conformitate cu prevederile SubClauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului], toate costurile rezultate din
nerespectarea solicitării.

fiz

7.7
Proprietatea asupra
Utilajelor și
Materialelor

rs

oa

ne

lo
r

Dacă nu contravine Legilor Țării și fără riscul sechestrului sau a altor impuneri,
Materialele și fiecare componentă a Echipamentelor vor deveni proprietatea
Beneficiarului atunci când:
sunt livrate pe Șantier; sau când
Antreprenorul este îndreptățit la încasarea valorii Echipamentelor și
Materialelor potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.10 [Plata Echipamentelor
și Materialelor în Eventualitatea Suspendării Lucrărilor].

ra

tu

ite

a

pe

(a)
(b)

ii
g

7.8
Redevențe

fo

rm

ăr

Cu excepția altor prevederi ale Cerințelor Beneficiarului, Antreprenorul va plăti
toate redevențele, chiriile și alte cheltuieli pentru:
Materialele naturale obținute în afara Șantierului, și
depozitarea materialelor rezultate din demolări și excavări și a altor
materiale în exces (naturale sau artificiale), cu excepția cazurilor în care
zonele de depozitare în interiorul Șantierului sunt specificate în Contract.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

(a)
(b)

D

es

8. Începerea, Întârzierea și Suspendarea Lucrărilor
8.1
Începerea Lucrărilor

8.2
Durata de Execuție

Inginerul va transmite Antreprenorului o înștiințare privind Data de Începere a
lucrărilor cu cel puțin 7 zile înainte de această dată. Cu excepția altor
prevederi ale Condițiilor Speciale Data de Începere a lucrărilor nu va depăși cu
mai mult de 42 de zile data primirii de către Antreprenor a Scrisorii de
Acceptare.
Antreprenorul va începe proiectarea și execuția Lucrărilor cât mai curând
posibil după Data de Începere și va continua execuția Lucrărilor cu
promptitudine și fără întârzieri.
Antreprenorul va finaliza toate Lucrările și fiecare Sector (dacă există) până la
expirarea Duratei de Execuție a Lucrărilor sau a Sectorului (după caz) inclusiv:
(a)
(b)

trecerea Testelor la Terminarea Lucrărilor, și
terminarea tuturor lucrărilor prevăzute în Contract astfel încât Lucrările
sau Sectoarele să poată fi considerate terminate pentru a fi supuse
Recepției, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 10.1 [Recepția Lucrărilor și a
Sectoarelor de Lucrări].

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

8.3
Programul de
Execuție

În termen de 28 zile după primirea înștiințării potrivit prevederilor Sub-Clauzei
8.1 [Începerea Lucrărilor], Antreprenorul va transmite Inginerului un program
de execuție detaliat cu planificări calendaristice. De asemenea, Antreprenorul
va transmite programe actualizate de fiecare dată când programul anterior nu
mai corespunde evoluției lucrărilor sau obligațiilor Antreprenorului. Fiecare
program va include:

(c)
(d)

ic
e

(b)

ordinea în care Antreprenorul intenționează să execute Lucrările, inclusiv
perioadele propuse pentru fiecare fază de proiectare, prezentare a
Documentelor Antreprenorului, procurare, producere, inspecție, livrare pe
Șantier, construcție, montare, testare, punere în funcțiune și efectuare a
probelor;
perioadele de revizuire potrivit prevederilor Sub-Clauzei 5.2 [Documentele
Antreprenorului] și orice alte transmiteri, aprobări și acorduri menționate în
Cerințele Beneficiarului;
succesiunea și termenele aferente inspecțiilor și testelor specificate în
Contract, și
un raport justificativ care să includă:

fiz

(a)

lo
r

116

o descriere generală a metodelor pe care Antreprenorul
intenționează să le aplice și a principalelor etape de execuție a
Lucrărilor, și
detalii cuprinzând estimările rezonabile ale Antreprenorului privind
necesarul de Personal pe categorii precum și numărul fiecăruia din
Utilajele Antreprenorului, necesare pe Șantier pentru realizarea
fiecărei etape principale de lucrări,

rs

oa

ne

(i)

ra

tu

ite

a

pe

(ii)

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Dacă în termen de 21 de zile după primirea programului, Inginerul nu transmite
o înștiințare Antreprenorului, în care să menționeze că programul nu
corespunde prevederilor Contractului, Antreprenorul va acționa în conformitate
cu programul și cu alte obligații pe care trebuie să le îndeplinească potrivit
prevederilor Contractului,. Personalul Beneficiarului va fi îndreptățit să-și
planifice activitatea conform programului Antreprenorului.

D

es

tin

at

ex

cl

Antreprenorul va informa Inginerul cu promptitudine asupra unor posibile
evenimente viitoare care pot apărea și asupra circumstanțelor care pot afecta
negativ lucrările, pot majora Prețul Contractului sau provoca întârzieri în
execuția Lucrărilor. Inginerul poate solicita Antreprenorului să transmită o
estimare a efectului anticipat al evenimentelor sau circumstanțelor menționate
și/sau o propunere de soluționare potrivit prevederilor Clauzei 13.3 [Procedura
de Modificare].
Dacă Inginerul transmite o înștiințare Antreprenorului în care se menționează
că programul nu corespunde (în mod necesar) prevederilor Contractului sau
evoluției Lucrărilor și intențiilor declarate ale Antreprenorului, Antreprenorul va
transmite Inginerului un program actualizat în conformitate cu prevederile
acestei Sub-Clauze.

8.4
Prelungirea Duratei
de Execuție

Antreprenorul va avea dreptul, cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei
20.1 [Revendicările Antreprenorului] la o prelungire a Duratei de Execuție dacă
și în măsura în care terminarea Lucrărilor potrivit prevederilor Sub-Clauzei
10.1 [Recepția Lucrărilor și a Sectoarelor de Lucrări], este sau va fi întârziată
de următoarele cauze:
(a)
(b)

o Modificare (dacă nu s-a convenit o actualizare a Duratei de Execuție
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 13.3 [Procedura de Modificare]),
un motiv de întârziere care acordă dreptul prelungirii Duratei de Execuție

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(c)
(d)
(e)

potrivit prevederilor unei Sub-Clauze din aceste Condiții de Contract,
condiții climatice nefavorabile excepționale,
lipsa Imprevizibilă a personalului sau a Bunurilor, datorată unor epidemii
sau acțiuni guvernamentale, sau
o întârziere, impediment sau obstacol cauzate de, sau care pot fi atribuite
Beneficiarului, Personalului Beneficiarului sau altor antreprenori ai
Beneficiarului care își desfășoară activitatea pe Șantier.

Dacă Antreprenorul se consideră îndreptățit la o prelungire a Duratei de
Execuție, Antreprenorul va înștiința Inginerul potrivit prevederilor Sub-Clauzei
20.1 [Revendicările Antreprenorului]. Atunci când va stabili o prelungire a
Duratei de Execuție conform prevederilor Sub-Clauzei 20.1, Inginerul va
revedea cele stabilite anterior și va putea majora dar, în nici un caz, nu va
putea reduce perioada cumulată de prelungire.
8.5
Întârzieri Cauzate
de Autorități

În cazul în care se produc următoarele situații:

ic
e

fiz

lo
r

oa

(b)
(c)

Antreprenorul a urmat întocmai procedurile stabilite de autoritățile publice
legal constituite din Țară,
autoritățile întârzie sau întrerup activitatea Antreprenorului, și
întârzierile sau întreruperile au fost Imprevizibile,

ne

(a)

8.6
Ritmul Evoluției
Lucrărilor

tu

ite

a

pe

rs

întârzierile sau întreruperile vor fi considerate motiv de prelungire a duratei de
execuție potrivit prevederilor sub-paragrafului (b) al Sub-Clauzei 8.4
[Prelungirea Duratei de Execuție].

ii
g

ăr

rm

cl

us

iv

in

(b)

evoluția lucrărilor este nesatisfăcătoare pentru respectarea Duratei de
Execuție, și/sau
evoluția lucrărilor nu mai corespunde (sau nu va mai corespunde)
programului de execuție valabil potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.3
[Programul de Execuție]

fo

(a)

ra

În situația în care:

D

es

tin

at

ex

din cauze diferite de cele menționate în Sub-Clauza 8.4 [Prelungirea Duratei
de Execuție], atunci Inginerul poate solicita Antreprenorului transmiterea,
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.3 [Programul de Execuție], unui program
actualizat și unui raport justificativ care să descrie metodele revizuite propuse
de Antreprenor spre a fi adoptate în vederea stimulării evoluției lucrărilor
pentru încadrarea în Durata de Execuție.

Dacă nu este notificat altfel de către Inginer, Antreprenorul va adopta metode
revizuite care pot necesita majorarea numărului orelor de lucru și/sau a
numărului de Personal și/sau Bunuri, cu riscul și pe cheltuiala Antreprenorului.
Dacă aceste metode revizuite produc costuri suplimentare pentru Beneficiar,
Antreprenorul va plăti Beneficiarului aceste costuri, în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 2.5, [Revendicările Beneficiarului], precum și
penalități pentru întârzieri (dacă e cazul), potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.7
de mai jos.
8.7
Penalități de
Întârziere

Dacă Antreprenorul nu reușește să respecte prevederile Sub-Clauzei 8.2
[Durata de Execuție], Antreprenorul va plăti Beneficiarului penalități de
întârziere, în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările
Beneficiarului]. Penalitățile de întârziere vor constitui suma menționată în
Anexa la Oferta, care va fi plătită pentru fiecare zi de întârziere înregistrată
între Data de Terminare contractuală și data specificată în Procesul Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor. Suma totală datorată, potrivit prevederilor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

acestei Sub-Clauze, nu va putea depăși suma maximă aferentă penalităților de
întârziere (dacă exista), prevăzută în Anexa la Ofertă.
Penalitățile de întârziere vor fi singurele daune datorate de Antreprenor, în
afara daunelor produse de rezilierea contractului înainte de terminarea
Lucrărilor potrivit prevederilor Sub-Clauzei 15.2 [Rezilierea Contractului de
către Beneficiar]. Aceste penalități nu vor exonera Antreprenorul de obligația
de a termina Lucrările sau de alte sarcini, obligații sau responsabilități pe care
le are conform prevederilor Contractului.
8.8
Suspendarea
Lucrărilor

Inginerul poate oricând dispune Antreprenorului suspendarea executării unei
părți sau a tuturor Lucrărilor. Pe perioada suspendării, Antreprenorul va
proteja, păstra și asigura paza acelei părți sau a tuturor Lucrărilor împotriva
deteriorării, pierderii sau degradărilor.

fiz

ic
e

Inginerul poate, de asemenea, notifica cauza suspendării. Dacă și în măsura
în care cauza este notificată și se dovedește că responsabilitatea este a
Antreprenorului, prevederile Sub-Clauzelor 8.9, 8.10 și 8.11 nu se vor aplica.

lo
r

8.9
Consecințele
Suspendării

ra

o prelungire a duratei de execuție pentru astfel de întârzieri potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare, care vor fi incluse în Prețul Contractului.

rm

fo

(b)

ăr

ii
g

(a)

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Dacă Antreprenorul va înregistra întârzieri și/sau se produc Costuri
suplimentare ca urmare a respectării instrucțiunilor Inginerului potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.8 [Suspendarea Lucrărilor] și/sau ca rezultat al
reluării lucrărilor, Antreprenorul va transmite Inginerului o înștiințare și, cu
condiția
respectării
prevederilor
Sub-Clauzei
20.1
[Revendicările
Antreprenorului], va avea dreptul la:

ex

cl

us

iv

in

După primirea înștiințării, Inginerul va proceda în conformitate cu prevederile
Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare], pentru a conveni sau
stabili modul de soluționare a acestor probleme.

D

es

tin

at

Potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.8 [Suspendarea Lucrărilor] Antreprenorul
nu va fi îndreptățit la o prelungire a duratei de execuție și/sau la plata
Costurilor suplimentare necesare remedierii consecințelor unor erori din
proiectul elaborat de Antreprenor, a lucrărilor sau materialelor
necorespunzătoare sau a consecințelor omisiunii Antreprenorului de a proteja,
depozita sau asigura paza.

8.10
Plata
Echipamentelor și
Materialelor în
Eventualitatea
Suspendării
Lucrărilor

8.11
Suspendarea
Prelungită

Antreprenorul va fi îndreptățit la plata valorii (de la data suspendării)
Echipamentelor și/sau Materialelor care nu au fost livrate pe Șantier, dacă:
(a)
(b)

producerea Echipamentelor sau livrarea Echipamentelor și/sau
Materialelor a fost suspendată pentru o perioada mai mare de 28 de zile,
și
în conformitate cu instrucțiunile Inginerului Antreprenorul a marcat
Echipamentele și/sau Materialele ca fiind proprietatea Beneficiarului.

Dacă suspendarea potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.8 [Suspendarea
Lucrărilor] a durat mai mult de 84 de zile, Antreprenorul poate solicita
Inginerului permisiunea de a relua activitatea. Dacă Inginerul nu confirmă
permisiunea în termen de 28 de zile după solicitare, Antreprenorul poate, prin

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

înștiințarea Inginerului, să trateze suspendarea ca pe o omisiune potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 13 [Modificări și Actualizări] a părții de Lucrări
afectate. Dacă suspendarea afectează totalitatea Lucrărilor, Antreprenorul
poate transmite o înștiințare de reziliere, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 16.2
[Rezilierea Contractului de către Antreprenor].
8.12
Reluarea Execuției
Lucrărilor

După confirmarea permisiunii sau dispunerii reluării activității, Antreprenorul și
Inginerul vor examina împreună Lucrările, Echipamentele și Materialele
afectate de suspendare. Antreprenorul va remedia toate deteriorările sau
defecțiunile Lucrărilor, Echipamentelor sau Materialelor sau orice pierdere a
acestora, care s-au produs în timpul suspendării.

9. Testele la Terminare
Ulterior asigurării documentelor în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 5.6
[Documentele Conforme cu Execuția] și Sub-Clauzei 5.7 [Manualele pentru
Exploatare și Întreținere], Antreprenorul va efectua Testele la Terminare conform
prevederilor acestei Clauze și Sub-Clauzei 7.4 [Testarea].

ne

lo
r

fiz

ic
e

9.1
Obligațiile
Antreprenorului

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Antreprenorul va înștiința Inginerul cu cel puțin 21 de zile înainte de data la
care Antreprenorul va fi pregătit să efectueze toate Testele la Terminare. Cu
excepția cazurilor în care s-a convenit altfel, Testele la Terminare se vor
efectua în termen de 14 zile după această dată, la data sau datele stabilite de
către Inginer.

fo

teste preliminare punerii în funcțiune, care vor include inspecții specifice
și teste funcționale (ăla cald” și ăla rece”) pentru a demonstra că fiecare
componentă a Echipamentelor poate să funcționeze în condiții de
siguranță în următoarea etapă, (b);
teste la punerea în funcțiune, care vor include teste specifice de
funcționare pentru a demonstra că Lucrările sau Sectoare de lucrări pot
funcționa în condiții de siguranță și așa cum este specificat, în toate
condițiile admisibile de funcționare; și
probe de funcționare, care vor demonstra că Lucrările sau Sectoarele de
lucrări pot funcționa în condiții de siguranță, conform prevederilor
Contractului.

tin

cl

at

ex

(b)

us

iv

in

(a)

rm

ăr

ii
g

Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale, Testele la Terminare se
vor efectua în următoarea succesiune:

D

es

(c)

În timpul funcționării de probă, când Lucrările funcționează în condiții stabile,
Antreprenorul va înștiința Inginerul că Lucrările sunt gata pentru efectuarea
oricăror alte Teste la Terminare, inclusiv teste de funcționare pentru a
demonstra că Lucrările corespund criteriilor specificate în Cerințele
Beneficiarului și în conformitate cu Listele de Garanții.
Efectuarea probelor nu se va considera recepție potrivit prevederilor Clauzei
10 [Recepția Lucrărilor de către Beneficiar]. Cu excepția altor prevederi ale
Condițiilor Speciale, orice produs rezultat în perioada de efectuare a probelor
pentru Lucrări va reprezenta proprietatea Beneficiarului.
La analiza rezultatelor Testelor la Terminare, Inginerul va lua în considerare
efectele utilizării Lucrărilor de către Beneficiar asupra funcționalității sau altor
caracteristici ale Lucrărilor. De îndată ce Lucrările sau un Sector de lucrări au
trecut toate Testele la Terminare, descrise în sub-paragrafele (a), (b) sau (c),
Antreprenorul va transmite Inginerului un raport autorizat asupra rezultatelor
acestor Teste.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

9.2
Întârzieri în
Efectuarea
Testelor

Dacă efectuarea Testelor la Terminarea lucrărilor este întârziată nejustificat de
către Beneficiar, se vor aplica Sub-Clauza 7.4 [Testarea] (paragraful al
cincilea) și/sau Sub-Clauza 10.3 [Recepția și Testele la Terminarea Lucrărilor].
Dacă Testele la Terminare sunt întârziate nejustificat de către Antreprenor,
Inginerul poate solicita Antreprenorului, printr-o înștiințare, să efectueze
Testele în interval de 21 de zile de la primirea înștiințării respective.
Antreprenorul va efectua Testele la termenele stabilite de către Antreprenor
situate în intervalul de 21 de zile, termene de care va înștiința Inginerul.

ic
e

Dacă Antreprenorul nu reușește să efectueze Testele la Terminare în perioada
de 21 de zile, Personalul Beneficiarului poate efectua Testele cu riscul și pe
cheltuiala Antreprenorului. Testele la Terminare se vor considera ca fiind
efectuate în prezența Antreprenorului, iar rezultatele Testelor vor fi acceptate
ca fiind exacte.
9.3
Repetarea Testelor

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Dacă Lucrările, sau un Sector de Lucrări, înregistrează Teste la Terminare
necorespunzătoare, se vor aplica prevederile Sub-Clauzei 7.5 [Respingerea],
iar Inginerul sau Antreprenorul pot solicita ca Testele necorespunzătoare și
Testele la Terminare pentru orice lucrare în legătură cu acestea să fie repetate
în termenii și condițiile aplicabile testelor anterioare.

a

9.4
Rezultate
Necorespunzătoare
ale Testelor la
Terminare

ăr

rm

fo

ex

cl

us

iv

(b)

să dispună repetarea Testelor la Terminare, potrivit prevederilor SubClauzei 9.3;
să respingă Lucrările sau Sectorul de Lucrări (după caz), dacă rezultatele
necorespunzătoare nu permit Beneficiarului utilizarea Lucrărilor sau
Sectorului de Lucrări, eventualitate în care Beneficiarul va aplica măsurile
prevăzute în sub paragraful (c) al Sub-Clauzei 11.4 [Omisiunea
Remedierii Defecțiunilor]; sau
să emită un Proces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, dacă
Beneficiarul solicită acest lucru.

in

(a)

ii
g

ra

tu

ite

Dacă Lucrările, sau un Sector de Lucrări, înregistrează Teste la Terminare
necorespunzătoare, repetate potrivit prevederilor Sub-Clauzei 9.3 [Repetarea
Testelor], Inginerul va fi îndreptățit:

D

es

tin

at

(c)

În eventualitatea în care se aplică măsurile prevăzute în sub-paragraful (c),
Antreprenorul va proceda în concordanță cu celelalte obligații impuse de
Contract, iar Prețul Contractului se va diminua cu suma necesară despăgubirii
Beneficiarului de consecințele erorilor Antreprenorului. Dacă diminuarea
menționată pentru acoperirea consecințelor erorilor Antreprenorului nu este
stabilită (sau metoda de calcul a acesteia nu este definită) în Contract,
Beneficiarul poate solicita ca diminuarea să fie (i) convenită de ambele părți
(pentru remedierea erorii) și plătită înainte de emiterea Procesului Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor, sau (ii) decisă și plătită potrivit prevederilor
Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului] și Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea
Modului de Soluționare].

10. Recepția Lucrărilor de către Beneficiar
10.1
Recepția Lucrărilor

Cu excepția celor prevăzute în Sub-Clauza 9.4 [Rezultate Necorespunzătoare
ale Testelor la Terminare], Beneficiarul va recepționa Lucrările în situația în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

care (i) acestea au fost terminate în conformitate cu prevederile Contractului,
incluzând condiționările descrise în Sub-Clauza 8.2 [Durata de Execuție] și cu
excepțiile prevăzute în sub-paragraful (a) de mai jos, și (ii) atunci când a fost
emis un Proces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, sau se consideră
că a fost emis în conformitate cu prevederile acestei Sub-Clauze.

și a Sectoarelor de
Lucrări

Antreprenorul poate solicita Inginerului emiterea Procesului Verbal de Recepție
la Terminarea Lucrărilor cu cel puțin 14 zile înainte ca Lucrările, din punct de
vedere al Antreprenorului, să fie terminate și pregătite de recepție. Dacă
Lucrările sunt împărțite pe Sectoare, Antreprenorul poate solicita emiterea
Proceselor Verbale de Recepție la Terminarea Lucrărilor pentru fiecare Sector
de lucrări în parte.
În termen de 28 de zile de la primirea solicitării Antreprenorului, Inginerul:
va emite către Antreprenor Procesul Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor precizând data la care Lucrările sau Sectoarele de lucrări au
fost terminate în conformitate cu prevederile Contractului, cu excepția
unor lucrări minore rămase neexecutate și a defecțiunilor care nu vor
afecta semnificativ utilizarea Lucrărilor sau a Sectoarelor de lucrări în
scopul destinat (până când sau în timp ce aceste lucrări sunt finalizate și
defecțiunile sunt remediate); sau
va respinge solicitarea, prezentând motivația și specificând lucrările pe
care să le realizeze Antreprenorul pentru a face posibilă emiterea
Procesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor. Antreprenorul va
finaliza lucrările, înainte de a transmite o nouă înștiințare potrivit
prevederilor acestei Sub-Clauze.

ne

lo
r

fiz

ic
e

(a)

tu

ite

a

pe

rs

oa

(b)

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Dacă, în termen de 28 de zile, Inginerul nu reușește să emită Procesul Verbal
de Recepție la Terminarea Lucrărilor, sau să respingă solicitarea
Antreprenorului și dacă Lucrările sau Sectoarele de lucrări (după caz) sunt în
mare parte conforme prevederilor Contractului, se va considera că Procesul
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor a fost emis în ultima zi a perioadei
de 28 de zile.

us

10.2
Recepția unor Părți
de Lucrări

D

es

tin

at

ex

cl

Inginerul va putea emite un Proces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor
pentru orice parte a Lucrărilor Permanente, numai cu aprobarea exclusivă a
Beneficiarului.

Beneficiarul nu va utiliza nici o parte a Lucrărilor (altfel decât ca măsură
temporară specificată în Contract, sau convenită de către ambele Părți) până
când Inginerul nu emite, dacă emite, un Proces Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor pentru această parte. Dacă Beneficiarul utilizează o
parte a Lucrărilor înainte de emiterea Procesului Verbal de Recepție:
(a)
(b)

(c)

partea care este utilizată va fi considerată ca fiind recepționată de la data
la care a început utilizarea acesteia;
Antreprenorul va înceta să mai aibă responsabilitatea privind acea parte
începând cu data la care a început utilizarea acesteia, dată la care
responsabilitatea va trece în sarcina Beneficiarului, și
la cererea Antreprenorului, Inginerul va emite un Proces Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor pentru această parte.

După ce Inginerul a emis un Proces Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor pentru o parte din Lucrare, se vor lua măsuri pentru asigurarea
prioritară pentru Antreprenor a condițiilor necesare realizării Testelor la
Terminare neefectuate. Antreprenorul va efectua aceste Teste la Terminarea
Lucrărilor cât mai curând posibil, înainte de expirarea Perioadei de Notificare a
Defecțiunilor.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Dacă se produc Costuri suplimentare Antreprenorului ca urmare a recepției
și/sau utilizării de către Beneficiar a unei părți din Lucrare, altele decât
utilizarea specificată în Contract sau convenită de către Antreprenor,
Antreprenorul (i) va înștiința Inginerul și (ii) cu condiția respectării prevederilor
Sub-Clauzei 20.1 [Revendicările Antreprenorului], va avea dreptul la plata
Costurilor Suplimentare la care se adaugă un profit rezonabil, care vor fi
incluse în Prețul Contractului. După primirea acestei înștiințări, Inginerul va
acționa în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de
Soluționare] pentru a conveni sau stabili Costurile Suplimentare și profitul
aferent.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dacă a fost emis un Proces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor pentru
o parte din Lucrări (alta decât un Sector), penalitățile de întârziere pentru
terminarea Lucrărilor rămase de executat vor fi diminuate. În mod similar,
penalitățile de întârziere pentru celelalte Sectoare de lucrări (dacă există), în
care este inclusă și partea recepționată, vor fi, de asemenea, diminuate. Pentru
o întârziere înregistrată după data specificată în Procesul Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor, reducerea proporțională a penalităților de întârziere se
va calcula ca raport între valoarea părții de Lucrări recepționată și valoarea
totală a Lucrărilor sau Sectorului de lucrări (după caz). Inginerul va proceda în
conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare]
pentru a conveni sau stabili aceste proporții. Prevederile acestui paragraf se
vor aplica numai procentului zilnic al penalizării de întârziere aplicat,
reglementat de prevederile Sub-Clauzei 8.7 [Penalități de Întârziere] și nu vor
afecta limita maximă a penalităților.

tu

10.3
Recepția și Testele
la Terminarea
Lucrărilor

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Dacă Antreprenorul este împiedicat cu mai mult de 14 zile să efectueze Testele
la Terminare datorită unei cauze din responsabilitatea Beneficiarului, se va
considera că Beneficiarul a recepționat Lucrările sau Sectoarele de lucrări
(după caz) la data la care Testele la Terminare ar fi fost necesar a fi terminate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Ulterior, Inginerul va emite în consecință un Proces Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor, iar Antreprenorul va efectua Testele la Terminare de
îndată ce acest lucru este posibil, dar înainte de data de expirare a Perioadei
de Notificare a Defecțiunilor. Inginerul va transmite o înștiințare și va solicita ca
Testele la Terminare să fie efectuate în termen de 14 zile și în conformitate cu
prevederile Contractului.
Dacă Antreprenorul înregistrează întârzieri și/sau se produc Costuri
suplimentare ca urmare a unor astfel de întârzieri în efectuarea Testelor la
Terminare, Antreprenorul va transmite Inginerului o înștiințare și, cu condiția
respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1 [Revendicările Antreprenorului], va
avea dreptul la:
(a)
(b)

o prelungire a duratei de execuție pentru astfel de întârzieri potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare la care se adaugă un profit rezonabil, care
vor fi incluse în Prețul Contractului.

După primirea înștiințării, Inginerul va proceda în conformitate cu prevederile
Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau stabili
modul de soluționare a acestor probleme.
10.4
Restabilirea
Suprafețelor de
Teren

Cu excepția altor prevederi ale Procesului Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor, un proces verbal emis pentru un Sector sau o parte a Lucrărilor nu
va certifica execuția lucrărilor necesare de restabilire a suprafețelor de teren

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

din zona lucrării sau a altor suprafețe de teren.

11. Perioada de Garanție
Pentru ca Lucrările și Documentele Antreprenorului și fiecare Sector de lucrări
să corespundă prevederilor Contractului (cu excepția uzurii normale) înainte
de expirarea Perioadei de Notificare a Defecțiunilor sau cât mai curând posibil,
Antreprenorul:

11.1
Terminarea
Lucrărilor
Neexecutate și
Remedierea
Defecțiunilor

(a)

fiz

ic
e

(b)

va completa orice lucrare rămasă neterminată la data emiterii Procesului
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, într-o perioadă rezonabilă
menționată de către Inginer, și
va executa toate lucrările necesare pentru remedierea defecțiunilor sau
degradărilor, conform solicitărilor Beneficiarului (sau în numele acestuia),
până la sau înainte de data de expirare a Perioadei de Notificare a
Defecțiunilor pentru Lucrări sau Sectoare de Lucrări (după caz).

ne

lo
r

Dacă se produc defecțiuni sau degradări, Antreprenorul va fi înștiințat în
consecință de către (sau în numele) Beneficiar.

oa

11.2
Costul Remedierii
Defecțiunilor

ii
g

ăr

rm

cl

ex

(d)

us

iv

(c)

fo

(b)

proiectului Lucrărilor, altul decât partea de proiect pentru care este
responsabil Beneficiarul (dacă există),
Echipamentelor, Materialelor sau calității execuției care nu sunt în
conformitate cu prevederile Contractului, sau
exploatării sau întreținerii necorespunzătoare care a fost atribuită unor cauze
pentru care Antreprenorul este răspunzător (potrivit prevederilor SubClauzelor 5.5 la 5.7 sau altele), sau
nerespectării de către Antreprenor a unei alte obligații.

in

(a)

ra

tu

ite

a

pe

rs

Toate lucrările la care s-a făcut referire în sub-paragraful (b) al Sub-Clauzei
11.1 [Terminarea Lucrărilor Neexecutate și Remedierea Defecțiunilor] vor fi
executate cu riscul și pe cheltuiala Antreprenorului, dacă și în măsura în care
lucrările se datorează:

D

es

tin

at

Dacă și în măsura în care lucrările de remediere sunt datorate oricăror alte
cauze, Antreprenorul va fi notificat cu promptitudine de către Beneficiar (sau în
numele acestuia) și se vor aplica prevederile Sub-Clauzei 13.3 [Procedura de
Modificare].

11.3
Prelungirea
Perioadei de
Notificare a
Defecțiunilor

Beneficiarul va fi îndreptățit, conform prevederilor Sub-Clauzei 2.5
[Revendicările Beneficiarului], la o prelungire a Perioadei de Notificare a
Defecțiunilor pentru Lucrări sau Sectoare de lucrări, dacă și în măsura în care
Lucrările, Sectoarele de lucrări sau o componentă importantă a
Echipamentelor (în funcție de caz și ulterior recepției), nu pot fi utilizate în
scopul pentru care acestea au fost destinate, din cauza unor defecțiuni sau
unor degradări. Perioada de Notificare a Defecțiunilor nu va putea fi prelungită
cu mai mult de doi ani.
Dacă livrarea și/sau montajul Echipamentelor și/sau Materialelor au fost
suspendate potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.8 [Suspendarea Lucrărilor] sau
a Sub-Clauzei 16.1 [Dreptul Antreprenorului de a Suspenda Execuția
Lucrărilor], obligațiile Antreprenorului potrivit prevederilor acestei clauze nu se
vor aplica nici unei defecțiuni sau degradări produse la mai mult de doi ani
după expirarea Perioadei de Notificare a Defecțiunilor pentru Echipamente
și/sau Materiale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

11.4
Omisiunea
Remedierii
Defecțiunilor

Dacă Antreprenorul nu reușește să remedieze defecțiunile sau degradările
într-un interval rezonabil de timp, Beneficiarul (sau o persoană în numele
Beneficiarului) poate stabili o dată până la care este necesară remedierea
defecțiunilor sau degradărilor și va transmite Antreprenorului o înștiințare
referitoare la această dată.
Dacă Antreprenorul nu reușește să remedieze defecțiunile sau degradările
până la data stabilită în înștiințare și costul lucrărilor de remediere trebuia
suportat de către Antreprenor potrivit prevederilor Sub-Clauzei 11.2 [Costul
Remedierii Defecțiunilor], Beneficiarul poate (la alegerea sa):

ne

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

(c)

lo
r

fiz

(b)

să execute lucrarea în mod corespunzător, cu forțe proprii sau prin
intermediari, pe cheltuiala Antreprenorului, Antreprenorul fiind exonerat
de responsabilitate pentru această lucrare iar Antreprenorul va plăti
Beneficiarului, în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 2.5
[Revendicările Beneficiarului], costurile înregistrate de către Beneficiar
pentru remedierea defecțiunilor sau degradărilor.
să solicite Inginerului să convină sau să decidă o reducere rezonabilă a
Prețului Contractului în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 3.5
[Stabilirea Modului de Soluționare]; sau
să rezilieze întregul Contract sau partea de Contract care se referă la
Lucrările care nu pot fi utilizate în scopul stabilit dacă defecțiunile sau
degradările împiedică Beneficiarul la utilizarea Lucrărilor sau a unei părți
semnificative a Lucrărilor. Fără să prejudicieze celelalte drepturi,
prevăzute în Contract sau alte drepturi, Beneficiarul va avea dreptul de a
recupera toate sumele plătite pentru Lucrări sau pentru partea de Lucrări
(după caz), împreună cu costurile de finanțare și costurile aferente
demontărilor și demolărilor necesare, eliberării Șantierului și returnării
Echipamentelor și Materialelor Antreprenorului.

ic
e

(a)

rm

11.5
Înlăturarea
Lucrărilor
Necorespunzătoare

D

es

11.6
Repetarea Testelor

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Dacă defecțiunile sau degradările nu pot fi remediate cu promptitudine pe
Șantier și Beneficiarul își dă consimțământul, Antreprenorul poate înlătura de
pe Șantier, în scopul reparării, acele componente ale Echipamentelor care
sunt defecte sau degradate. Acest consimțământ poate solicita Antreprenorului
să majoreze valoarea Garanției de Bună Execuție, cu valoarea de înlocuire a
acestor componente, sau să prezinte o altă garanție corespunzătoare.
Dacă lucrările de remediere a defecțiunilor sau degradărilor pot afecta
funcționalitatea Lucrărilor, Inginerul poate solicita repetarea oricărora dintre
Testele prevăzute în Contract, inclusiv Testele la Terminare și/sau Testele
după Terminare. Solicitarea va fi făcută printr-o înștiințare transmisă în termen
de 28 de zile după efectuarea remedierilor.

Aceste teste vor fi efectuate în condițiile și termenii aplicabili testelor anterioare,
cu excepția faptului că ele vor fi efectuate cu riscul și pe cheltuiala Părții
răspunzătoare pentru lucrările de remediere, potrivit prevederilor Sub-Clauzei
11.2 [Costul Remedierii Defecțiunilor].
11.7
Dreptul de Acces

11.8
Stabilirea Cauzelor

Antreprenorul va avea drept de acces la toate părțile Lucrărilor și la
înregistrările referitoare la exploatarea și funcționarea Lucrărilor, până la
emiterea Procesului Verbal de Recepție Finală, cu excepția situațiilor de
incompatibilitate cu măsurile rezonabile de securitate ale Beneficiarului.
La solicitarea și indicațiile Inginerului, Antreprenorul va căuta să identifice

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

cauzele tuturor defecțiunilor. Cu excepția situației în care Antreprenorul are
obligația remedierii defecțiunilor pe cheltuiala proprie, potrivit prevederilor SubClauzei 11.2 [Costul Remedierii Defecțiunilor], Costul inspecțiilor, inclusiv un
profit rezonabil, va fi convenit sau stabilit de către Inginer în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] și va fi inclus în
Prețul Contractului.

Defecțiunilor

11.9
Procesul Verbal de
Recepție Finală

Îndeplinirea obligațiilor Antreprenorului nu se consideră a fi încheiată până
când Inginerul nu a emis Antreprenorului Procesul Verbal de Recepție Finală,
precizând data la care Antreprenorul și-a încheiat obligațiile prevăzute în
Contract.

fiz

ic
e

Inginerul va emite Procesul Verbal de Recepție Finală în termen de 28 de zile
după ultima dată de expirare a Perioadei de Notificare a Defecțiunilor, sau cât
mai curând posibil după ce Antreprenorul a furnizat toate Documentele
Antreprenorului, a terminat toate Lucrările, a efectuat testele pentru toate
Lucrările și a remediat defecțiunile. Un exemplar al Procesului Verbal de
Recepție Finală va fi predat Beneficiarului.

oa

ne

lo
r

Procesul Verbal de Recepție Finală va fi singurul document considerat a
certifica recepția Lucrărilor.

rs

11.10
Obligații
Neîndeplinite

ra

tu

ite

a

pe

După emiterea Procesului Verbal de Recepție Finală, fiecare Parte va avea
responsabilitatea de a îndeplini orice obligație care rămâne neîndeplinită la
data recepției. În scopul stabilirii naturii și volumului obligațiilor neîndeplinite,
Contractul se va considera a fi în vigoare.

ii
g

11.11
Eliberarea
Șantierului

in

fo

rm

ăr

După primirea Procesului Verbal de Recepție Finală, Antreprenorul va
îndepărta din Șantier toate Utilajele Antreprenorului, surplusul de materiale,
molozul, deșeurile și Lucrările Provizorii.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Dacă acestea nu au fost evacuate în termen de 28 de zile după ce Beneficiarul
a primit un exemplar al Procesului Verbal de Recepție Finală, Beneficiarul
poate vinde sau dispune în alt fel de bunurile rămase. Beneficiarul va fi
îndreptățit la plata costurilor produse pentru, sau în legătură cu activitatea de
vânzare sau pentru degajarea și amenajarea Șantierului.

Orice diferență de bani rămasă de pe urma vânzării va fi plătită
Antreprenorului. Dacă suma rezultată din vânzări nu acoperă costurile
Beneficiarului, Antreprenorul va plăti Beneficiarului diferența neacoperită.

12. Testele după Terminare
12.1
Procedura pentru
Teste după
Terminare

Această Clauză se va aplica dacă Testele după Terminare sunt specificate în
Contract. Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale, Beneficiarul:
(a)

(b)

va furniza întregul necesar de electricitate, utilaje, combustibil,
instrumente, forță de muncă, materiale și personal cu experiență și
calificare corespunzătoare, în vederea efectuării eficiente a Testelor
după Terminare, și
va efectua Testele după Terminare în conformitate cu manualele
furnizate de către Antreprenor, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 5.7
[Manuale pentru Exploatare și Întreținere], și orice îndrumare pe care
Antreprenorul este solicitat să o asigure pe parcursul acestor Teste; și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

în prezența Personalului Antreprenorului pe care oricare dintre părți îl
poate solicita în mod rezonabil.
Testele după Terminare vor fi efectuate de îndată ce este rezonabil posibil
după recepția de către Beneficiar a Lucrărilor sau a Sectoarelor de lucrări.
Beneficiarul va înștiința Antreprenorul cu 21 de zile înainte de data după care
vor fi efectuate Testele după Terminare. Cu excepția cazurilor în care s-a
convenit altfel, aceste Teste vor fi efectuate în termen de 14 zile după această
dată, în ziua sau zilele stabilite de către Beneficiar.
Dacă Antreprenorul nu se prezintă la data și locul stabilit, Beneficiarul poate
începe efectuarea Testelor după Terminare, care se vor considera a fi
efectuate în prezența Antreprenorului, iar Antreprenorul va accepta rezultatele
ca fiind corecte.

ic
e

Rezultatele Testelor după Terminare vor fi redactate și evaluate de ambele
Părți. Se va face o evaluare corespunzătoare pentru efectul utilizării
anterioare a Lucrărilor de către Beneficiar.

fiz

12.2
Întârzieri în
Efectuarea Testelor

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Dacă Antreprenorul înregistrează Costuri ca urmare a unor întârzieri
nerezonabile a Testelor după Terminare cauzate de către Beneficiar,
Antreprenorul (i) va înștiința Inginerul și (ii) cu condiția respectării prevederilor
Sub-Clauzei 20.1 [Revendicările Antreprenorului], va avea dreptul la plata
Costurilor suplimentare la care se adaugă profit rezonabil, care vor fi incluse
în Prețul Contractului.

ăr

ii
g

ra

tu

După primirea înștiințării, Inginerul va proceda în conformitate cu prevederile
Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau
stabili Costurile suplimentare și profitul.

at

Dacă Lucrările, sau un Sector de lucrări, nu au trecut Testul după Terminare:

tin

es

12.3
Repetarea Testelor

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Dacă, din motive care nu se pot atribui Antreprenorului, un Test după
Terminare a Lucrărilor sau a unui Sector de lucrări nu poate fi finalizat pe
durata Perioadei de Notificare a Defecțiunilor (sau oricare perioadă asupra
căreia Părțile au convenit), se va considera că Lucrările sau Sectorul de
lucrări au trecut Testul după Terminare.

D

126

(a)
(b)

se vor aplica prevederile sub-paragrafului (b) al Sub-Clauzei 11.1
[Terminarea Lucrărilor Neexecutate și Remedierea Defecțiunilor], și
fiecare Parte poate, apoi, solicita repetarea, în aceiași termeni și condiții a
Testelor necorespunzătoare și a Testelor după Terminare pentru orice lucrare
similară,.

Dacă și în măsura în care rezultatele necorespunzătoare și repetarea Testelor
se pot atribui oricăreia din cauzele enumerate în sub-paragrafele de la (a) la
(d) ale Sub-Clauzei 11.2 [Costul Remedierii Defecțiunilor] și conduc la
producerea de costuri suplimentare pentru Beneficiar, Antreprenorul va plăti
aceste costuri Beneficiarului, cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei
2.5 [Revendicările Beneficiarului].
12.4
Rezultate
Necorespunzătoare
ale Testelor după
Terminare

În cazul în care sunt îndeplinite următoarele condiții:
(a)
(b)

Lucrările, sau un Sector de lucrări, nu trec unele sau toate Testele după
Terminare,
suma corespunzătoare necesar a fi plătită pentru rezultatele
necorespunzătoare ale testelor ca daune pentru lucrările executate

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

necorespunzător este prevăzută în Contract (sau metoda de calculare este
definită) și
Antreprenorul va plăti Beneficiarului această sumă până la expirarea
Perioadei de Notificare a Defecțiunilor,

(c)

atunci Lucrările sau Sectorul de lucrări se consideră că au trecut Testele după
Terminare.

fiz

ic
e

Dacă Lucrările, sau un Sector de lucrări, nu au trecut un Test după Terminare și
Antreprenorul propune corectări sau modificări ale Lucrărilor sau unui Sector de
lucrări, Antreprenorul poate fi înștiințat de către (sau în numele) Beneficiar că nu are
drept de acces la Lucrări sau Sectorul de lucrări până când este convenabil pentru
Beneficiar. Apoi Antreprenorul va avea obligația de a efectua corectările sau
modificările și de a trece acel Test, într-o perioadă de timp rezonabilă de la primirea
înștiințării trimisă de (sau în numele) Beneficiar referitoare la perioada de timp
convenabilă pentru Beneficiar. Dacă Antreprenorul nu primește această înștiințare
pe durata Perioadei de Notificare a Defecțiunilor, Antreprenorul va fi exonerat de
această obligație și se va considera că Lucrările sau Sectorul de lucrări (după caz)
au trecut Testele după Terminare.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Dacă Antreprenorul înregistrează Costuri suplimentare ca urmare a unei întârzieri
nerezonabile din cauza Beneficiarului referitoare la permiterea accesului
Antreprenorului la Lucrări sau Echipamente, la investigarea cauzelor care au
condus la rezultatele necorespunzătoare ale unui Testul după Terminare sau să
efectueze oricare corectări sau modificări, Antreprenorul (i) va transmite o înștiințare
Inginerului și (ii) cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1
[Revendicările Antreprenorului], va avea dreptul la plata Costurilor suplimentare la
care se adaugă un profit rezonabil, care vor fi incluse în Prețul Contractului.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

După primirea acestei înștiințări, Inginerul va proceda în conformitate cu prevederile
Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] și va conveni sau stabili
Costurile suplimentare și profitul.

at

Modificările pot fi inițiate de către Inginer înainte de emiterea Procesului
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, printr-o instrucțiune sau printr-o
solicitare adresată Antreprenorului pentru transmiterea unei propuneri.
Modificările nu vor conține omisiuni ale lucrărilor care urmează să fie executate de
alți antreprenori.

D

es

tin

13.1
Dreptul de a Modifica

ex

cl

us

13. Modificări și Actualizări

Antreprenorul va avea obligația de a executa orice Modificare, cu excepția
cazului în care Antreprenorul înștiințează cu promptitudine Inginerul
(prezentând detalii justificative) că (i) Antreprenorul nu poate obține cu ușurință
Bunurile necesare pentru Modificare, (ii) aceasta va reduce siguranța sau
compatibilitatea Lucrărilor, sau (iii) aceasta va avea un impact nefavorabil asupra
îndeplinirii Listei de Garanții. După primirea înștiințării, Inginerul va anula, confirma
sau modifica instrucțiunea.
13.2
Optimizarea
Proiectului

Antreprenorul poate transmite oricând Inginerului o propunere scrisă care (în
opinia Antreprenorului), dacă va fi adoptată, (i) va urgenta terminarea
Lucrărilor, (ii) va reduce costul execuției, întreținerii și exploatării Lucrărilor,
(iii) va îmbunătăți eficiența sau valoarea lucrărilor finalizate, sau (iv) din alte
considerente va fi în avantajul Beneficiarului.
Propunerea va fi elaborată pe cheltuiala Antreprenorului și va include
elementele enumerate în Sub-Clauza 13.3 [Procedura de Modificare].

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

13.3
Procedura de
Modificare

Dacă Inginerul solicită o propunere, înainte de a dispune o Modificare,
Antreprenorul va răspunde în scris cât mai curând posibil, fie prin exprimarea
motivației pentru care nu se poate conforma (dacă este cazul), fie prin
transmiterea următoarelor:
(a)

descrierea proiectului și/sau lucrării propuse pentru a fi executate și programul
de execuție al acestora
propunerea Antreprenorului pentru modificarea necesară a programului
de execuție potrivit prevederilor Sub-Clauzei 8.3 [Programul de
Execuție], și a Duratei de Execuție, și
propunerea Antreprenorului pentru actualizarea Prețului Contractului.

(b)
(c)

ic
e

După primirea unei asemenea propuneri, Inginerul va răspunde cât mai
curând posibil, (potrivit prevederilor Sub-Clauzei 13.2 [Optimizarea Proiectului]
sau în alt fel), și va aproba, va respinge, sau va face comentarii. Antreprenorul
nu va întârzia execuția lucrărilor până la primirea răspunsului.

oa

ne

lo
r

fiz

Fiecare instrucțiune referitoare la executarea de Modificări, însoțită de
solicitarea privind înregistrarea Costurilor, va fi emisă de Inginer către
Antreprenor, care va confirma de primire.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

După dispunerea sau aprobarea unei Modificări, Inginerul va proceda în
conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare]
pentru a conveni sau stabili actualizarea Prețului Contractului și a Graficului de
Plăți. Aceste actualizări vor include un profit rezonabil și vor ține cont de propunerile
transmise de Antreprenor potrivit prevederilor Sub-Clauzei 13.2 [Optimizarea
Proiectului], dacă se pot aplica.

ăr

13.4
Plata în Moneda
Stabilită

tin

D

es

13.5
Sume Provizionate

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Dacă Contractul va prevedea că plata Prețului Contractului să fie făcută în mai
multe monede, atunci ori de câte ori se convine o actualizare, aprobată sau
stabilită conform celor de mai sus, se vor specifica sumele plătibile în fiecare
din monedele stabilite. În acest scop, se va face referire la proporția existentă
sau anticipată a monedelor din Costul Modificărilor, și la proporția monedelor
stabilite pentru efectuarea plății din Prețul Contractului.
Fiecare Sumă Provizionată va fi folosită, integral sau parțial, în conformitate
cu instrucțiunile Inginerului, iar Prețul Contractului va fi modificat
corespunzător. Suma totală plătită Antreprenorului va include numai acele
sume dispuse de către Inginer, pentru lucrări, bunuri furnizate sau servicii, la
care se referă Suma Provizionată. Pentru fiecare Sumă Provizionată, Inginerul
poate emite următoarele instrucțiuni:
(a)
(b)

Lucrarea să fie executată de către Antreprenor (inclusiv Echipamentele,
Materialele sau serviciile necesar a fi furnizate), și evaluată potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 13.3 [Procedura de Modificare]; și/sau
Echipamentele, Materialele sau serviciile care urmează să fie achiziționate de
către Antreprenor și a căror valoare va fi inclusă în Prețul Contractului:
(i)

sumele reale plătite (sau care trebuie plătite) de către Antreprenor
și,
(ii) o sumă pentru cheltuielile generale și profit, calculată ca procent
din aceste sume prin aplicarea unui procent (dacă există)
specificat în Lista corespunzătoare. Dacă nu există un asemenea
procent, se va aplica procentul specificat în Anexa la Ofertă.
La solicitarea Inginerului, Antreprenorul va furniza documente, facturi, bonuri
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

și chitanțe justificative.
13.6
Lucrări în Regie

Pentru lucrări minore sau accidentale, Inginerul poate dispune ca Modificarea
să fie executată pe baza lucrărilor în regie. Lucrările vor fi evaluate în
conformitate cu Listele de Lucrări în Regie incluse în Contract, și se va aplica
procedura de mai jos. Dacă Lista de Lucrări în Regie nu este inclusă în
Contract, prevederile acestei Sub-Clauze nu se vor aplica.
Înainte de a comanda Bunurile pentru Lucrare, Antreprenorul va transmite
Inginerului prețurile aferente. La formularea cererii de plată, Antreprenorul va
transmite facturi, bonuri, calculații sau chitanțe corespunzătoare fiecărui Bun.
Cu excepția articolelor pentru care Lista Lucrărilor în Regie menționează că
nu este necesară plata, Antreprenorul va furniza zilnic Inginerului situații
corecte, în dublu exemplar, care vor include următoarele detalii referitoare la
resursele utilizate la execuția lucrărilor din ziua precedentă:
numele, funcția și orele prestate pentru Personalul Antreprenorului,
identificarea, tipul și orele prestate pentru Utilajele Antreprenorului și a
Lucrărilor Provizorii și,
cantitățile și tipurile de Echipamente și Materiale folosite.

lo
r

fiz

ic
e

(a)
(b)

oa

ne

(c)

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Dacă vor fi corecte, sau după ce au fost convenite de către părți, câte o copie
a fiecărei situații va fi semnată de către Inginer și restituită Antreprenorului.
Ulterior, Antreprenorul va transmite Inginerului, situații cu prețurile pentru
aceste resurse, înainte ca acestea să fie incluse în următoarea Situație de
Lucrări, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.3 [Prezentarea Situațiilor
Interimare de Lucrări].

ăr

13.7
Actualizări Generate
de Modificări ale
Legilor

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Prețul Contractului va fi actualizat pentru a ține seama de orice creștere sau
diminuare a Costului rezultat din modificarea Legilor Țării (inclusiv
introducerea unor Legi noi și abrogarea sau modificarea Legilor existente) sau
din interpretarea juridică sau oficială, guvernamentală, a unor Legi,
promulgate ulterior Datei de Bază, care îl va afecta pe Antreprenor în
îndeplinirea obligațiilor sale potrivit prevederilor Contractului.

D

es

tin

Dacă Antreprenorul înregistrează (sau va înregistra) întârzieri și/sau Costuri
suplimentare ca rezultat al acestor schimbări ale Legilor sau interpretări,
făcute ulterior Datei de Bază, Antreprenorul va înștiința Inginerul și, cu
condiția
respectării
prevederilor
Sub-Clauzei
20.1
[Revendicările
Antreprenorului], va avea dreptul la:
(a)
(b)

o prelungire a duratei de execuție pentru orice astfel de întârziere potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare, care vor fi incluse în Prețul Contractului.

După primirea înștiințării, Inginerul va acționa potrivit prevederilor Sub-Clauzei
3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau stabili modul de
soluționare a acestor probleme.
13.8
Actualizări Generate
de Modificări ale
Prețurilor

În această Sub-Clauză, ătabelul datelor de actualizare” înseamnă tabelul
completat care cuprinde datele de actualizare inclus în Anexa la Ofertă. Dacă
nu există un astfel de tabel al datelor de actualizare, prevederile acestei SubClauze nu se vor aplica.
Dacă prevederile Sub-Clauzei se vor aplica, sumele plătibile Antreprenorului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

vor fi actualizate pentru creșterea sau diminuarea costului forței de muncă, al
Bunurilor și al altor elemente ale Lucrărilor, prin adăugarea sau scăderea
valorilor determinate prin aplicarea formulelor prevăzute în această SubClauză. În măsura în care, prin prevederile acestei Sub-Clauze sau a altor
Clauze, nu se asigură o compensație totală pentru creștere sau diminuare, se
va considera ca Valoarea de Contract Acceptată include sumele necesare
pentru a acoperi eventuala creștere sau scădere a costurilor.
Actualizarea care urmează a fi aplicată valorii plătibile Antreprenorului, după
cum este evaluată în conformitate cu Lista corespunzătoare și aprobată în
Certificatele de Plată, va fi determinată, conform formulelor, pentru fiecare
monedă în care se plătește Prețul Contractului. Nu se va aplica nici o
actualizare la lucrările evaluate pe baza Costului sau a prețurilor curente.
Formulele vor fi de următorul tip:
Ln
Lo

En
Eo

+c

Mn
Mo

+d

+…

ic
e

Pn = a + b

fiz

unde:

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

ăPn” este coeficientul de actualizare care urmează a fi aplicat valorii de
contract estimate în moneda relevantă pentru lucrarea realizată în
perioada ăn”, această perioadă fiind o lună, în afară de cazul în care
Anexa la Ofertă este prevăzut altfel;
ăa” este un coeficient fix, explicitat în tabelul datelor de actualizare,
reprezentând partea neactualizabilă din plățile contractuale;

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ăb”, ăc”, ăd” sunt coeficienți care reprezintă ponderea estimată a
fiecărui element relevant de cost în execuția Lucrărilor, așa cum este
stabilit în tabelul datelor de actualizare; astfel de elemente de cost
înscrise în tabel pot reprezenta resurse cum ar fi forța de muncă, utilaje
și materiale;

cl

us

iv

in

ăLn”, ăEn”, ăMn” sunt indicii curenți de preț sau prețurile de referință
pentru perioada ăn”, exprimați în moneda relevantă de plată, care se
aplică fiecărui element relevant de cost din tabel cu 49 de zile înainte
de ultima zi a perioadei (la care se referă Certificatul de Plată
respectiv); și

ex
at
tin
es
D

130

ăLo”, ăEo”, ăMo” sunt indicii de preț de bază sau prețurile de referință,
exprimați în moneda relevantă de plată, care corespund fiecărui
element relevant de cost, la Data de Bază.

Se vor utiliza indicii de preț sau prețurile de referință prevăzute în tabelul cu
datele de actualizare. Dacă există îndoieli asupra provenienței acestora,
aceștia vor fi stabiliți de către Inginer. În acest scop, se va face referire la
valorile indicilor la datele prezentate (înscrise în coloanele patru și, respectiv,
cinci din tabelul cu date de actualizare) în scopul clarificării provenienței; deși
aceste date (și respectiv aceste valori) pot să nu corespundă indicilor de preț
de bază.
În cazurile în care ămoneda indicilor”(prevăzuți în tabel) nu este moneda
relevantă pentru plată, fiecare indice va fi convertit în moneda relevantă de
plată, la cursul de schimb al acestei monede, stabilit de către Banca Națională
a Țării, din data menționată mai sus pentru care se cere să se aplice indicele.
În lipsa unui indice curent de preț disponibil, Inginerul va stabili, pentru
emiterea Certificatelor Interimare de Plată, un indice provizoriu. Actualizarea
va fi recalculată corespunzător atunci când un indice curent de preț este
disponibil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Dacă Antreprenorul nu reușește să termine Lucrările în perioada Duratei de
Execuție, actualizarea prețurilor după această perioadă va fi făcută utilizând
sau (i) fiecare indice sau preț aplicabil cu 49 de zile înainte de data de
expirare a Duratei de Execuție a Lucrărilor, sau (ii) indicele sau prețul curent,
în funcție de care dintre aceștia este mai favorabil pentru Beneficiar.
Ponderile (coeficienții) pentru fiecare dintre factorii de cost stabiliți în tabelul
(tabelele) cu datele de actualizare vor fi corectate numai dacă s-au dovedit
nerezonabile, neechilibrate sau inaplicabile, ca urmare a Modificărilor.

14. Prețul Contractului și Plățile
Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale:

14.1
Prețul Contractului

Prețul Contractului va fi Valoarea de Contract Acceptată ca sumă
forfetară și va face obiectul unor actualizări în conformitate cu prevederile
Contractului;
Antreprenorul va plăti toate taxele, impozitele și onorariile pe care acesta
trebuie să le plătească potrivit prevederilor Contractului, iar Prețul
Contractului nu va fi modificat în funcție de aceste costuri, cu excepția
celor specificate în Sub-Clauza 13.7 [Actualizări Generate de Modificări
ale Legilor];
cantitățile care pot fi incluse în Listele de cantități vor fi cantități estimate
și nu vor fi considerate cantități reale și corecte ale Lucrărilor pe care
Antreprenorul urmează să le execute; și
o cantitate sau preț care vor fi incluse într-o Listă de cantități vor fi
utilizate pentru scopurile menționate în Listă și pot fi inaplicabile pentru
alte scopuri.

lo
r

pe

tu

ra

ăr

ii
g

(d)

ite

a

(c)

rs

oa

ne

(b)

fiz

ic
e

(a)

at
tin

Beneficiarul va efectua o plată în avans, sub forma unui împrumut fără
dobândă, în vederea mobilizării și proiectării, după ce Antreprenorul va
prezenta o garanție în conformitate cu prevederile acestei Sub-Clauze.
Valoarea totală a plății în avans, numărul și datele achitării tranșelor (dacă
sunt mai multe decât una), moneda și procentul din Valoarea Contractului, vor
fi cele menționate în Anexa la Ofertă.

D

es

14.2
Plata în Avans

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Dacă o parte din Lucrări urmează a fi plătită conform cantităților furnizate sau
lucrărilor efectuate, prevederile referitoare la măsurare și evaluare vor fi
menționate în Condițiile Speciale. Prețul Contractului va fi stabilit în
consecință, și va face obiectul unor actualizări în conformitate cu prevederile
Contractul.

Această Sub-Clauză nu va avea aplicabilitate în cazul în care garanția nu este
prezentată Beneficiarului, sau cuantumul avansului nu este specificat în Anexa
la Ofertă.
Inginerul va emite un Certificat Interimar de Plată pentru prima tranșă a
Avansului după primirea unei Situații de Lucrări (potrivit prevederilor SubClauzei 14.3 [Prezentarea Situațiilor Interimare de Lucrări]) și după ce
Beneficiarului i se vor prezenta (i) Garanția de Bună Execuție potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 4.2 [Garanția de Bună Execuție] și (ii) o garanție de
valoarea și în moneda stabilite pentru plata în avans. Această garanție va fi
emisă de către o entitate și dintr-o țară (sau altă jurisdicție) aprobată de către
Beneficiar, și va avea formatul anexat Condițiilor Speciale sau alt format
aprobat de către Beneficiar.
Garanția prezentată de către Antreprenor va fi valabilă și va rămâne în vigoare
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

până la data rambursării avansului, și valoarea acesteia poate fi redusă
progresiv cu sumele rambursate de către Antreprenor, incluse în Certificatele
de Plată. Dacă plata în avans nu a fost rambursată cu 28 de zile înainte de
data expirării garanției, Antreprenorul va prelungi valabilitatea garanției până la
rambursarea plății în avans.
Plata în avans va fi rambursată prin deduceri procentuale din Certificatele de
Plată. Cu excepția cazului în care în Anexa la Ofertă se specifică alte
procente:
în Certificatele de Plată deducerile vor începe să se facă în momentul în
care valoarea tuturor plăților interimare autorizate (cu excepția plății în
avans, deducerilor și restituirii sumelor reținute) depășește 10 procente
(10%) din Valoarea de Contract Acceptată, mai puțin Sumele
Provizionate și
(b) valoarea deducerilor va fi de 25 de procente (25%) din valoarea fiecărui
Certificat de Plată (cu excepția plății în avans, deducerilor și a restituirii
sumelor reținute) în monedele și proporțiile acestora în plata în avans,
până în momentul în care plata în avans va fi rambursată.
Dacă plata în avans nu a fost rambursată înainte de emiterea Procesului
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, sau înainte de reziliere potrivit
prevederilor Clauzei 15 [Rezilierea Contractului de către Beneficiar], Clauzei
16 [Suspendarea și Rezilierea Contractului de către Antreprenor] sau Clauzei
19 [Forța Majoră] (după caz), totalul diferenței rămase se va plăti imediat de
către Antreprenor Beneficiarului.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(a)

ite

14.3
Prezentarea
Situațiilor Interimare
de Lucrări

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Antreprenorul va transmite Inginerului, la sfârșitul perioadei de plată stabilită în
Contract (sau la sfârșitul fiecărei luni, dacă nu este stabilită), o situație de
lucrări, în șase exemplare, într-o formă aprobată de către Inginer, în care va
prezenta detaliat sumele la care Antreprenorul se consideră îndreptățit,
împreună cu documentele justificative care vor cuprinde raportul privind
evoluția lucrărilor potrivit prevederilor Sub-Clauzei 4.21 [Rapoarte privind
Evoluția Lucrărilor].

tin

at

ex

cl

us

Situația de lucrări va include următoarele valori, după caz, care vor fi
exprimate în monedele în care se plătește Prețul Contractului, în ordinea de
mai jos:

es

(a)

D

132

(b)

(c)

(d)
(e)
(f)
(g)

valoarea estimată a contractului pentru Lucrările executate și
Documentele Antreprenorului elaborate până la sfârșitul lunii (inclusiv
Modificările, dar excluzând articolele descrise în sub-paragrafele de la (b)
la (g) de mai jos;
orice sumă care trebuie adăugată sau dedusă datorită modificării legilor
și prețurilor, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 13.7 [Actualizări Generate
de Modificări ale Legilor] și Sub-Clauzei 13.8 [Actualizări Generate de
Modificări ale Prețurilor];
orice sumă care este dedusă ca reținere, calculată prin aplicarea
procentului de reținere, prevăzut în Anexa la Ofertă, la totalul sumelor de
mai sus, până când suma astfel reținută de către Beneficiar va ajunge la
limita Sumei Reținute (dacă există), prevăzută în Anexa la Ofertă;
orice sume care trebuie adăugate sau deduse pentru plata în avans și
rambursări, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.2 [Plata în Avans];
orice sume care trebuie adăugate sau deduse pentru Echipamente și
Materiale, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.5 [Echipamente și
Materiale destinate Lucrărilor];
orice alte adăugiri sau deduceri care pot fi datorate potrivit prevederilor
Contractului sau în alt fel, inclusiv cele potrivit prevederilor Clauzei 20
[Revendicări, Dispute și Arbitraj], și
deducerea sumelor aprobate în Certificatele de Plată anterioare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

14.4
Graficul de Plăți

Dacă în Contract este prevăzut un grafic de plăți care să specifice procentele
în care se va plăti Prețul Contractului, atunci, cu excepția altor prevederi ale
acestui grafic:
(a)
(b)

fiz

ic
e

(c)

tranșele prevăzute în acest grafic de plăți vor fi valorile de Contract
estimate în conformitate cu prevederile sub-paragrafului (a) al SubClauzei 14.3 [Prezentarea Situațiilor Interimare de Lucrări];
prevederile Sub-Clauzei 14.5 [Echipamente și Materiale destinate
Lucrărilor] nu se vor aplica;
dacă tranșele prevăzute în grafic nu sunt conforme cu evoluția reală,
înregistrată în execuția Lucrărilor, și dacă se constată că evoluția reală
este mai lentă decât cea pentru care s-a fundamentat graficul de plăți,
atunci Inginerul poate acționa în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei
3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau stabili
valorile tranșelor care să ia în considerare măsura în care evoluția
înregistrată este mai lentă decât cea pentru care s-au fundamentat
tranșele de plată.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Dacă în Contract nu este inclus un grafic de plăți, Antreprenorul va transmite
estimări provizorii ale plăților estimate a fi datorate la sfârșitul fiecărui trimestru.
Prima estimare va fi transmisă în termen de 42 de zile după Data de Începere.
Estimările revizuite vor fi transmise trimestrial, până la emiterea Procesului
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor.

ite

14.5
Echipamente și
Materiale destinate
Lucrărilor

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

În situația aplicării acestei Sub-Clauze, la Certificatele Interimare de Plată se
vor adăuga, potrivit prevederilor sub-paragrafului (e) al Sub-Clauzei 14.3, (i)
sume suplimentare pentru Echipamentele și Materialele, care au fost
expediate pe Șantier pentru a fi încorporate în Lucrările Permanente, și (ii)
deduceri, în situația în care valoarea de contract a acestor Echipamente și
Materiale este inclusă ca parte a Lucrărilor Permanente potrivit prevederilor
sub-paragrafului (a) al Sub-Clauzei 14.3 [Prezentarea Situațiilor Interimare de
Lucrări].

at

ex

cl

Dacă listele la care se face referire în sub-paragrafele (b)(i) sau (c) (i) de mai
jos nu sunt incluse în Anexa la Ofertă, această Sub-Clauză nu se va aplica.

D

es

tin

Inginerul va stabili și aproba adăugarea sumelor în Certificatele Interimare de
Plată, dacă vor fi îndeplinite următoarele condiții:
(a)

Antreprenorul:
(i)

a păstrat evidențe satisfăcătoare (inclusiv comenzi, chitanțe,
înregistrări privind Costurile și utilizarea Echipamentelor și
Materialelor), care sunt disponibile pentru verificare, și
(ii) a transmis o situație de plată pentru Costul de procurare și livrare a
Echipamentelor și Materialelor pe Șantier, însoțită de documente
justificative
și de asemenea:

(b)

Echipamentele și Materialele respective:
(i)

vor fi cele cuprinse în listele Anexa la Ofertă pentru plată la
expedierea pe Șantier,
(ii) au fost îmbarcate și sunt în drum spre Șantier, în conformitate cu
prevederile Contractului; și
(iii) sunt descrise în avizul de expediție sau alt document de transport,
care a fost transmis Inginerului împreună cu dovada plății
transportului și a asigurării, cu orice alte documente solicitate în
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

mod rezonabil, precum și cu o garanție bancară emisă într-o formă
și de către o entitate aprobate de către Beneficiar, la valoarea și
moneda echivalentă sumei datorate potrivit prevederilor acestei
Sub-Clauze; această garanție poate fi prezentată într-un format
similar cu cel la care s-a făcut referire în Sub-Clauza 14.2 [Plata în
Avans], și va fi valabilă până când Echipamentele și Materialele
vor fi depozitate corespunzător pe Șantier și protejate împotriva
pierderii, degradării și deteriorării;
sau
(c)

Echipamentele și Materialele respective:
(i)

vor fi cele cuprinse în listele Anexă la Ofertă pentru plata la livrarea
pe Șantier, și
(ii) au fost livrate și depozitate corespunzător pe Șantier și sunt
protejate împotriva pierderii, degradării și deteriorării, și par să
corespundă prevederilor Contractului.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Sumele suplimentare care urmează să fie confirmate vor constitui echivalentul
a optzeci de procente (80%) din costul stabilit de către Inginer pentru
Echipamente și Materiale (inclusiv livrarea pe Șantier), ținând cont de
documentele menționate în această Sub-Clauză și de valoarea de contract
pentru Echipamente și Materiale.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Moneda de plată pentru sumele suplimentare va fi aceeași cu cea în care se
va efectua plata atunci când valoarea de contract va fi inclusă în situația de
lucrări potrivit prevederilor sub-paragrafului (a) al Sub-Clauzei 14.3
[Prezentarea Situațiilor Interimare de Lucrări.]. În Certificatul de Plată se va
aplica o deducere care va fi echivalentul sumei suplimentare pentru
Echipamentele și Materialele respective și va fi în aceleași monede și aceleași
proporții ca și suma suplimentară.

fo

14.6
Emiterea
Certificatelor de
Plată Interimare

at

ex

cl

us

iv

in

Nici o sumă nu va fi confirmată sau plătită până când Beneficiarul nu a primit și
aprobat Garanția de Bună Execuție. Apoi, în termen de 28 de zile după
primirea Situației de Lucrări și a documentelor justificative Inginerul va emite
către Beneficiar, Certificatul Interimar de Plată în care vor fi incluse suma de
plată stabilită în mod echitabil de către Inginer și detaliile justificative aferente.

tin

Inginerul nu va avea obligația de a emite, înainte de emiterea Procesului
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, un Certificat Interimar de Plată
pentru o sumă care (după rețineri și alte deduceri) va fi mai mică decât
valoarea minimă a Certificatelor Interimare de Plată (dacă există) prevăzută în
Anexa la Ofertă. În această eventualitate, Inginerul va transmite o înștiințare
Antreprenorului.

es
D

134

Un Certificat Interimar de Plată nu va fi refuzat la plată pentru alt motiv în afară
de următoarele:
(a)

(b)

dacă un bun furnizat sau o lucrare executată de către Antreprenor nu se
conformează prevederilor Contractului, costul remedierii sau al înlocuirii
poate fi reținut până când remedierea sau înlocuirea au fost finalizate;
și/sau
dacă Antreprenorul nu a reușit sau nu reușește să execute o lucrare sau
să respecte o obligație, fiind notificat de către Inginer în acest scop,
valoarea acestei lucrări sau obligații poate fi reținută până la terminarea
lucrării sau îndeplinirea obligației.

În orice Certificat de Plată Inginerul poate să facă corecturi sau modificări care
în mod normal ar fi trebuit să fie aplicate unui Certificat de Plată anterior. Nu
se va considera că un Certificat de Plată confirmă acceptul, aprobarea,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

consimțământul sau satisfacția Inginerului.
14.7
Plățile

Beneficiarul va plăti Antreprenorului:
(a)

(b)
(c)

prima tranșă din plata în avans, în termen de 42 de zile după emiterea
Scrisorii de Acceptare sau în termen de 21 de zile după primirea
documentelor, în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 4.2 [Garanția
de Bună Execuție] și Sub-Clauzei 14.2 [Plata în Avans], pentru plată fiind
necesară îndeplinirea ambelor condiții.
suma aprobată în fiecare Certificat Interimar de Plată în termen de 56 de
zile după primirea de către Inginer a Situației de Lucrări și documentelor
justificative; și
suma aprobată în Certificatul Final de Plată în termen de 56 de zile după
primirea de către Beneficiar a Certificatului de Plată.

fiz

ic
e

Plata sumelor datorate în fiecare monedă va fi făcută în contul bancar precizat
de Antreprenor și în țara plății (pentru moneda respectivă) specificate în
Contract.

lo
r

14.8
Întârzieri în
Efectuarea Plăților

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Dacă Antreprenorul nu va primi plata în conformitate cu prevederile SubClauzei 14.7 [Plățile], Antreprenorul va avea dreptul să primească costuri de
finanțare aferente perioadei de întârziere calculate lunar pentru suma
neplătită. Această perioadă se va considera că începe la data pentru plată,
specificată în Sub-Clauza 14.7 [Plățile], fără a se lua în considerare (în cazul
sub-paragrafului (b)) data la care se emit Certificatele Interimare de Plată.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale, aceste dobânzi vor fi
calculate la rata de scont publicată de banca centrală din țara monedei în care
se face plata la care se adaugă 3 puncte procentuale, și vor fi plătite în acea
monedă.

cl
ex

tin

at

După ce Procesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor a fost emis și
Lucrările au trecut toate testele specificate (inclusiv Testele după Terminare,
dacă există), Inginerul va autoriza plata către Antreprenor pentru prima
jumătate din Sumele Reținute. Dacă pentru un Sector de lucrări a fost emis
Procesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, procentul corespunzător
al primei jumătăți din Sumele Reținute va fi autorizat la plată, după ce Sectorul
de lucrări a trecut toate testele.

D

es

14.9
Plata Sumelor
Reținute

us

iv

in

Antreprenorul va avea dreptul la această plată fără o notificare sau certificare
oficială, și fără prejudicierea oricărui alt drept sau despăgubire.

Imediat după expirarea ultimului termen al Perioadei de Notificare a
Defecțiunilor, restul rămas de plătit din Sumele Reținute va fi autorizat la plată
de către Inginer pentru a fi plătit Antreprenorului. Dacă a fost emis un Proces
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor pentru un Sector de lucrări,
procentul corespunzător din a doua jumătate din Sumele Reținute va fi
autorizat și plătit imediat după data de expirare a Perioadei de Notificare a
Defecțiunilor pentru Sectorul de lucrări.
Dacă rămân lucrări de executat potrivit prevederilor Clauzei 11 [Perioada de
Garanție] sau Clauzei 12 [Testele după Terminare], Inginerul va fi îndreptățit
să rețină costul estimat al acestor lucrări până la executarea acestora.
Procentul corespunzător pentru fiecare Sector de lucrări va fi valoarea
procentuală a Sectorului de lucrări menționată în Anexa la Ofertă. Dacă
valoarea procentuală a unui Sector de lucrări nu este inclusă în Anexa la
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Ofertă, sumele reprezentând procentul corespunzător pentru nici una din
jumătățile Sumelor Reținute pentru Sectorul respectiv nu vor fi autorizate la
plată conform prevederilor acestei Sub-Clauzei.
14.10
Situația de Lucrări la
Terminare

În termen de 84 de zile după emiterea Procesului Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor, Antreprenorul va transmite Inginerului, în șase
exemplare, Situația de lucrări la terminare, însoțită de documente justificative,
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.3 [Prezentarea Situațiilor Interimare de
Lucrări], care să conțină:
(a)

ic
e

(b)
(c)

valoarea tuturor lucrărilor executate în conformitate cu prevederile
Contractului până la data menționată în Procesul Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor,
orice alte sume la care Antreprenorul se consideră îndreptățit, și
o estimare a oricăror alte sume pe care Antreprenorul le consideră ca îi
vor fi datorate potrivit prevederilor Contractului. Sumele estimate vor fi
prezentate în Situația de lucrări la terminare.

ne

lo
r

fiz

Inginerul va emite un certificat în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 14.6
[Emiterea Certificatelor Interimare de Plată].

oa

14.11
Prezentarea
Situațiilor Finale de
Lucrări

ii
g

ra

valoarea tuturor lucrărilor executate conform prevederilor Contractului, și
orice alte sume la care Antreprenorul se consideră îndreptățit, potrivit
prevederilor Contractului, sau în alt fel.

rm

ăr

(a)
(b)

tu

ite

a

pe

rs

În termen de 56 de zile de la emiterea Procesului Verbal de Recepție Finală,
Antreprenorul va transmite Inginerului, în șase exemplare, Situația finală de
lucrări, însoțită de documentele justificative, care să prezinte în detaliu, într-un
format aprobat de către Inginer, următoarele:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Dacă Inginerul nu va fi de acord sau nu va putea verifica o parte a situației
finale, Antreprenorul va transmite orice informații suplimentare pe care
Inginerul le va solicita în mod rezonabil și va efectua toate modificările
convenite de comun acord. Ulterior, Antreprenorul va pregăti și va transmite
Inginerului situația finală, așa după cum s-a convenit. Aceste Condiții se referă
la situația de plată asupra căreia s-a căzut de acord ca fiind Situația Finală de
Lucrări.

14.12
Scrisoarea de
Descărcare

Dacă, în urma discuțiilor Inginerului cu Antreprenorul va deveni evident că
există o dispută, în pofida modificărilor situației finale asupra cărora s-a căzut
de acord, Inginerul va transmite Beneficiarului (cu o copie adresată
Antreprenorului) un Certificat Interimar de Plată pentru părțile din situația finală
asupra cărora s-a căzut de acord. Dacă disputa este soluționată, în final,
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 20.4 [Obținerea Deciziei Comisiei de
Adjudecare a Disputelor] sau Sub-Clauzei 20.5 [Soluționarea pe Cale
Amiabilă], Antreprenorul va pregăti și va transmite Beneficiarului (cu o copie
pentru Inginer) o Situație Finală de Lucrări.
La prezentarea Situației Finale de Lucrări, Antreprenorul va transmite o
Scrisoare de Descărcare care va confirma că totalul Situației Finale de Lucrări
reprezintă valoarea finală și completă a tuturor sumelor datorate
Antreprenorului potrivit prevederilor Contractului sau în legătură cu acesta.
Această scrisoare poate confirma că descărcarea intră în vigoare la data la
care Antreprenorul va primi Garanția de Bună Execuție și restul de plată, dată
la care descărcarea va deveni efectivă.

14.13
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

În termen de 28 de zile de la primirea Situației Finale de Lucrări și a scrisorii
de descărcare în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 14.11 [Prezentarea
Situațiilor Finale de Lucrări] și Sub-Clauzei 14.12 [Scrisoarea de Descărcare],
Inginerul va emite Beneficiarului, Certificatul Final de Plată, care va menționa:

Emiterea
Certificatului Final
de Plată

(a)
(b)

suma finală care este datorată, și
diferența (dacă există) datorată Antreprenorului de către Beneficiar sau
Beneficiarului de către Antreprenor, după caz, luându-se în considerare
toate sumele plătite anterior de către Beneficiar și toate sumele la care
Beneficiarul este îndreptățit.
Dacă Antreprenorul nu a depus Situația Finală de Lucrări în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 14.11 [Prezentarea Situațiilor Finale de Lucrări] și
Sub-Clauza 14.12 [Scrisoarea de Descărcare], Inginerul va solicita
Antreprenorului să o depună. În cazul în care Antreprenorul nu va depune
situația în termen de 28 de zile, Inginerul va emite Certificatul Final de Plată
pentru o sumă pe care o va stabili ca fiind în mod corect datorată.
14.14
Încetarea
Responsabilității
Beneficiarului

pe

rs

în Situația Finală de Lucrări, și de asemenea
în Situația de Lucrări la Terminare, descrisă în Sub-Clauza 14.10
[Situația de Lucrări la Terminare] (cu excepția problemelor sau situațiilor
apărute după emiterea Procesului Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor).

ra

tu

ite

a

(a)
(b)

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Beneficiarul nu va mai avea nici o obligație față de Antreprenor în nici un fel
sau pentru nici o problema în legătură cu sau potrivit prevederilor Contractului
sau cu execuția Lucrărilor, cu excepția cazului în care Antreprenorul a inclus în
mod expres o sumă pentru aceasta:

fo

rm

ăr

ii
g

Această Sub-Clauză nu va limita responsabilitățile Beneficiarului privind
obligațiile sale de despăgubire în caz de fraudă, greșeală deliberată sau
comportament necorespunzător.

in

14.15
Moneda în care se
Efectuează Plata

ex

cl

us

iv

Prețul Contractului va fi plătit în moneda sau monedele menționate în Anexa la
Ofertă. Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale, dacă se
menționează mai mult de o monedă, plățile se vor face după cum urmează:
dacă Valoarea de Contract Acceptată a fost exprimată doar în Moneda
Locală:

D

es

tin

at

(a)

(b)
(c)
(d)

(i) procentele sau sumele Monedei Locale sau Străine și cursurile fixe de
schimb stabilite pentru calcularea plăților vor fi cele menționate în
Anexa la Ofertă, dacă părțile nu au convenit altfel;
(ii) plățile și deducerile în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 13.5
[Sume Provizionate] și Sub-Clauzei 13.7 [Actualizări Generate de
Modificări ale Legilor] vor fi făcute în monedele și procentele aplicabile
acestora; și
(iii) alte plăți și deduceri potrivit prevederilor sub-paragrafelor de la (a) la
(d) ale Sub-Clauzei 14.3 [Prezentarea Situațiilor Interimare de Lucrări]
vor fi făcute în monedele și procentele specificate în sub-paragraful (a)
(i) de mai sus;
plata daunelor specificate în Anexa la Ofertă se va face în monedele și
procentele specificate în Anexa la Ofertă;
plățile efectuate de Antreprenor către Beneficiar vor fi făcute în moneda
în care suma a fost cheltuită de către Beneficiar sau în moneda care este
convenită de ambele Părți;
dacă o sumă plătibilă Beneficiarului de către Antreprenor într-o anumită
monedă depășește suma plătibilă Antreprenorului de către Beneficiar în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(e)

acea monedă, Beneficiarul poate recupera diferența acestei sume din
sumele pe care le are de plătit Antreprenorului în alte monede; și
dacă în Anexa la Ofertă nu se menționează nici un curs de schimb, se
vor aplica cursurile de schimb de la Data de Bază stabilite de banca
națională a Țării.

15. Rezilierea Contractului de către Beneficiar
15.1
Înștiințarea de
Remediere

Dacă Antreprenorul nu reușește să-și îndeplinească una din obligațiile
prevăzute în Contract, Inginerul poate să solicite Antreprenorului, printr-o
înștiințare, să corecteze greșeala și să o remedieze într-o perioadă specificată
și rezonabilă de timp.

15.2
Rezilierea
Contractului de
către Beneficiar

fiz

nu reușește să respecte prevederile Sub-Clauzei 4.2 [Garanția de Bună
Execuție] sau cerințele unei înștiințări potrivit prevederilor Sub-Clauzei
15.1 [Înștiințarea de Remediere],
abandonează Lucrările sau demonstrează în alt fel intenția de a nu
continua îndeplinirea obligațiilor din cadrul Contractului,
nu reușește, fără justificări rezonabile:

oa

rs

(c)

pe

(b)

ne

lo
r

(a)

ic
e

Beneficiarul va fi îndreptățit să rezilieze Contractul dacă Antreprenorul:

D

es

tin

fo

in

at

ex

cl

us

(e)

subcontractează toate Lucrările sau cesionează Contractul fără să obțină
aprobarea necesară;
devine falit sau insolvabil, intră în proces de lichidare, primește un ordin
de punere sub sechestru împotriva sa, ajunge la un acord cu creditorii
săi, desfășoară în continuare o afacere sub coordonarea unui
administrator judiciar, curator sau manager în beneficiul acestor creditori,
sau dacă se întâmplă orice alt eveniment care (conform prevederilor
Legilor în vigoare) are un efect similar cu cel al oricărei astfel de situații
sau evenimente, sau
dă sau se oferă să dea (direct sau indirect) unei persoane orice fel de
mită, dar, favor, comision sau alte lucruri de valoare ca stimulent sau
recompensă pentru:

iv

(d)

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

(i) să realizeze lucrările în conformitate cu prevederile Clauzei 8
[Începerea, Întârzierea și Suspendarea Lucrărilor], sau
(ii) să soluționeze cerințele unei înștiințări, emisă potrivit prevederilor
Sub-Clauzei 7.5 [Respingerea] sau Sub-Clauza 7.6 [Lucrări de
Remediere], în termen de 28 de zile de la primirea acesteia.

(f)

(i) a acționa sau a înceta să acționeze în legătură cu Contractul, sau
(ii) a favoriza sau nu, a defavoriza sau nu oricare persoană care are
legătură cu Contractul,
sau dacă oricare din membrii Personalului Antreprenorului, agenți sau
Subantreprenori dau sau se oferă să dea (direct sau indirect), unei persoane,
stimulente sau recompense, în modul descris în acest sub-paragraf (f).
Stimulentele și recompensele legale oferite Personalului Antreprenorului nu
dau dreptul la rezilierea Contractului.
În oricare din aceste evenimente sau circumstanțe, Beneficiarul, în termen de
14 zile după transmiterea unei înștiințări către Antreprenor, va putea să
rezilieze Contractul și să evacueze Antreprenorul de pe Șantier. În cazurile
descrise în sub-paragrafele (e) sau (f), Beneficiarul va putea, prin înștiințare, să
rezilieze imediat Contractul.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Opțiunea Beneficiarului de a rezilia Contractul nu va prejudicia nici un alt drept
al Beneficiarului prevăzut în Contract sau alt drept.
După reziliere Antreprenorul va părăsi Șantierul și va preda Inginerului toate
Bunurile solicitate, toate Documentele Antreprenorului și orice alte documente
de proiectare întocmite de sau pentru el. Antreprenorul va face toate eforturile
pentru a respecta imediat orice instrucțiuni rezonabile incluse în înștiințare (i)
pentru cesionarea oricărui contract de subantrepriză, și (ii) pentru a proteja
viața sau proprietatea sau pentru siguranța Lucrărilor.
După reziliere, Beneficiarul poate finaliza Lucrările prin forțe proprii și/sau cu
alte entități. Beneficiarul și aceste entități vor putea folosi apoi Bunurile,
Documentele Antreprenorului sau orice alte documente de proiectare întocmite
de Antreprenor sau în numele acestuia.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Beneficiarul va transmite o înștiințare prin care Utilajele Antreprenorului și
Lucrările Provizorii vor fi restituite Antreprenorului pe Șantier sau în apropierea
Șantierului. Antreprenorul va organiza cu promptitudine evacuarea acestora, cu
riscul și pe cheltuiala Antreprenorului. Dacă până la data din înștiințare
Antreprenorul nu a reușit să efectueze o plată datorată Beneficiarului, aceste
articole pot fi vândute de către Beneficiar pentru recuperarea datoriei. Orice
diferență rezultată din această tranzacție va fi plătită apoi Antreprenorului.

rs

15.3
Evaluarea la Data
Rezilierii

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

De îndată ce este practic posibil, după ce o înștiințare de reziliere potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 15.2 [Rezilierea Contractului de către Beneficiar] a
intrat în vigoare, Inginerul va acționa în conformitate cu prevederile SubClauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a conveni sau stabili
valoarea Lucrărilor, Bunurilor sau Documentelor Antreprenorului, și alte sume
datorate Antreprenorului pentru lucrările executate în conformitate cu
prevederile Contractului.

fo

15.4
Plata după
Rezilierea de către
Beneficiar

ex

cl

us

iv

in

După ce înștiințarea de reziliere potrivit prevederilor Sub-Clauzei 15.2
[Rezilierea Contractului de către Beneficiar] a intrat în vigoare, Beneficiarul
poate:
acționa în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările
Beneficiarului],
sista plățile următoare către Antreprenor până când costurile de
proiectare, execuție, terminare și remediere a defecțiunilor, daunelor
produse de întârzieri în terminarea lucrărilor (dacă există), și toate
celelalte costuri suportate de către Beneficiar au fost stabilite și/sau
recupera de la Antreprenor pierderile și daunele suportate de către
Beneficiar și orice alte costuri suplimentare pentru terminarea Lucrărilor,
după luarea în considerare a sumelor datorate Antreprenorului potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 15.3 [Evaluarea la Data Rezilierii]. După
acoperirea acestor pierderi, daune și costuri suplimentare Beneficiarul va
plăti Antreprenorului diferența.

tin

at

(a)

D

es

(b)

(c)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

15.5
Dreptul
Beneficiarului de a
Rezilia Unilateral
Contractul

Beneficiarul va fi îndreptățit să rezilieze unilateral Contractul în orice moment
convenabil pentru Beneficiar, printr-o înștiințare de reziliere adresată
Antreprenorului. Rezilierea va intra în vigoare în termen de 28 de zile după
primirea înștiințării de către Antreprenor și returnarea Garanției de Bună
Execuție de către Beneficiar. Beneficiarul nu va rezilia Contractul potrivit
prevederilor acestei Sub-Clauzei cu scopul de a executa el însuși Lucrările sau
pentru a aranja ca Lucrările să fie executate de către alt antreprenor.

fiz

ic
e

După reziliere, Antreprenorul va proceda în conformitate cu prevederile SubClauzei 16.3 [Încetarea Execuției Lucrărilor și Retragerea Utilajelor
Antreprenorului] și va fi plătit în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 19.6
[Rezilierea Opțională, Lichidare și Plăți].

ne

ite

a

pe

rs

oa

Dacă Inginerul nu reușește să ia o decizie legată de o certificare în
conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 14.6 [Emiterea Certificatelor
Interimare de Plată] sau dacă Beneficiarul nu respectă prevederile Sub-Clauzei
2.4 [Asigurarea Resurselor Financiare de către Beneficiar] sau Sub-Clauzei
14.7 [Plățile], Antreprenorul poate, la cel puțin 21 de zile după înștiințarea
Beneficiarului, să suspende execuția Lucrărilor (sau să reducă ritmul de
execuție) până la data la care Antreprenorul va primi, dacă va primi, Certificatul
de Plată, o dovadă concretă sau plata, după caz și în conformitate cu cele
precizate în înștiințare.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

16.1
Dreptul
Antreprenorului de a
Suspenda Execuția
Lucrărilor

lo
r

16. Suspendarea sau Rezilierea Contractului de către Antreprenor

ex

cl

us

iv

in

Acțiunea Antreprenorului nu va prejudicia drepturile acestuia la compensări
financiare potrivit prevederilor Sub-Clauzei 14.8 [Întârzieri în Efectuarea
Plăților] și la rezilierea contractului potrivit prevederilor Sub-Clauzei 16.2
[Rezilierea Contractului de către Antreprenor].

tin

at

Dacă Antreprenorul primește, ulterior, Certificatul de Plată, o dovadă concretă
sau plata (după cum este prezentat în Sub-Clauza corespunzătoare și în
înștiințarea de mai sus) înainte de transmiterea înștiințării de reziliere a
Contractului, Antreprenorul va reîncepe activitatea normală de îndată ce acest
lucru este posibil.

es
D

140

Dacă Antreprenorul înregistrează întârzieri și/sau Costuri suplimentare ca
urmare a suspendării Lucrărilor (sau a reducerii ritmului de execuție) în
conformitate cu prevederile acestei Sub-Clauze, Antreprenorul va transmite o
înștiințare Inginerului și, cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1
[Revendicările Antreprenorului] va avea dreptul la:
(a)
(b)

o prelungire a duratei de execuție pentru orice astfel de întârziere potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare la care se adaugă un profit rezonabil care
vor fi incluse în Prețul Contractului.

După primirea acestei înștiințări, Inginerul va acționa, în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare], pentru a
conveni sau stabili modul de soluționare a acestor probleme.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

16.2
Rezilierea
Contractului de
către Antreprenor

Antreprenorul va fi îndreptățit să rezilieze Contractul dacă:

(b)
(c)

(d)
(e)

ne

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

(g)

lo
r

fiz

(f)

nu primește, în termen de 42 de zile după transmiterea înștiințării, potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 16.1 [Dreptul Antreprenorului de a Suspenda
Execuția Lucrărilor] dovada rezonabilă referitoare la respectarea
condițiilor Sub-Clauzei 2.4 [Asigurarea Resurselor Financiare de către
Beneficiar],
Inginerul nu reușește să emită Certificatul de Plată în termen de 56 de
zile după primirea Situației de Lucrări și a documentelor justificative,
nu primește suma datorată potrivit Certificatului Interimar de Plată în
termen de 42 de zile, după data de expirare a perioadei specificate în
Sub-Clauza 14.7 [Plățile], termen la care trebuie efectuată plata (cu
excepția deducerilor prevăzute în Sub-Clauza 2.5 [Revendicările
Beneficiarului],
Beneficiarul nu își îndeplinește în mod substanțial obligațiile prevăzute în
Contract,
Beneficiarul nu respectă prevederile Sub-Clauzei 1.6 [Acordul
Contractual] sau ale Sub-Clauzei 1.7 [Cesionarea],
o suspendare îndelungată afectează în totalitate Lucrările, potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.11 [Suspendarea Prelungită], sau
Beneficiarul devine falit sau insolvabil, intră în proces de lichidare,
primește un ordin de punere sub sechestru împotriva lui, ajunge la un
acord cu creditorii săi, sau desfășoară în continuare o afacere sub
coordonarea unui administrator judiciar, curator sau manager în
beneficiul acestor creditori, sau dacă se întâmplă orice alt eveniment
care (conform prevederilor Legilor în vigoare) are un efect similar cu cel
al oricărei astfel de situații sau eveniment.

ic
e

(a)

in

fo

rm

ăr

ii
g

În oricare din aceste împrejurări sau circumstanțe, Antreprenorul poate rezilia
Contractul, la 14 zile după transmiterea unei înștiințări către Beneficiar. În
cazurile descrise în sub-paragrafele (f) sau (g), Antreprenorul poate, printr-o
înștiințare, să rezilieze Contractul imediat.

tin

at

După ce înștiințarea de reziliere potrivit prevederilor Sub-Clauzei 15.5 [Dreptul
Beneficiarului de a Rezilia Contractul], a Sub-Clauzei 16.2 [Rezilierea
Contractului de către Antreprenor] sau a Sub-Clauzei 19.6 [Reziliere Opțională,
Lichidare și Plăți] a intrat în vigoare, Antreprenorul cu promptitudine:

D

es

16.3
Încetarea Execuției
Lucrărilor și
Retragerea Utilajelor
Antreprenorului

ex

cl

us

iv

Opțiunea Antreprenorului de a rezilia Contractul nu va prejudicia nici un alt
drept al Antreprenorului prevăzut în Contract sau alt drept.

(a)
(b)
(c)
16.4
Plata după
Rezilierea de către
Antreprenor

va înceta toate activitățile, cu excepția celor dispuse de către Inginer
pentru a proteja viața, proprietatea sau pentru siguranța Lucrărilor,
va preda toate Documentele Antreprenorului, Echipamentele, Materialele
și alte lucrări pentru care Antreprenorul a fost plătit, și
va îndepărta toate celelalte Bunuri de pe Șantier, cu excepția celor
necesare pentru siguranța acestuia, și va părăsi Șantierul.

După ce înștiințarea de reziliere potrivit prevederilor Sub-Clauzei 16.2
[Rezilierea Contractului de către Antreprenor] a intrat în vigoare, Beneficiarul cu
promptitudine:
(a)
(b)
(c)

va restitui Antreprenorului Garanția de Bună Execuție,
va plăti Antreprenorului, potrivit prevederilor Sub-Clauzei 19.6 [Rezilierea
Opțională, Lichidare și Plăți], și
va plăti Antreprenorului valoarea pierderilor de profit și a oricărei pierderi

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

sau pagube suportate de Antreprenor ca o consecință a acestei rezilieri.

17. Riscuri și Responsabilități
17.1
Despăgubiri

Antreprenorul va despăgubi Beneficiarul și se va asigura că Personalul
Beneficiarului și agenții acestuia nu sunt afectați de nici o reclamație, dauna,
pierdere și cheltuială (inclusiv taxe legale și cheltuieli) pentru:
(a)

fiz

ic
e

(b)

vătămări corporale, îmbolnăviri, maladii sau decesul oricărei persoane,
ca urmare a, pe parcursul sau din cauza lucrărilor de proiectare, de
execuție, a terminării Lucrărilor, și remedierii oricăror defecțiuni, cu
excepția cazurilor de neglijență, actelor intenționate sau încălcărilor
Contractului de către Beneficiar, Personalul Beneficiarului, sau oricare
dintre agenții acestora, și
daune sau pierderi asupra unor proprietăți imobiliare sau mobiliare (alte
decât Lucrările) în măsura în care aceste daune sau pierderi:

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

(i) se produc ca urmare a lucrărilor de proiectare, a activității de
execuție, terminare a Lucrărilor și de remediere a oricăror defecțiuni,
și
(ii) se pot atribui neglijenței, actelor intenționate sau încălcării
Contractului de către Antreprenor, Personalul Antreprenorului sau de
oricare din agenții acestora, sau alte persoane angajate direct sau
indirect de către aceștia.

at

tin

Antreprenorul își va asuma întreaga responsabilitate pentru îngrijirea Lucrărilor
și a Bunurilor de la Data de Începere până la data emiterii Procesului Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor (sau considerat a fi emis potrivit prevederilor
Sub-Clauzei 10.1 [Recepția Lucrărilor și a Sectoarelor de Lucrări]), dată la care
responsabilitatea pentru grija de Lucrări va fi transferată Beneficiarului. Dacă
se emite un Proces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor pentru
Sectoare sau părți de Lucrări (sau se consideră a fi emis), responsabilitatea
pentru grija față de Sectoarele sau părțile de Lucrări va fi transferată
Beneficiarului.

D

es

17.2
Responsabilitatea
Antreprenorului față
de Lucrări

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Beneficiarul va despăgubi și se va asigura că Antreprenorul, Personalul
Antreprenorului și agenții acestora nu sunt afectați de nici o reclamație, daună,
pierdere și cheltuială (inclusiv taxe legale și cheltuieli) pentru: (1) răniri,
îmbolnăviri, maladii sau deces ca urmare a cazurilor de neglijență, actelor
intenționate sau încălcărilor Contractului de către Beneficiar, Personalul
Beneficiarului sau de către oricare din agenții acestora, și (2) probleme pentru
care responsabilitatea poate fi exclusă din polița de asigurare, după cum este
descris în sub-paragrafele (d) (i), (ii) și (iii) ale Sub-Clauzei 18.3 [Asigurare
împotriva Vătămării Persoanelor și a Daunelor Aduse Proprietății].

După ce responsabilitatea a fost transferată Beneficiarului, Antreprenorul își va
asuma responsabilitatea pentru îngrijirea oricărei lucrări neexecutate la data
specificată în Procesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, până când
lucrarea va fi finalizată.
Dacă se produc pierderi sau sunt aduse daune Lucrărilor, Bunurilor sau
Documentelor Antreprenorului, pe parcursul perioadei în care Antreprenorul
este responsabil de îngrijirea acestora, din orice cauză care nu este enumerată
în Sub-Clauza 17.3 [Riscurile Beneficiarului], Antreprenorul va recupera
pierderile sau daunele cu riscul și pe cheltuiala Antreprenorului, astfel încât
Lucrările, Bunurile și Documentele Antreprenorului să fie conforme cu
prevederile Contractului.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Antreprenorul va răspunde de orice pierdere sau daună cauzată de acțiuni
întreprinse de către Antreprenor după emiterea Procesului Verbal de Recepție
la Terminarea Lucrărilor. Antreprenorul va răspunde, de asemenea, de orice
pierdere sau daună care se produce după ce a fost emis Procesul Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor și care rezultă dintr-un eveniment anterior
pentru care Antreprenorul era răspunzător.
17.3
Riscurile
Beneficiarului

Riscurile la care se face referire în Sub-Clauza 17.4 de mai jos sunt:

(b)
(c)

ne

oa

(e)

lo
r

fiz

(d)

război, ostilități (indiferent dacă războiul este declarat sau nu), invazii,
acțiuni ale dușmanilor străini,
rebeliune, terorism, revoluție, insurecție, lovitură militară sau de stat sau
război civil în interiorul Țării,
revolte, tulburări sau dezordine publică în Țară, provocate de altcineva
decât Personalul Antreprenorului și alți angajați ai Antreprenorului sau
Subantreprenorilor,
muniții de război, materiale explozive, iradieri și contaminări cu substanțe
radioactive în interiorul Țării, cu excepția cazurilor când folosirea celor de
mai sus poate fi pusă pe seama Antreprenorului,
unde de presiune cauzate de avioane sau alte aparate de zbor care se
deplasează cu viteze sonice sau supersonice,
utilizarea sau ocuparea de către Beneficiar a oricărei părți din Lucrările
Permanente, cu excepția celor menționate în Contract,
proiectarea oricărei părți din Lucrări, dacă există, de către Personalul
Beneficiarului sau de către alte persoane față de care Beneficiarul este
responsabil, și
orice desfășurare de forțe ale naturii care este Imprevizibilă sau împotriva
căreia unui antreprenor cu suficientă experiență nu i se poate cere să fi
luat măsuri de precauțiune corespunzătoare.

ic
e

(a)

a

ra

rm

ăr

ii
g

(h)

tu

ite

(g)

pe

rs

(f)

fo

17.4
Consecințele
Riscurilor
Beneficiarului

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Dacă și în măsura în care oricare din riscurile enumerate în Sub-Clauza 17.3
de mai sus, produce pierderi sau daune asupra Lucrărilor, Bunurilor sau
Documentelor Antreprenorului, Antreprenorul va transmite cu promptitudine o
înștiințare Inginerului și va recupera pierderile sau daunele în măsura în care
acest lucru este solicitat de către Inginer.

D

es

Dacă Antreprenorul suferă întârzieri și/sau se produc Costuri suplimentare
pentru recuperarea acestor pierderi sau daune, Antreprenorul va transmite o
altă înștiințare Inginerului și, cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei
20.1 [Revendicările Antreprenorului], va avea dreptul la:
(a)
(b)

o prelungire a duratei de execuție pentru o astfel de întârziere potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare, care vor fi incluse în Prețul Contractului. În
cazurile descrise în sub-paragrafele (f) și (g) ale Sub-Clauzei 17.3
[Riscurile Beneficiarului], la Costurile suplimentare se va adăuga și un
profit rezonabil.

După primirea acestei înștiințări, Inginerul va acționa în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a
conveni sau stabili modul de soluționare a acestor probleme.
17.5
Drepturi de
Proprietate
Intelectuală și

În această Sub-Clauză, ăîncălcare” înseamnă o încălcare (sau pretinsă
încălcare) a unui brevet, desen sau model industrial înregistrat, a unui drept de
autor, a unei mărci înregistrate, denumiri comerciale, a unui secret comercial

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

sau a altui drept de proprietate intelectuală sau industrială legat de Lucrări; și
ărevendicare” înseamnă o revendicare (sau proceduri ulterioare unei
revendicări) privind o încălcare.

Industrială

Dacă o Parte nu transmite, în termen de 28 de zile de la primirea unei
revendicări, o înștiințare celeilalte Părți, referitoare la revendicare, se va
considera că a renunțat la orice drept de a primi despăgubirile reglementate de
prevederile acestei Sub-Clauze.
Beneficiarul va despăgubi Antreprenorul și se va asigura că Antreprenorul nu
este vinovat sau nu este afectat de nici o revendicare privind o încălcare care
este sau a fost:
(a)

un rezultat inevitabil al respectării de către Antreprenor a Cerințelor
Beneficiarului, sau
un rezultat al utilizării oricăror Lucrări de către Beneficiar:

(b)

pentru alt scop decât cel indicat prin Contract sau rezultă în
mod rezonabil din Contract, sau
în legătură cu orice bun care nu a fost furnizat de către
Antreprenor, cu excepția cazului în care o astfel de utilizare a
fost adusă la cunoștința Antreprenorului înainte de Data de
Bază sau este specificată în Contract.

ic
e

(i)

rs

oa

ne

lo
r

fiz

(ii)

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Antreprenorul va despăgubi Beneficiarul și se va asigura că Beneficiarul nu
este vinovat sau nu este afectat de nici o reclamație generată de sau în
legătură cu (i) proiectul Antreprenorului, fabricarea, construcția sau executarea
Lucrărilor, (ii) utilizarea Utilajelor Antreprenorului, sau (iii) utilizarea corespunzătoare
a Lucrărilor.

es

D

17.6
Limitarea
Responsabilității

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Dacă o Parte are dreptul să primească despăgubiri potrivit prevederilor acestei
Sub-Clauze, Partea care este în culpă poate (pe cheltuiala sa) organiza
negocieri pentru concilierea revendicării sau soluționarea litigiului ori
arbitrajului care decurg din aceasta. Cealaltă Parte va participa la procesul de
contestare a revendicării, la cererea și pe costul Părții în culpă. Cealaltă Parte
(și Personalul acesteia) nu va face nici o declarație care poate aduce prejudicii
Părții în culpă, cu excepția cazului în care Partea în culpă nu a reușit să
organizeze negocieri privind litigiul sau procesul de arbitraj după ce i s-a
solicitat de către prima Parte.
Nici o Parte nu va fi răspunzătoare față de cealaltă Parte pentru incapacitatea
de a utiliza oricare dintre Lucrări, pierderea profitului, pierderea unui contract
sau pentru o pierdere indirectă sau pierdere în consecință sau daună care
poate fi suferită de către cealaltă Parte în legătură cu Contractul, altele decât
cele prevăzute în Sub-Clauza 16.4 [Plata după Rezilierea de către
Antreprenor] și a Sub-Clauzei 17.1 [Despăgubiri].

Totalul obligațiilor Antreprenorului față de Beneficiar, potrivit prevederilor
Contractului sau în legătură cu acesta, altele decât cele la care se referă SubClauza 4.19 [Electricitate, Apă și Gaz], Sub-Clauza 4.20 [Utilajele
Beneficiarului și Materiale Asigurate Gratuit], Sub-Clauza 17.1 [Despăgubiri] și
Sub-Clauza 17.5 [Drepturi de Proprietate Intelectuală și Industrială], nu va
depăși valoarea stabilită în Condițiile Speciale sau (dacă nu este stabilită o
valoare) Valoarea de Contract Acceptată.
Această Sub-Clauză nu va limita responsabilitatea în caz de fraudă, greșeală
premeditată sau comportament necorespunzător al Părții în culpă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

18. Asigurări
18.1
Cerințe Generale
pentru Asigurări

În această Clauză, ăPartea asiguratoare” înseamnă, pentru fiecare tip de
asigurare, Partea responsabilă de a face și menține în vigoare asigurările
specificate în Sub-Clauzele relevante.
Atunci când Antreprenorul se constituie în Parte asiguratoare, fiecare
asigurare va fi făcută cu asiguratori (societăți de asigurare) și în termenii
aprobați de către Beneficiar. Acești termeni vor fi compatibili cu termenii
conveniți de ambele Părți înainte de data emiterii Scrisorii de Acceptare.
Acordul convenit asupra termenilor va avea întâietate asupra prevederilor
acestei clauze.

ic
e

Atunci când Beneficiarul se constituie în Partea asiguratoare, fiecare asigurare
va fi efectuată cu asiguratori și în termenii care să respecte detaliile anexate la
Condițiile Speciale.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Dacă este necesară o poliță prin care să se despăgubească o asociație
asigurată, asigurarea se va aplica separat fiecărui membru asociat asigurat ca
și când s-ar fi emis câte o poliță separată pentru fiecare membru al asociației.
Dacă polița despăgubește și o altă asociație asigurată, diferită de cele
asigurate potrivit prevederilor acestei Clauze, (i) Antreprenorul va acționa în
contextul poliței respective în numele acestei asociații suplimentare asigurate,
cu excepția situațiilor în care Beneficiarul va acționa în numele Personalului
Beneficiarului , (ii) celelalte asociații asigurate nu vor avea dreptul de a primi
plăți direct de la asigurator sau de a trata direct cu asiguratorul, și (iii) Partea
asiguratoare va solicita celeilalte asociații asigurate să respecte condițiile
prevăzute în polița de asigurare.

us

iv

in

fo

rm

ăr

Fiecare poliță care face asigurări împotriva pierderilor sau daunelor va asigura
efectuarea plăților în moneda cerută pentru acoperirea pierderilor sau
daunelor. Plățile primite de la asiguratori vor fi folosite pentru acoperirea
pierderilor sau daunelor.

at

ex

cl

Partea asiguratoare relevantă va prezenta celeilalte Părți, în perioadele
specificate în Anexa la Ofertă (calculate de la Data de Începere) următoarele:

D

es

tin

(a)
(b)

dovada faptului că asigurările descrise în această Clauză au fost
încheiate, și
copii ale polițelor pentru asigurările descrise în Sub-Clauza 18.2
[Asigurarea Lucrărilor și a Utilajelor Antreprenorului] și Sub-Clauza 18.3
[Asigurarea Împotriva Vătămării Persoanelor și a Daunelor Aduse
Proprietății].

După ce se face plata fiecărei prime de asigurare, Partea asiguratoare va
transmite celeilalte Părți dovada plății. La fiecare transmitere a dovezilor sau a
polițelor, Partea asiguratoare va transmite o înștiințare Inginerului.
Fiecare Parte va respecta condițiile stipulate în fiecare poliță de asigurare.
Partea asiguratoare va informa asiguratorii cu privire la orice modificări în
execuția Lucrărilor și va menține asigurarea în conformitate cu prevederile
acestei Clauze.
Nici una din Părți nu va face vreo modificare concretă a termenilor asigurărilor
fără să obțină acceptul prealabil al celeilalte Părți. Dacă un asigurator
întreprinde (sau e pe cale să întreprindă) o modificare, Partea notificată de
către asigurator va transmite, cu promptitudine, o înștiințare celeilalte Părți.
Dacă Partea asiguratoare nu reușește să facă sau să mențină în vigoare una
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

din asigurările necesar a fi făcute și menținute potrivit prevederilor
Contractului, sau nu reușește să asigure dovezi satisfăcătoare și copii ale
polițelor de asigurare în conformitate cu prevederile acestei Sub-Clauze,
cealaltă Parte poate să facă (la opțiunea sa, și fără să prejudicieze orice alt
drept sau măsură de remediere) o asigurare care să acopere cele necesare și
să plătească primele de asigurare corespunzătoare. Partea asiguratoare va
plăti celeilalte Părți suma corespunzătoare acestor prime, iar Prețul de
Contract va fi modificat în consecință.

lo
r

fiz

ic
e

Nimic din cele prevăzute în această clauză nu limitează obligațiile, îndatoririle
sau responsabilitățile Antreprenorului sau ale Beneficiarului în conformitate cu
celelalte prevederi contractuale sau în alt fel. Orice sumă neasigurată sau
nerecuperată de la asiguratori va fi suportată de către Antreprenor și/sau
Beneficiar în conformitate cu aceste obligații, îndatoriri și responsabilități. Dacă
Partea asiguratoare omite să facă și să mențină în vigoare o asigurare posibilă
și care trebuie făcută și menținută în conformitate cu prevederile Contractului,
iar cealaltă parte nici nu aprobă omiterea asigurării și nici nu efectuează o
asigurare care să acopere cele necesare acestei omisiuni, orice sumă care ar
fi putut fi acoperită prin această asigurare va fi plătită de către Partea
asiguratoare.

pe

rs

oa

ne

Plățile efectuate de o Parte către cealaltă Parte vor face, după caz, obiectul
Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului] sau Sub-Clauzei 20.1
[Revendicările Antreprenorului].

a

18.2
Asigurarea
Lucrărilor și a
Utilajelor
Antreprenorului

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Partea asiguratoare va asigura Lucrările, Echipamentele, Materialele și
Documentele Antreprenorului pentru nu mai puțin decât costul total de
înlocuire incluzând toate costurile demolării, îndepărtării deșeurilor, taxele
profesionale și profitul. Această asigurare trebuie să fie în vigoare de la data la
care dovada asigurării trebuie depusă potrivit prevederilor sub-paragrafului (a)
al Sub-Clauzei 18.1 [Cerințe Generale Pentru Asigurări], până la data emiterii
Procesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor .

tin

at

ex

cl

us

iv

Partea asiguratoare va menține în vigoare această asigurare pentru a furniza
acoperirea, până la data emiterii Procesului Verbal de Recepție Finală, pentru
pierderi sau daune pentru care este răspunzător Antreprenorul și care sunt
generate de un eveniment care se produce înainte de emiterea Procesului
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, și pentru pierderi sau daune
cauzate de către Antreprenor în cursul altor operațiuni (inclusiv cele la care se
referă Clauza 11 [Perioada de Garanție] și Clauza 12 [Teste după Terminare].

es
D

146

Partea asiguratoare va asigura Utilajele Antreprenorului pentru nu mai puțin
decât valoarea totală de înlocuire, la care se adaugă costul transportului la
Șantier. Pentru fiecare din Utilajele Antreprenorului, asigurarea trebuie să fie în
vigoare pe durata transportului la Șantier și pe perioada în care utilajul este
necesar ca Utilaj al Antreprenorului.
Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale, potrivit prevederilor acestei
Sub-Clauze asigurările :
(a)
(b)
(c)
(d)

vor fi făcute și menținute de către Antreprenor ca Parte asiguratoare,
se vor face în numele ambelor Părți, care vor fi împreună îndreptățite să
primească plăți de la asiguratori, plățile fiind destinate sau alocate între
Părți pentru unicul scop de a recupera pierderile sau daunele,
vor acoperi toate pierderile sau daunele datorate oricărei cauze care nu
este enumerată în Sub-Clauza 17.3 [Riscurile Beneficiarului],
vor acoperi și pierderile sau daunele aduse unei părți din Lucrări, care se
datorează utilizării sau ocupării, de către Beneficiar, a altei părți din
Lucrări, și pierderile sau daunele rezultate din riscurile enumerate în sub-

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(e)

paragrafele (c), (g) și (h) din Sub-Clauza 17.3 [Riscurile Beneficiarului],
excluzând (în fiecare caz) riscurile care nu se pot asigura în termeni
comercial rezonabili, cu franșize deductibile per eveniment care să nu
depășească suma specificată în Anexa la Ofertă (dacă nu este
specificată o sumă, atunci acest sub-paragraf (d) nu se va aplica), și
pot exclude pierderi sau daune și refacerea:

ne

lo
r

fiz

ic
e

(i) unei părți din Lucrări care prezintă deficiențe din cauza erorilor de
proiectare, materialelor sau execuției necorespunzătoare (dar polița
va include orice alte părți care sunt pierdute sau degradate ca
urmare directă a acestor deficiențe și nu cum este descris în subparagraful (ii) de mai jos),
(ii) unei părți din Lucrări care este pierdută sau deteriorată, în scopul de
a restabili orice altă parte din Lucrări, dacă această parte prezintă
deficiențe ca urmare a erorilor de proiectare, materialelor sau
manoperei necorespunzătoare,
(iii) unei părți din Lucrări care a fost recepționată de către Beneficiar, cu
excepția situației în care Antreprenorul este responsabil pentru
pierderi sau daune, și
(iv) Bunurilor, când acestea nu sunt în Țară, în condițiile Sub-Clauzei
14.5 [Echipamente și Materiale Destinate Lucrărilor].

in

tin

at

ex

cl

us

iv

Partea asiguratoare va asigura ambele Părți împotriva responsabilității pentru
orice pierderi, daune, decese sau vătămări corporale care pot afecta oricare
proprietate fizică (cu excepția celor asigurate potrivit prevederilor Sub-Clauzei
18.2 [Asigurarea Lucrărilor și Utilajelor Antreprenorului]) sau oricare persoană
(cu excepția persoanelor asigurate potrivit prevederilor Sub-Clauzei 18.4
[Asigurarea Personalului Antreprenorului]), pot fi generate de execuția
Contractului de către Antreprenor și se produc înainte de emiterea Procesului
Verbal de Recepție Finală.

D

es

18.3
Asigurare împotriva
Vătămării
Persoanelor și a
Daunelor Aduse
Proprietății

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Dacă, la mai mult de un an de la Data de Bază, polița descrisă la subparagraful (d) de mai sus încetează de a mai fi disponibilă în termeni comercial
rezonabili, Antreprenorul (ca parte asiguratoare) va înștiința Beneficiarul,
prezentând detalii justificative. Beneficiarul (i) va fi îndreptățit, în condițiile SubClauzei 2.5 [Revendicările Beneficiarului], la plata unei sume echivalente unor
astfel de termeni comercial rezonabili după cum ar fi trebuit să i se ceară
Antreprenorului să plătească pentru o astfel de poliță, și (ii) se va considera, în
afară de cazul în care Beneficiarul obține polița în termeni comercial rezonabili,
că a aprobat omisiunea la care se referă prevederile Sub-Clauzei 18.1
[Cerințele Generale Pentru Asigurări].

Această asigurare se va face pentru o valoare minimă per eveniment cu un
număr nelimitat de evenimente, și la o valoare care nu va fi inferioară valorii
specificate în Anexa la Ofertă. Dacă în Anexa la Ofertă nu este specificată o
valoare, prevederile acestei Sub-Clauze nu se vor aplica.
Cu excepția altor prevederi ale Condițiilor Speciale, asigurările specificate în
această Sub-Clauza:
(a)
(b)
(c)

(d)

vor fi făcute și menținute de către Antreprenor ca Parte asiguratoare,
vor fi făcute în numele ambelor Părți
vor fi extinse pentru a acoperi responsabilitatea pentru toate pierderile
sau daunele asupra proprietății Beneficiarului (exceptând cele asigurate
potrivit prevederilor Sub-Clauzei 18.2), care apar ca urmare a executării
Contractului de către Antreprenor, și
pot exclude responsabilitatea în măsura în care aceasta decurge din:
(i) dreptul Beneficiarului de a executa Lucrări Permanente pe, peste,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

sub, în sau prin orice teren, și de a ocupa acest teren pentru
Lucrările Permanente,
(ii) paguba care este un rezultat inevitabil al obligațiilor Antreprenorului
de a executa Lucrările și de a remedia orice defecțiuni, și
(iii) cauza enumerată în Sub-Clauza 17.3 [Riscurile Beneficiarului],
exceptând măsura în care polița este disponibilă în termeni
rezonabili din punct de vedere comercial.
18.4
Asigurarea
Personalului
Antreprenorului

Antreprenorul va face și menține asigurarea împotriva responsabilității pentru
reclamații, daune, pierderi și cheltuieli (incluzând taxele și cheltuielile legale)
care decurg din vătămări corporale, îmbolnăviri, maladii sau decesul oricărei
persoane angajate de către Antreprenor sau al oricărui alt membru al
Personalului Antreprenorului.

lo
r

fiz

ic
e

Beneficiarul și Inginerul vor primi de asemenea, despăgubiri potrivit
prevederilor poliței de asigurare cu excepția cazului în care această asigurare
poate exclude pierderile și revendicările în măsura în care acestea sunt
produse de un act sau o neglijență a Beneficiarului sau a Personalului
Beneficiarului.

ite

a

pe

rs

oa

ne

Asigurarea va fi menținută în vigoare și efectivitate pe toată perioada în care
acest personal va participa la execuția Lucrărilor. Pentru angajații
Subantreprenorilor, asigurarea poate fi făcută de către Subantreprenori, dar
Antreprenorul va avea responsabilitatea respectării acestei Clauze.

ii
g

ra

tu

19. Forța Majoră

În această clauză "Forța Majoră" înseamnă un eveniment sau circumstanță
excepțională:

in

iv

us

ex

(c)

care nu poate fi controlată de către una din Părți
pe care această Parte nu ar fi putut să o prevadă în mod rezonabil
înainte de semnarea Contractului,
care, odată apărut, nu a putut fi evitat sau depășit în mod rezonabil de
acea Parte, și
care, în fond, nu poate fi atribuit celeilalte Părți.

cl

(a)
(b)

fo

rm

ăr

19.1
Definiția Forței
Majore

tin

at

(d)

D

es

Forța Majoră poate include, dar nu se limitează, atâta timp cât sunt îndeplinite
condițiile de la (a) la (d) de mai sus, numai la evenimente excepționale sau
circumstanțe de tipul celor enumerate mai jos:
(i)
(ii)
(iii)
(iv)

(v)

război, ostilități (indiferent dacă se declara război sau nu), invazii,
acțiuni ale dușmanilor străini,
rebeliune, terorism, revoluție, insurecție, lovitură militară sau de
stat, sau război civil,
revolte, tulburări și dezordine, greve și lock out, provocate de
altcineva decât de Personalul Antreprenorului și alți angajați ai
Antreprenorului sau Sub-antreprenorilor,
muniții de război, materiale explozive, radiații ionizante și
contaminări cu substanțe radioactive, cu excepția cazurilor când
utilizarea muniției, explosivilor, radiațiilor sau radioactivitatea
poate fi pusa pe seama Antreprenorului.
catastrofe naturale precum cutremure, furtuni, taifunuri, sau erupții
vulcanice.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

19.2
Inștiințarea Forței
Majore

Dacă o Parte este sau va fi împiedicată de a îndeplini obligațiile sale potrivit
prevederilor Contractului de un caz de Forță Majoră, atunci această Parte va
înștiința cealaltă Parte de evenimentele sau circumstanțele care constituie
Forță Majoră și va specifica obligațiile de la a căror îndeplinire este sau va fi
împiedicată. Înștiințarea va fi transmisă în termen de 14 zile după ce Partea
cunoaște (sau ar trebui să cunoască) evenimentele sau circumstanțele care
constituie Forță Majoră.
Partea care a transmis înștiințarea va fi exonerată de îndeplinirea acelor
obligații pe care, și în perioada în care, Forța Majoră o împiedică să le
îndeplinească.
Fără a lua în considerare celelate prevederi ale acestei Clauze, Forța Majoră
nu se va aplica obligațiilor nici uneia dintre Părți de a face plăți către cealaltă
Parte potrivit prevederilor Contractului.

ic
e

19.3
Obligația de a
Reduce Întârzierile
la Minim

lo
r

fiz

Fiecare Parte va depune, când este posibil, toate eforturile pentru a reduce la
minim orice întârziere datorată Forței Majore în realizarea Contractului.

rs

oa

ne

Atunci când o Parte încetează să mai fie afectată de Forța Majoră, va
transmite o înștiințare celeilalte Părți.

pe

19.4
Consecințele Forței
Majore

fo

o prelungire a duratei de execuție pentru o astfel de întârziere potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție], dacă
terminarea lucrărilor este sau va fi întârziată, și
plata Costurilor suplimentare, dacă evenimentele sau circumstanțele sunt
de tipul celor enumerate în sub-paragrafele (i) la (iv) ale Sub-Clauzei 19.
1 [Definiția Forței Majore] și, în cazul sub-paragrafelor (ii) la (iv) se
produc în Țară.

D

cl

es

tin

at

ex

(b)

us

iv

in

(a)

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Dacă Antreprenorul este împiedicat de Forța Majoră să îndeplinească oricare
dintre obligațiile care îi revin prin Contract, a transmis o notificare potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 19.2 [Înștiințarea Forței Majore], și se produc
întârzieri și/sau Costuri suplimentare din cauza Forței Majore, Antreprenorul,
cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 20.1 [Revendicările
Antreprenorului] va avea dreptul la:

19.5
Forța Majoră care
Afectează
Subantreprenorii

19.6
Rezilierea Opțională,
Lichidare și Plăți

După primirea acestei înștiințări, Inginerul va proceda în conformitate cu
prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea Modului de Soluționare] pentru a
conveni sau stabili modul de soluționare a acestor probleme.
Dacă un Subantreprenor are dreptul, potrivit prevederilor unui contract sau
acord legat de Lucrări, de a invoca forța majoră în termeni suplimentari sau
mai extinși decât cei specificați în această Clauza, astfel de evenimente sau
circumstanțe de forță majoră suplimentare sau mai extinse nu vor constitui o
scuză pentru neîndeplinirea obligațiilor Antreprenorului sau nu-l vor îndreptăți
să fie exonerat de responsabilități potrivit prevederilor acestei Clauze.
Dacă execuția unei părți importante de Lucrări în derulare este împiedicată
pentru o perioadă continuă de 84 zile din motive de Forță Majoră pentru care
s-a transmis o înștiințare potrivit prevederilor Sub-Clauzei 19.2 [Înștiințarea
Forței Majore], sau pentru mai multe perioade de timp însumând peste 140 de
zile datorită aceleiași Forte Majore pentru care s-a transmis înștiințare, atunci
oricare Parte poate transmite celeilalte Părți o înștiințare referitoare la
rezilierea Contractului. În acest caz, rezilierea va avea efect la 7 zile după

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

transmiterea înștiințării de reziliere, iar Antreprenorul va proceda în
conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 16.3 [Încetarea Execuției Lucrărilor și
Retragerea Utilajelor Antreprenorului].
După o astfel de reziliere, Inginerul va determina valoarea lucrărilor executate
și va emite un Certificat de Plată care va include:
(a)
(b)

(c)

sumele datorate pentru toate lucrările executate care au prețuri stabilite
în Contract
Costul Echipamentelor și Materialelor comandate pentru Lucrări și care
au fost livrate Antreprenorului sau pentru care Antreprenorul are
responsabilitatea de a accepta livrarea: aceste Echipamente și Materiale
vor deveni (și vor fi pe riscul acestuia) proprietatea Beneficiarului, după
ce vor fi plătite de către Beneficiar și puse la dispoziția Beneficiarului de
către Antreprenor;
orice alte Costuri sau obligații care, în acele împrejurări, au fost în mod
rezonabil suportate de Antreprenor în vederea terminării Lucrărilor;
Costul îndepărtării Lucrărilor Provizorii și a Utilajelor Antreprenorului de
pe Șantier și returnarea acestora către alte lucrări ale Antreprenorului în
țara sa de origine (sau către orice altă destinație dar la un cost care să
nu fie mai mare decât acesta); și
Costul repatrierii personalului și muncitorilor Antreprenorului care la data
rezilierii erau angajați permanenți pentru Lucrări.

ne

rs

oa

(e)

lo
r

fiz

ic
e

(d)

pe

19.7
Exonerarea de
Executare a
Contractului prin
Efectul Legii

us

iv

Părțile vor fi scutite de executarea ulterioară a contractului, fără a
prejudicia drepturile fiecărei Părți în legătură cu orice încălcare anterioară
a Contractului, și
suma plătibilă de către Beneficiar Antreprenorului va fi aceeași ca și cea
care ar fi putut fi plătită potrivit prevederilor Sub-Clauzei 19.6 [Rezilierea
Opțională, Lichidare și Plăți], dacă Contractul ar fi fost reziliat potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 19.6.

ex

cl

(a)

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

În aplicarea prevederilor acestei Clauze, dacă apar evenimente sau
circumstanțe care nu pot fi controlate de către Părți (incluzând Forța Majoră
dar nelimitându-se la aceasta), care fac imposibilă sau ilegală, pentru fiecare
dintre Părți sau pentru ambele Părți, îndeplinirea obligațiilor lor contractuale
sau care, potrivit prevederilor legii care guvernează Contractul, îndreptățesc
Părțile de a fi scutite de executarea ulterioara a Contractului, atunci, după o
înștiințare transmisă de o Parte către cealaltă Parte cu privire la acele
evenimente sau circumstanțe:

es

tin

at

(b)

D

150

20. Revendicări, Dispute și Arbitraj
20.1
Revendicările
Antreprenorului

Dacă Antreprenorul se considera îndreptățit la o prelungire a Duratei de
Execuție și/sau la plăți suplimentare, potrivit prevederilor oricărei Clauze din
aceste Condiții sau conform altor prevederi legate de Contract, Antreprenorul
va transmite Inginerului o înștiințare în care să descrie evenimentele sau
circumstanțele care au determinat apariția revendicării. Înștiințarea va fi trimisă
cât mai curând posibil dar nu mai târziu de 28 de zile din momentul în care
Antreprenorul a cunoscut sau ar fi trebuit să cunoască evenimentele sau
circumstanțele respective.
Dacă Antreprenorul nu reușește să transmită înștiințarea cu privire la o
revendicare în termen de 28 de zile, Durata de Execuție a Lucrărilor nu va fi
prelungită, Antreprenorul nu va avea dreptul la plăți suplimentare, iar
Beneficiarul va fi exonerat de orice responsabilitate legată de revendicarea
respectivă. În caz contrar se vor aplica următoarele prevederi ale acestei SubClauze

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Antreprenorul va transmite, de asemenea, orice alte înștiințări cerute prin
Contract și va asigura documente justificative cu privire la revendicare, toate
făcând referire la evenimentele sau circumstanțele relevante.
Antreprenorul va ține pe Șantier sau în alt loc acceptat de către Inginer acele
înregistrări din perioada de execuție care sunt necesare pentru fundamentarea
oricărei revendicări. După primirea unei înștiințări potrivit prevederilor acestei
Sub-Clauze, Inginerul poate monitoriza păstrarea înregistrărilor și/sau dispune
Antreprenorului să continue păstrarea înregistrărilor din perioada de execuție,
fără ca aceasta să aibă semnificația accepării responsabilității Beneficiarului.
Antreprenorul va permite Inginerului să verifice toate înregistrările și va
transmite Inginerului (dacă solicită) copii ale acestora.

pe

rs

revendicarea detaliată corespunzător va fi considerată interimară;
Antreprenorul va transmite lunar alte revendicări interimare, care să
prezinte întârzierile cumulate și/sau costurile suplimentare solicitate,
împreună cu detaliile pe care le poate solicita Inginerul în mod rezonabil,
și
Antreprenorul va transmite revendicarea finală în termen de 28 de zile de
la sfârșitul perioadei în care s-au înregistrat efecte ca urmare a
evenimentelor sau circumstanțelor produse, sau într-un interval de timp
propus de către Antreprenor și aprobat de către Inginer.

ra

fo

rm

ăr

ii
g

(c)

tu

ite

a

(a)
(b)

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În termen de 42 de zile după ce Antreprenorul a cunoscut (sau ar fi trebuit să
cunoască) evenimentele sau circumstanțele care au determinat revendicarea,
sau într-un interval de timp propus de către Antreprenor și aprobat de către
Inginer, Antreprenorul va transmite Inginerului o revendicare detaliată
corespunzător care să conțină toate detaliile referitoare la motivul revendicării
respective și la prelungirea duratei de execuție și/sau costurilor suplimentare
solicitate. Dacă evenimentele sau circumstanțele care au determinat
revendicarea au un efect continuu, atunci:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

În termen de 42 de zile de la primirea unei revendicări sau a detaliilor
suplimentare care să fundamenteze o revendicare anterioară, sau într-un
interval de timp propus de Inginer și acceptat de Antreprenor, Inginerul va
răspunde printr-o aprobare sau respingere, prezentând argumente detaliate.
Inginerul poate să solicite și alte detalii necesare, dar va transmite oricum, în
acest termen, un răspuns referitor la principiile care au fundamentat
revendicarea.
Fiecare Certificat de Plată va include acele valori ale revendicărilor care au
fost fundamentate în mod rezonabil în conformitate cu prevederile
Contractului. Până în momentul în care detaliile furnizate se dovedesc a fi
suficiente pentru fundamentarea întregii revendicări, Antreprenorul va avea
dreptul de a fi plătit numai pentru partea revendicării care a fost fundamentată
corespunzător.
Inginerul va acționa în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 3.5 [Stabilirea
Modului de Soluționare] pentru a conveni sau stabili (i) prelungirea (dacă este
cazul) Duratei de Execuție a Lucrărilor (înainte sau după expirarea acesteia) în
conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 8.4 [Prelungirea Duratei de Execuție a
Lucrărilor] și/sau (ii) plata costurilor suplimentare (dacă există) la care este
îndreptățit Antreprenorul, potrivit prevederilor Contractului.
Cerințele acestei Sub-Clauze se adaugă la cele ale altor Sub-Clauze care se
pot aplica unei revendicări. Dacă Antreprenorul nu respectă prevederile
acestei Sub-Clauze sau altor Sub-Clauze referitoare la o revendicare, la
stabilirea prelungirii duratei de execuție și/sau plății costurilor suplimentare se
va lua în considerație măsura în care (dacă este cazul) procesul de investigare
corectă a revendicării a fost împiedicat sau prejudiciat, și numai dacă

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

revendicarea nu a fost respinsă conform prevederilor celui de-al doilea
paragraf al acestei Sub-Clauze.
20.2
Numirea Comisei de
Adjudecare
a Disputelor (CAD)

Disputele se vor adjudeca de către CAD (Comisia de Adjudecare a Disputelor)
în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 20.4 [Obținerea Deciziei Comisiei
de Adjudecare a Disputelor]. În termen de 28 de zile după ce o Parte a
transmis o înștiințare celeilalte Părți privind intenția de a înainta o revendicare
către CAD în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 20.4, Părțile vor numi de
comun acord CAD.
Conform prevederilor Anexei la Ofertă, CAD va fi formată din una sau din trei
persoane, cu experiență corespunzătoare (ămembrii”). Dacă nu se specifica
numărul persoanelor și dacă Părțile nu convin altfel, CAD va fi formată din trei
persoane.

lo
r

fiz

ic
e

Dacă, CAD trebuie să fie alcătuită din trei persoane, fiecare Parte va
nominaliza un membru, pentru care va primi aprobarea celeilalte Părți. Părțile
vor consulta membrii nominalizați și vor conveni asupra celui de-al treilea
membru, care va fi numit în funcția de președinte al CAD.

pe

rs

oa

ne

Dacă în Contract este inclusa o listă cu membri potențiali, membrii CAD vor fi
selectați din cei nominalizați pe listă, prin eliminarea celor care nu doresc sau
nu pot să accepte numirea în CAD.

ii
g

ra

tu

ite

a

Acordul dintre Părți și adjudecatori, indiferent de numărul acestora, va
cuprinde, prevederile Acordului de Adjudecare a Disputelor din Anexa la
aceste Condiții Generale, cu amendamentele convenite de comun acord de
către semnatari.

iv

in

fo

rm

ăr

Condițiile în care se efectuează remunerarea adjudecatorilor vor fi convenite
de comun acord de către Părți la convenirea condițiilor de numire în funcție.
Fiecare Parte va fi responsabilă de plata unei jumătăți din suma stabilită pentru
remunerare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

De câte ori Părțile convin de comun acord, acestea pot numi o persoană sau
mai multe persoane cu experiența corespunzătoare care să înlocuiască oricare
din membrii CAD. Cu excepția cazului în care Părțile stabilesc altfel, numirea
va intra în vigoare dacă unul din membri refuză sau nu mai este capabil să-și
exercite funcția ca urmare a decesului, incapacității, demisiei sau încheierii
perioadei de exercitare a funcției. Înlocuirea se va face prin aceeași procedură cu
care persoana înlocuită a fost nominalizată sau convenită, descrisă în această SubClauză.
Revocarea unui membru se poate face numai cu acordul comun al ambelor
Părți, și niciodată numai de către Beneficiar sau de către Antreprenor. Cu
excepția cazului în care Părțile convin altfel, numirea CAD (respectiv a fiecărui
membru) va expira la data la care CAD a decis asupra unei dispute care i s-a
prezentat în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 20.4 [Obținerea Deciziei
Comisiei de Adjudecare a Disputelor], în afara cazurilor în care alte dispute au fost
prezentate CAD până la acea dată, în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 20.4,
situație în care data de expirare luată în considerare va fi cea la care CAD va decide
asupra acelor dispute.

20.3
Eșecul numirii
Comisiei de
Adjudecare
a Disputelor

In cazul aplicării uneia din următoarele condiții:
(a)

Părțile nu reușesc să convină asupra numirii adjudecatorului unic al
Comisiei de Adjudecare a Disputelor până la data specificată în primul
paragraf al Sub-Clauzei 20.2 [Numirea Comisiei de Adjudecare a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(b)
(c)
(d)

Disputelor]
una din Părți nu reușește să nominalizeze un adjudecator (în vederea
aprobării de către cealaltă parte) al CAD formată din trei persoane până
la acea dată,
Părțile nu reușesc să cada de acord asupra numirii celui de-al treilea
adjudecator (care să acționeze ca președinte), sau
Părțile nu reușesc să cadă de acord asupra numirii unei persoane
înlocuitoare în termen de 42 de zile după data la care adjudecatorul unic
sau unul dintre cei trei adjudecatori renunță sau este în incapacitate de ași exercita funcția ca urmare a decesului, invalidității, demisionarii sau
încheierii perioadei de exercitare a funcției,

entitatea care face numirea sau oficialitatea numită în Anexa la Ofertă, la
cererea uneia sau a ambelor Părți și după consultarea cu Părțile, va numi acel
adjudecator al CAD. Această numire va fi finala și definitiva. Fiecare Parte va fi
răspunzătoare pentru plata a jumătate din remunerația entității sau a oficialității
care numește.

ic
e

20.4
Obținerea Deciziei
Comisiei de
Adjudecare a
Disputelor

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Dacă între Părți apare o dispută (de orice fel) în legătura cu Contractul sau cu
executarea Lucrărilor, sau care decurge din Contract, inclusiv o dispută
referitoare la un certificat, stabilire, instrucțiune, opinie sau evaluare a
Inginerului, după numirea CAD, în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 20.2
[Numirea Comisiei de Adjudecare a Disputelor] și Sub-Clauzei 20.3 [Eșecul
Numirii Comisiei de Adjudecare a Disputelor], fiecare Parte poate supune în
scris atenției CAD această dispută pentru a obține decizia acesteia,
transmițând copii celeilalte Părți și Inginerului. Această scrisoare va specifica
faptul ca este emisă potrivit prevederilor acestei Sub-Clauze.

rm

ăr

ii
g

Pentru o CAD compusa din trei persoane, se va considera ca documentul a
fost primit de CAD la data la care a fost primit de către președintele CAD.

ex

cl

us

iv

in

fo

Ambele Părți vor permite accesul pe Șantier și vor pune la dispoziția CAD
toate informațiile suplimentare și facilitățile corespunzătoare solicitate de CAD
în scopul luării unei decizii asupra unei dispute. Nu se va considera CAD ca
acționând în calitate de arbitru (arbitri).

D

es

tin

at

În termen de 84 de zile după primirea unui astfel de document, sau după ce
plata în avans la care se face referire în Clauza 6 a Anexei – Condiții Generale ale
Acordului de Adjudecare a Disputelor a fost achitată, ambele condiții fiind obligatorii,
sau într-un interval de timp propus de CAD și aprobat de ambele Părți, CAD va
lua o decizie, care va fi argumentată și va menționa că este emisă potrivit
prevederilor acestei Sub-Clauze. Dacă nici una din Părți nu a plătit în întregime
facturile transmise de fiecare adjudecator în conformitate cu Clauza 6 a
Anexei, CAD nu va fi obligată să emită decizia sa până când aceste facturi nu
vor fi plătite în întregime. Decizia va fi obligatorie pentru ambele Părți, care o
vor pune în aplicare imediat, în afară de cazul în care și până când decizia va
fi revizuită ulterior prin soluționare pe cale amiabilă sau hotărâre de arbitraj,
așa cum este descris mai jos. În afara de cazul în care Contractul a fost
abandonat, repudiat sau reziliat, Antreprenorul va continua să execute
Lucrările în conformitate cu prevederile Contractului.
Dacă una dintre Părți nu este mulțumită de decizia CAD, atunci acea Parte
poate, în termen de 28 de zile după primirea deciziei, să transmită o înștiințare
celeilalte Părți referitoare la nemulțumirea sa. Dacă, în termen de 84 de zile
(sau în alt interval de timp aprobat de Părți ) după primirea unei înștiințări sau
a plății în avans, CAD nu ia o decizie, atunci acea Parte poate să transmită
celeilalte Părți, în termen de 28 de zile după expirarea acestei perioade, o
înștiințare referitoare la nemulțumirea sa.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Înștiințarea de nemulțumire va menționa că este emisă potrivit prevederilor
acestei Sub-Clauze și va preciza obiectul disputei și motivul (motivele) de
nemulțumire. Cu excepția celor prevăzute în Sub-Clauza 20.7 [Nerespectarea
Deciziei Comisiei de Adjudecare a Disputelor] și Sub-Clauza 20.8 [Expirarea
Perioadei de Funcționare a Comisiei de Adjudecare a Disputelor]], nici una
dintre Parți nu va fi îndreptățită să înceapă arbitrajul în afara de cazul în care a
fost transmisă o înștiințare de nemulțumire, în conformitate cu prevederile
acestei Sub-Clauze.
În situația în care, CAD a luat o decizie asupra unei probleme în dispută și o va
comunica ambelor Parți și nici una dintre Parți nu a transmis o înștiințare de
nemulțumire în interval de 28 de zile după ce a primit decizia CAD, decizia va
deveni definitivă și obligatorie pentru ambele Părți.
20.5
Soluționarea pe
Cale Amiabilă

ne

lo
r

fiz

ic
e

În cazul în care se transmite o înștiințare de nemulțumire, potrivit prevederilor
Sub-Clauzei 20.4 de mai sus, ambele Părți vor încerca să soluționeze disputa
pe cale amiabilă înainte de începerea arbitrajului. Cu excepția cazurilor în care
Părțile stabilesc altfel, arbitrajul poate începe la sau după 56 de zile de la data
la care a fost trimisă înștiințarea de nemulțumire, chiar dacă nu s-a făcut nici
un efort de soluționare a disputelor pe cale amiabilă.

oa

20.6
Arbitrajul

ra

ii
g

ăr

us

iv

in

(c)

rm

(b)

disputa va fi soluționată potrivit Regulamentului de Arbitrare al Camerei
Internaționale de Comerț,
disputa va fi soluționată de către trei arbitri numiți în conformitate cu
prevederile acestui Regulament, și
arbitrajul va fi condus în limba de comunicare definită în Sub-Clauza 1.4
[Legea și Limba].

fo

(a)

tu

ite

a

pe

rs

Exceptând cazurile în care disputele se soluționează pe cale amiabilă, orice
dispută pentru care decizia CAD (dacă există) nu a devenit finală și obligatorie
va fi soluționată prin arbitraj internațional. Dacă nu se stabilește altfel de către
ambele Părți:

D

es

tin

at

ex

cl

Arbitrul (arbitrii) vor avea autoritate deplină de a accesa, analiza și revizui orice
certificat, stabilire a modului de soluționare, instrucțiune, opinie sau evaluare
făcută de Inginer, și orice decizie a CAD, relevantă pentru soluționarea
disputei. Inginerul nu va putea fi împiedicat de a fi convocat drept martor și a
oferi dovezi în fața arbitrului (arbitrilor) referitoare la orice problemă care să
aibă relevanță în dispută.

Nici una dintre Părți nu va fi limitată în acțiunile sale legale în fața arbitrului
(arbitrilor) la dovezile sau argumentele prezentate anterior CAD în vederea
obținerii unei decizii, sau la motivele prezentate în nota de nemulțumire. Orice
decizie luată de CAD se va accepta ca probă în procesul de arbitraj.
Arbitrajul poate începe înainte sau după terminarea Lucrărilor. Obligațiile
Părților, ale Inginerului și ale CAD nu vor putea fi modificate datorită derulării
unui proces de arbitraj în timpul execuției Lucrărilor.
20.7
Nerespectarea
Deciziei Comisiei de
Adjudecare
a Disputelor

În cazul în care:
(a)
(b)
(c)

nici una dintre Părți nu a transmis o înștiințare de nemulțumire în
intervalul specificat în Sub-Clauza 20.4 [Obținerea Deciziei Comisiei de
Adjudecare a Disputelor],
o decizie a CAD (dacă există) a devenit definitivă și obligatorie, și
o Parte refuză să respecte această decizie,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

atunci cealaltă Parte, fără a fi prejudiciată de orice alt drept pe care-l poate
avea, poate acționa refuzul la arbitraj potrivit prevederilor Sub-Clauzei 20.6
[Arbitrajul]. Acestei situații nu i se vor aplica prevederile Sub-Clauzei 20.4
[Obținerea Deciziei Comisiei de Adjudecare a Disputelor] și Sub-Clauzei 20.5
[Soluționarea pe Cale Amiabilă].
20.8
Expirarea Perioadei
de Funcționare a
Comisiei de
Adjudecare
a Disputelor

Dacă între Părți apare o dispută referitoare la sau în legătură cu Contractul sau
cu execuția Lucrărilor și nu există o CAD, din cauză că perioada de funcționare
a CAD a expirat, sau din alte cauze:
prevederile Sub-Clauzei 20.4 [Obținerea Deciziei Comisiei de Adjudecare
a Disputelor] și Sub-Clauzei 20.5 [Soluționarea pe Cale Amiabilă] nu se
vor aplica, și
disputa poate fi prezentată direct la arbitraj potrivit prevederilor Sub-Clauzei
20.6 [Arbitrajul].

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(a)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

ANEXA
Condiții Generale ale Acordului de Adjudecare a Disputelor
1.
Definiții

ne

lo
r

fiz

ic
e

Fiecare "Acord de Adjudecare a Disputelor" este un acord tripartit perfectat de
către și între:
(a) "Beneficiar";
(b) "Antreprenor"; și
(c) ăAdjudecator" care este definit în Acordul de Adjudecare a Disputelor ca
fiind:
Adjudecatorul unic al CAD (sau "Adjudecator") și, acolo unde este
cazul, toate referirile la "Ceilalți Adjudecatori" nu se aplica,

pe

rs

oa

(i)

ii
g

ra

tu

ite

a

sau
(ii) una dintre cele trei persoane care sunt numite, în comun, "CAD" (sau
"Comisia de Adjudecare a Disputelor") și, acolo unde este cazul,
celelalte două persoane sunt numite "Ceilalți Adjudecatori"

us

iv

in

fo

rm

ăr

Beneficiarul și Antreprenorul au perfectat (sau intenționează să perfecteze) un
contract denumit în cele ce urmează "Contractul" și este definit în Acordul de
Adjudecare a Disputelor, care cuprinde această Anexă. În Acordul de
Adjudecare a Disputelor, cuvintele și expresiile care nu sunt altfel definite vor
avea înțelesurile care le sunt destinate în Contract. '

cl

2
Prevederi Generale

D

es

tin

at

ex

Acordul de Adjudecare a Disputelor va intra în vigoare la data la care
Beneficiarul, Antreprenorul și fiecare din Adjudecatori (sau Adjudecatorul) au
semnat câte un acord de adjudecare a disputelor.
Când Acordul de Adjudecare a Disputelor a intrat în vigoare, Beneficiarul și
Antreprenorul vor transmite fiecare, în mod corespunzător, o notificare
Adjudecatorului. Dacă Adjudecatorul nu primește fiecare notificare în interval de
șase (6) luni de la intrarea într-un Acord de Adjudecare a Disputelor, acesta va fi
considerat nul și fără efect.
Numirea Adjudecatorului este o numire personală. Nu este permisă cesiunea
sau subcontractarea Acordului de Adjudecare a Disputelor fără acordul prealabil
scris al tuturor părților și al celorlalți adjudecatori (dacă există).

3
Garanții

Adjudecatorul garantează și convine că este și va fi imparțial și independent față
de Beneficiar, de Antreprenor și de Inginer. Adjudecatorul va face cunoscut cu
promptitudine, fiecăruia dintre aceștia cât și Celorlalți Adjudecatori (dacă există),
orice eveniment sau circumstanță care ar putea fi considerată incompatibilă cu
poziția de imparțialitate și de independentă.
La numirea unui Adjudecator, Beneficiarul și Antreprenorul iau în considerare
declarația Adjudecatorului asupra faptului că:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(a) are experiență în lucrări similare cu lucrarea pe care Antreprenorul urmează
să o realizeze potrivit prevederilor Contractului,
(b) are experiență în interpretarea documentelor contractului, și
(c) vorbește fluent Iimba pentru comunicare definită în Contract.
Adjudecatorul:
(a) nu va avea interese financiare sau de altă natură în raport cu Beneficiarul,
Antreprenorul sau Inginerul, nici interese financiare la executarea
Contractului, cu excepția plății sale potrivit prevederilor Acordului de
Adjudecare a Disputelor;
(b) nu a fost angajat anterior de către Beneficiar, Antreprenor sau Inginer în
calitate de consultant sau altfel, cu excepția circumstanțelor pe care le-a
prezentat în scris Beneficiarului și Antreprenorului înainte ca aceștia să
semneze Acordul de Adjudecare a Disputelor;
(c) va prezenta, în scris, Beneficiarului, Antreprenorului și Celorlalți
Adjudecatori (dacă există), înainte de perfectarea Acordului de Adjudecare
a Disputelor spre informare, existența oricărei relații profesionale sau
personale cu orice director, funcționar sau angajat al Beneficiarului,
Antreprenorului sau al Inginerului, și orice implicare anterioară în proiectul
din care Contractul face parte;
(d) nu va fi angajat pe durata Acordului de Adjudecare a Disputelor, în calitate
de consultant sau altfel de către Beneficiar, Antreprenor sau Inginer, cu
excepția situațiilor convenite în scris de către Beneficiar, Antreprenor și
Ceilalți Adjudecatori (dacă există);
(e) se va supune regulilor procedurale anexate și prevederilor Sub-Clauzei 20.4
a Condițiilor de Contract;
(f) nu va face recomandări Beneficiarului, Antreprenorului, Personalului
Beneficiarului sau Personalului Antreprenorului, referitoare la îndeplinirea
Contractului, altfel decât în conformitate cu regulile procedurale anexate
(g) nu va angaja negocieri pe durata cât este Adjudecator, și nu va face nici o
înțelegere cu Beneficiarul, Antreprenorul sau cu Inginerul cu privire la
angajarea sa, de către oricare dintre aceștia, în calitate de consultant sau
altfel, după ce încetează a acționa ca parte a Acordului de Adjudecare a
Disputelor;
(h) va fi disponibil, când este necesar, pentru toate vizitele pe șantier și toate
audierile; și
(i) va trata detaliile Contractului și toate activitățile și audierile CAD ca fiind
private și confidențiale, și nu le va publica sau dezvălui fără acordul
prealabil scris al Beneficiarului, Antreprenorului sau al Celorlalți
Adjudecatori (dacă există).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4
Obligațiile Generale
ale Adjudecatorului

5
Obligațiile Generale
ale Beneficiarului și
Antreprenorului

Beneficiarul,
Antreprenorul,
Personalul
Beneficiarului
și
Personalul
Antreprenorului nu vor solicita recomandări sau asistență Adjudecatorului cu
privire la Contract, altfel decât prevăd reglementările activității CAD, prevederile
Contractului și Acordul de Adjudecare a Disputelor, cu excepția cazurilor în care
Beneficiarul, Antreprenorul și Ceilalți Adjudecatori (dacă există) și-au dat acordul
prealabil. Beneficiarul și Antreprenorul vor fi răspunzători de respectarea acestei
prevederi de către Personalul Beneficiarului și, respectiv, de către Personalul
Antreprenorului.
Beneficiarul și Antreprenorul se angajează reciproc și față de Adjudecator ca,
exceptând situația în care este altfel convenit, în scris, de către Beneficiar,
Antreprenor, Adjudecator și Ceilalți Adjudecatori (dacă există), Adjudecatorul:
(a) să nu fie numit ca arbitru într-un proces de arbitraj a unei dispute în legătură
cu Contractul;
(b) să nu fie chemat ca martor pentru a prezenta dovezi în fața unui arbitru
(arbitri) numit într-un pentru un proces de arbitraj pentru o dispută în
legătură cu Contractul; sau

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(c) să nu fie răspunzător pentru o revendicare privind o acțiune sau omisiune la
eliberarea sau intenția de eliberare din funcție, în afara cazului în care
acțiunea sau omisiunea se dovedesc a fi fost de rea credință.
Beneficiarul și Antreprenorul, împreună și individual, vor despăgubi și se vor
asigura că Adjudecatorul nu este responsabil pentru revendicările pentru care
este exonerat de responsabilități potrivit prevederilor paragrafului precedent.

6
Plata

Adjudecatorul va fi plătit, în moneda menționată în Acordul de Adjudecare a
Disputelor, după cum urmează:
(a) un onorariu zilnic care va fi considerat ca plată deplină pentru:
(i)

fiecare zi lucrătoare pe care și-a petrecut-o citind documente,
participând la audieri (dacă e cazul), elaborând decizii, sau
făcând vizite pe Șantier; și
fiecare zi sau parte din zi, până la un maxim de două zile ca timp
de călătorie în fiecare direcție pentru transportul (dacă e cazul)
între domiciliul Adjudecatorului și Șantier sau alt loc al întâlnirii cu
ceilalți Adjudecatori (dacă există) și/sau Beneficiar și
Antreprenor;

lo
r

fiz

ic
e

(ii)

toate cheltuielile rezonabile produse în legătură cu îndeplinirea sarcinilor
Adjudecatorului, inclusiv serviciile de secretariat, costurile apelurilor
telefonice, taxe de curierat, fax și telex, cheltuieli de deplasare, cazare și
masă; pentru fiecare cheltuială care depășește 5% din onorariul zilnic, la
care se face referire în sub-paragraful (a) al acestei Clauze va fi necesară
o chitanță; și
toate taxele percepute în mod corect în Țară la plățile onorate
Adjudecatorului (cu excepția cazului în care acesta este cetățean sau
rezident permanent în Țară) potrivit prevederilor acestei Clauze 6.

ite

a

pe

rs

oa

ne

(b)

ăr

ii
g

ra

tu

(c)

in

fo

rm

Onorariul zilnic va fi cel specificat în prevederile Acordului de Adjudecare a
Disputelor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Imediat după intrarea în vigoare a Acordului de Adjudecare a Disputelor,
Adjudecatorul, înainte de a se implica în orice alte activități potrivit Acordului de
Adjudecare a Disputelor, va transmite Antreprenorului, cu o copie transmisă
Beneficiarului, o factură pentru (a) un avans de douăzeci și cinci de procente
(25%) din suma totală estimată pentru onorariu zilnic la care el/ea este
îndreptățit, și (b) un avans echivalent cu cheltuielile totale estimate ca fiind
necesare pentru realizarea obligațiilor sale. Plata unei astfel de facturi va fi
făcută de către Antreprenor după primirea facturii. Adjudecatorul nu va fi obligat
să se angajeze în activități prevăzute de Acordul de Adjudecare a Disputelor
până când fiecare din Adjudecatori nu a primit plata integrală conform facturilor
prezentate potrivit acestui paragraf.
Ulterior Adjudecatorul va transmite Antreprenorului, cu o copie transmisă
Beneficiarului, facturi ale diferenței onorariilor sale zilnice și cheltuieli produse,
mai puțin valoarea avansului. CAD nu va avea obligația de a prezenta deciziile
luate până când facturile pentru onorarii zilnice și cheltuieli produse pentru
luarea unei decizii nu au fost integral plătite fiecărui Adjudecator.
În afară de cazul în care a primit plata mai devreme, conform celor menționate
mai sus, Antreprenorul va plăti integral facturile fiecărui Adjudecator în termen
de 28 de zile calendaristice după primirea fiecărei facturi și va solicita
Beneficiarului (în Situațiile de Lucrări prezentate conform prevederilor
Contractului) rambursarea unei jumătăți din valorile acestor facturi. Beneficiarul
va efectua plata către Antreprenor, în conformitate cu prevederile Contractului.
Dacă Antreprenorul omite să plătească Adjudecatorului suma la care este

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

îndreptățit(ă) potrivit Acordului de Adjudecare a Disputelor, Beneficiarul va plăti
suma datorată Adjudecatorului și orice altă sumă care poate fi necesară pentru a
menține funcționarea CAD, și fără a prejudicia drepturile Beneficiarului la
despăgubiri. În afară de drepturile care decurg din omisiunea plății, Beneficiarul
va avea dreptul la rambursarea tuturor sumelor plătite care depășesc jumătate
din aceste plăți, la care se adaugă toate costurile de recuperare a acestor sume
precum și costurile de finanțare calculate la cursul specificat în Sub-clauza 14.8
din Condițiile de Contract.
Dacă Adjudecatorul nu primește suma la care este îndreptățit în termen de 28 de
zile după prezentarea unei facturi valide, Adjudecatorul poate (i) să suspende
serviciile sale (fără înștiințare) până la primirea plății, și/sau(ii) să renunțe la
numirea sa, transmițând o înștiințare Beneficiarului și Antreprenorului.
Înștiințarea va avea efect la primirea de către aceștia. O astfel de înștiințare va fi
definitivă și obligatorie pentru Beneficiar, Antreprenor și Adjudecator.
7
Culpa
Adjudecătorului

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dacă Adjudecatorul nu îndeplinește obligațiile care îi revin potrivit prevederilor
Clauzei 4, nu va fi îndreptățit la nici un fel de onorariu sau cheltuieli menționate
în prezenta și va rambursa Beneficiarului și Antreprenorului, fără a prejudicia
celelalte drepturi ale acestora, toate taxele și cheltuielile primite de Adjudecator
și de Ceilalți Adjudecatori (dacă există), pentru acțiuni sau decizii (dacă există)
ale CAD care sunt socotite nule și fără efect.

pe

8
Dispute

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Orice revendicare sau dispută care decurge sau are legătură cu acest Acord de
Adjudecare a Disputelor, sau orice încălcare, reziliere sau lipsă de valabilitate a
acestuia, vor fi în final rezolvate potrivit prevederilor Regulilor de Arbitraj ale
Camerei Internaționale de Comerț, de către un arbitru numit în conformitate cu
Regulile de Arbitraj

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Anexa

REGULI DE PROCEDURĂ

1

Beneficiarul și Antreprenorul vor furniza CAD un exemplar al tuturor
documentelor pe care CAD le poate solicita, inclusiv documentele Contractului,
rapoartele de evoluție a lucrărilor, instrucțiunile de modificare, situații de lucrări și
alte documente relevante din punct de vedere al obiectului Disputei. Toate
comunicările dintre CAD și Beneficiar sau Antreprenor vor fi transmise în copie și
celeilalte Părți. În situația în care CAD este compusă din trei persoane,
Beneficiarul și Antreprenorul vor transmite, fiecăreia dintre aceste persoane,
copii ale documentelor solicitate și ale comunicărilor.

2

CAD va proceda în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 20.4 și cu aceste
Reguli. În scopul înscrierii în timpul alocat pentru transmiterea înștiințării asupra
unei decizii și a altor factori relevanți, CAD:
va acționa corect și imparțial între Beneficiar și Antreprenor, oferind
fiecăruia dintre aceștia posibilitatea rezonabilă de a-și prezenta cazul și de
a răspunde cazului celuilalt, și
va adopta procedurile corespunzătoare disputei, evitând întârzierile sau
cheltuielile inutile.

fiz

ic
e

(a)

oa

ne

lo
r

(b)

CAD poate conduce o audiere privind disputa, caz în care va decide data și a
locul desfășurării audierii și poate solicita ca documentația scrisă și argumentele
prezentate de către Beneficiar și de către Antreprenor să fie prezentate înainte
de ședință sau în timpul acesteia.

4

Cu excepția cazului în care se convine altfel, în scris, de către Beneficiar și
Antreprenor, CAD va avea autoritatea să adopte o procedura interogativa, să
refuze accesul la audieri a oricăror persoane, altele decât reprezentanții
Beneficiarului, Antreprenorului și ai Inginerului, și să continue în absenta oricărei
părți despre care CAD este convinsă că a fost înștiințată în legătură cu ședința;
dar va avea libertatea de a decide dacă și în ce măsura poate fi exercitată
această autoritate.

5

Beneficiarul și Antreprenorul împuternicesc, printre altele, CAD:

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

3

D

es

tin

(a)

(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
(h)

6

să stabilească procedura care urmează a fi aplicată în soluționarea unei
dispute,
să decidă asupra jurisdicției proprii a CAD, ca și asupra domeniului
oricărei dispute care i se prezintă,
să conducă orice audiere așa cum consideră, nefiind legată de nici un fel
de reguli sau proceduri altele decât cele conținute în Contract și aceste
Reguli,
să dovedească inițiativă necesară în aprecierea faptelor și aspectelor la
luarea unei decizii,
să facă uz de propriile cunoștințe de specialitate, dacă există,
să decidă cu privire la plata costurilor de finanțare în conformitate cu
prevederile Contractului,
să decidă cu privire la o relaxare temporară cum ar fi masuri provizorii sau
de conservare și
să acceseze, să analizeze și să revizuiască orice certificat, stabilire,
instrucțiune, opinie sau evaluare a Inginerului, relevante din punct de
vedere al disputei.

În timpul audierilor, CAD nu-și va exprima nici o părere cu privire la valoarea
oricăror argumente oferite de către Părți. Ulterior, CAD va elabora și va

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

transmite o înștiințare asupra deciziei sale în conformitate cu prevederile SubClauzei 20.4, sau așa cum poate fi altfel convenit, în scris, de către Beneficiar și
Antreprenor. În situația în care CAD este formată din trei persoane:
acestea se vor reuni în particular după audieri, dacă există, în scopul
de a avea discuții și de a elabora decizia;
(b) se vor strădui să ajungă la o decizie unanimă; dacă acest lucru se
dovedește imposibil, decizia aplicabilă va fi luată de către majoritatea
Adjudecatorilor care poate cere Adjudecatorului minoritar să
pregătească un raport scris spre a fi transmis Beneficiarului și
Antreprenorului; și
(c) dacă un Adjudecator nu participă la întrunire sau audieri, sau nu-și
îndeplinește una dintre funcții, atunci ceilalți doi Adjudecatori pot, să ia
o decizie, în afară de cazurile în care:
(i) Beneficiarul sau Antreprenorul nu convin ca Adjudecatorii să
procedeze în acest fel, sau
(ii) Adjudecatorul absent este președintele și dispune celorlalți
Adjudecatori să nu ia o hotărâre în lipsa sa.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(a)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

ANEXA nr. 2b la Ordinul nr. 915/465/415/2008
pentru aprobarea condițiilor contractuale
generale si speciale la încheierea contractelor
de lucrări

Condiții Speciale obligatorii pentru FIDIC Galben 1999

Clauza

Prevederi

Clauza 1 – Prevederi Generale
Sub-Clauza 1.1 - Definiții
Sub-Clauza 1.1.1 - Contractul
Se șterge Sub-Clauza 1.1.1.1 și se înlocuiește cu următoarele:

- Sub-Clauza 1.1.1.1

oa

ne

Sub-Clauza 1.1.3 - Date, teste, perioade și terminare

lo
r

Se șterge Sub-Clauza 1.1.1.3.

- Sub-Clauza 1.1.1.3

fiz

ic
e

ăContract” înseamnă Acordul Contractual, Scrisoarea de Ofertă,
Condițiile de Contract, Specificațiile, Planșele, Listele și alte documente
(dacă există) care sunt incluse în Acordul Contractual.”

Se șterge Sub-Clauza 1.1.3.5 și se înlocuiește cu următoarele:

- Sub-Clauza 1.1.3.8 – Procesul Verbal
de Recepție Finală

Se șterge Sub-Clauza 1.1.3.8 și se înlocuiește cu următoarele:

rs

- Sub-Clauza 1.1.3.5 – Procesul Verbal
de Recepție la Terminarea Lucrărilor

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

ăProcesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” înseamnă
procesul verbal întocmit și semnat în conformitate cu Legile în vigoare,
de către comisia de recepție numită de către Beneficiar, la cererea
Inginerului, recomandând sau nu recepționarea Lucrărilor, a Sectorului
sau a unei părți de Lucrare (după caz) de către Beneficiar, potrivit
prevederilor Clauzei 10.”

ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor” înseamnă
certificatul emis de Inginer precizând data la care lucrările sau
Sectoarele au fost terminate în conformitate cu prevederile contractului,
cu excepția unor lucrări minore rămase neexecutate și a defecțiunilor
care nu vor afecta semnificativ utilizarea Lucrărilor sau a Sectoarelor în
scopul destinat (până când sau în timp ce aceste lucrări sunt finalizate și
defecțiunile sunt remediate)”

es
- Sub-Clauza 1.1.3.11 – Certificatul de
Recepție Finală

ăProcesul Verbal de Recepție Finală” înseamnă procesul verbal
întocmit și semnat conform Legilor în vigoare de către comisia de
recepție finală numită de către Beneficiar, la cererea Inginerului,
recomandând sau nu recepționarea finală a Lucrărilor, Sectorului sau a
unei părți de Lucrare (după caz) de către Beneficiar, potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 11.9.”

Se adaugă o nouă Sub-Clauză 1.1.3.10:

tin

at

- Sub-Clauza 1.1.3.10 – Certificatul de
Recepție la Terminarea Lucrărilor

D

162

Se adaugă o nouă Sub-Clauză 1.1.3.11:
ăCertificatul de Recepție Finală” înseamnă certificatul emis de
Inginer care precizează data la care Antreprenorul și-a încheiat
obligațiile prevăzute în contract”

Sub-Clauza 1.5 – Prioritatea documentelor
Se șterge Sub–Clauza 1.5 și se înlocuiește cu următoarele:
ăDocumentele care alcătuiesc Contractul trebuie considerate ca
documente care se explicitează reciproc. În scopul interpretării,
prioritatea documentelor va fi în conformitate cu următoarea ordine:
(a)
(b)

Acordul Contractual,
Scrisoarea de Ofertă,

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC Galben
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
(h)

Condițiile Speciale,
aceste Condiții Generale,
Cerințele Beneficiarului
Listele,
Propunerea Antreprenorului și,
orice alte documente care fac parte din Contract.

Actele adiționale și protocoalele vor avea prioritatea documentelor pe
care le modifică.
În caz de ambiguitate sau discrepanțe ale documentelor, Inginerul are
autoritatea de a emite dispozițiile pe care le consideră necesare pentru
rezolvarea ambiguității sau discrepanțelor.
În cazul în care, pe parcursul îndeplinirii contractului, se constată faptul
că anumite elemente ale ofertei tehnice sunt inferioare sau nu corespund
cerințelor prevăzute în caietul de sarcini, prevalează prevederile
caietului de sarcini.”
Sub-Clauza 1.6 – Acordul contractual
Se șterge prima frază a Sub-Clauzei 1.6 .

fiz

ic
e

Clauza 3 – Inginerul

lo
r

Sub-Clauza 3.1 – Responsabilitățile și autoritatea Inginerului

ne

La sfârșitul Sub-Clauzei 3.1 se adaugă următoarele:

pe

rs

oa

ăÎnainte de a acționa potrivit prevederilor următoarelor Sub-Clauze ale
prezentelor Condiții, Inginerul va obține de la Beneficiar aprobările
specifice:
Sub-Clauza 10.1: aprobarea expresă a Beneficiarului este necesară
înainte de emiterea Certificatului de Recepție la Terminarea
lucrărilor;

b.

Sub-Clauza 11.9: aprobarea expresă a Beneficiarului este necesară
înainte de emiterea Certificatului de Recepție Finală;

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

a.

Sub-Clauza 13.1: aprobarea expresă a Beneficiarului este necesară
înainte de dispunerea sau aprobarea oricărei Modificări care ar face
ca Prețul Contractului să depășească Valoarea de Contract Acceptată
sau orice valoare de contract convenită ulterior de Beneficiar și
Antreprenor în cadrul unor acte adiționale la Contract.”

cl

us

iv

in

fo

rm

c.

ex

Clauza 4 - Antreprenorul

D

es

tin

at

Sub-Clauza 4.2 – Garanția de Bună Execuție
Se șterge prima propoziție a paragrafului secund al Sub-Clauzei 4.2 și se
înlocuiește cu următoarele:
ăAntreprenorul va furniza Beneficiarului Garanția de Bună Execuție în
termen de 15 zile de la data semnării Acordului Contractual și va trimite
o copie a acesteia și Inginerului.”
În cea de-a doua propoziție a celui de-al treilea paragraf al acestei SubClauze 4.2 se șterg cuvintele ăProcesul Verbal de Recepție Finală” și se
înlocuiesc cu ăCertificatul de Recepție Finală”
Se șterge ultimul paragraf al Sub-Clauzei 4.2 și de înlocuiește cu următoarele:
ăBeneficiarul va elibera / restitui Antreprenorului Garanția de Bună
Execuție după cum urmează:
i.

70% din valoarea Garanției de Buna Execuție în termen de 14
zile de la data întocmirii Procesului Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor, dacă Beneficiarul nu a formulat până la
acea dată nicio reclamație de executare a Garanției de Bună
Execuție și cu condiția emiterii Certificatului de Recepție la
Terminarea Lucrărilor;

ii.

30% din valoarea Garanției de Bună Execuție la emiterea

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC Galben
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
Certificatului de Recepție Finală, dacă Beneficiarul nu a
formulat până la acea dată nicio reclamație de executare a
Garanției de Bună Execuție.”

Sub-Clauza 4.4 - Subantreprenorii
După primul paragraf al Sub-Clauzei 4.4 se adaugă următoarele paragrafe:
ăÎn cazul în care părți din Lucrări urmează să se îndeplinească de unul
sau mai mulți Subantreprenori, la semnarea Acordului Contractual,
Antreprenorul va furniza Beneficiarului contractele încheiate de
Antreprenor cu Subantreprenorii nominalizați în Ofertă. Acesta
contracte vor îndeplini condițiile din Ofertă și vor constitui Liste la
Contract.
Antreprenorul nu va avea dreptul de a înlocui pe nici unul din
Subantreprenorii nominalizați în Ofertă fără acceptul prealabil al
Inginerului.”
Sub-Clauza 4.21 – Rapoarte privind evoluția execuției lucrărilor

fiz

ic
e

În cel de-al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze 4.21 se șterg cuvintele
ăProcesul Vebal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc
cu ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

lo
r

Sub-clauza 4.23 – Activitățile Antreprenorului pe șantier

a

pe

rs

oa

ne

În prima frază al celui de-al treilea paragraf al acestei Sub-Clauze 4.23
se șterg cuvintele ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor” și ăProcesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și
se înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
respectiv ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

tu

ra

Sub-Clauza 5.1 - Obligații generale de proiectare

ite

Clauza 5 - Proiectarea

ii
g

Se șterge primul paragraf al Sub-Clauzei 5.1 și se înlocuiește cu următoarele:

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ăAntreprenorul va executa și va fi responsabil pentru proiectarea
Lucrărilor. Proiectul va fi executat de către proiectanți calificați, ingineri
sau alți profesioniști care îndeplinesc criteriile (dacă există) specificate
în Cerințele Beneficiatului și va fi verificat în conformitate cu Legile în
vigoare de către un specialist verificator de proiecte atestat, angajat de
către Antreprenor. Cu excepția altor prevederi ale Contractului,
Antreprenorul va transmite spre consimțământul Inginerului numele si
detalii relevante ale fiecărui proiectant, verificator de proiect și
Subantreprenor de proiectare propus.”

es

Sub-Clauza 5.6 – Documentele Conforme cu Execuția

D

164

În ultimul paragraf al acestei Sub-Clauze 5.6 se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

Clauza 6 – Personalul și Forța de Muncă
Sub-Clauza 6.10 – Raportări privind Personalul și Utilajele Antreprenorului
În ultima propoziție din această Sub-clauză 6.10 se șterg cuvintele
ăProcesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc
cu ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

Clauza 8 – Începerea, întârzierea și suspendarea Lucrărilor
Sub-Clauza 8.1 – Începerea Lucrărilor
În a doua propoziție a primului paragraf al Sub-Clauzei 8.1 se șterg
cuvintele ăScrisoare de Acceptare” și se înlocuiesc cu ăAcord
Contractual”.
Sub-Clauza 8.7 – Penalități de întârziere
În prima propoziție din această Sub-Clauză 8.7 se șterg cuvintele

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC Galben
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
ăProcesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc
cu ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

Clauza 9 – Testele la Terminare
Sub-Clauza 9.4 – Rezultate Necorespunzătoare ale Testelor la Terminare
În subparagraful (c) din primul paragraf al acestei Sub-Clauze 9.4 se
șterg cuvintele ăProces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și
se înlocuiesc cu ăCertificat de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
În al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze 9.4 se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

Clauza 10 – Recepția Lucrărilor de către Beneficiar
Sub-Clauza 10.1 - Recepția Lucrărilor și a Sectoarelor
Se șterge Sub-clauza 10.1 și se înlocuiește cu următoarele:

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ăCu excepția celor prevăzute în Sub-Clauza 9.4 [Rezultate
Necorespunzătoare ale Testelor la Terminare], Beneficiarul va
recepționa Lucrările în situația în care (i) acestea au fost terminate în
conformitate cu prevederile Contractului, incluzând condiționările
descrise în Sub-Clauza 8.2 [Durata de Execuție], (ii) atunci când a fost
emis un Proces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor prin care se
recomandă admiterea recepției și (iii) Inginerul a emis un Certificat de
Recepție la Terminarea Lucrărilor. Dacă Beneficiarul nu își îndeplinește
obligațiile privind organizarea recepției și transmiterea deciziei sale
privind admiterea cu sau fără obiecții, amânarea sau respingerea
recepției, lucrările se vor considera recepționate în condițiile legii.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Antreprenorul poate solicita Inginerului emiterea Certificatului de
Recepție la Terminarea Lucrărilor cu cel puțin 14 zile înainte ca
Lucrările, din punct de vedere al Antreprenorului, să fie terminate și
pregătite de recepție. Dacă Lucrările sunt împărțite pe Sectoare,
Antreprenorul poate solicita emiterea Certificatelor de Recepție la
Terminare pentru fiecare Sector în parte. Inginerul va solicita
Beneficiarului nominalizarea unei comisii de recepție a Lucrărilor care,
la terminarea Lucrărilor, va întocmi și semna Procesului Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor în conformitate cu Legile în vigoare

es

tin

at

ex

Sub rezerva primirii deciziei Beneficiarului bazată pe recomandările
cuprinse în Procesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, în
termen de 56 de zile de la data primirii solicitării din partea
Antreprenorului, Inginerul:
Va emite către Antreprenor Certificatul de Recepție la Terminarea
Lucrărilor; sau

(b)

D

(a)

Va respinge solicitarea, prezentând motivația și specificând lucrările pe
care să le realizeze Antreprenorul pentru a face posibilă admiterea
recepției. Antreprenorul va finaliza lucrările, înainte de a transmite o
nouă înștiințare potrivit prevederilor acestei Sub-Clauze.

Sub-Clauza 10.2 – Recepția unor părți ale Lucrărilor
Se șterge primul paragraf al Sub-Clauzei 10.2 și se înlocuiește cu
următoarele:
ăInginerul poate, la latitudinea exclusivă a Beneficiarului, emite un
Certificat de Recepție la Terminarea Lucrărilor pentru orice parte a
Lucrărilor Permanente, cu condiția ca acea parte să fie independentă din
punct de vedere fizic și funcțional.”
Se șterge paragraful secund al Sub-Clauzei 10.2 și se înlocuiește cu
următoarele:
ăBeneficiarul nu va putea folosi nicio parte a Lucrărilor (altfel decât ca

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC Galben
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
măsură temporară care fie este specificată în Contract, fie este convenită
de ambele Părți), până când Inginerul emite un Certificat de Recepție la
Terminarea Lucrărilor pentru această parte. Dacă Beneficiarul folosește
totuși orice parte a Lucrărilor înainte de emiterea Certificatului de
Recepție la Terminarea Lucrărilor, Antreprenorul va înceta să mai aibă
responsabilitatea îngrijirii acelei părți începând cu această dată, moment
în care răspunderea va trece în sarcina Beneficiarului.”

Sub-Clauza 10.3 – Recepția și Testele la Terminarea Lucrărilor
Se șterge primul paragraf al acestei Sub-Clauze 10.3 și se înlocuiește cu
următoarele:
ăDacă Antreprenorul este împiedicat cu mai mult de 14 zile să efectueze
Testele la Terminare datorită unei cauze din responsabilitatea
Beneficiarului, Antreprenorul va notifica Inginerul cu privire la acest
aspect. Înștiințarea va include detalii care să specifice motivul pentru
care Testele la Terminare nu au putu fi efectuate precum și detalii
referitoare la natura și durata întârzierilor sau întreruperilor care pot
apare din această cauză.”

ic
e

Se șterge al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze 10.3

fiz

Sub-Clauza 10.4 – Restabilirea Suprafețelor de Teren

pe

rs

oa

ne

lo
r

În această Sub-Clauză 10.4 se șterg cuvintele ăProcesului Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor” și ăproces verbal” și se înlocuiesc cu
ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor” respectiv
ăcertificat”

a

Clauza 11 – Perioada de garanție

tu

ite

Sub-Clauza 11.1 – Terminarea lucrărilor neexecutate și remedierea defecțiunilor

ăr

ii
g

ra

În sub-paragraful (a) al acestei Sub-Clauze 11.1 se șterg cuvintele ăProcesului
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc cu ăCertificatului
de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Se șterge sub-paragraful (b) al Sub-Clauzei 11.1 și se înlocuiește cu următorul
sub-paragraf:
(b) va executa toate lucrările necesare pentru remedierea
defecțiunilor, fie ele aparente sau ascunse, sau degradărilor,
conform solicitărilor Beneficiarului (sau în numele acestuia),
până la sau înainte de data de expirare a Perioadei de Notificare a
Defecțiunilor pentru Lucrări sau Sectoare de Lucrări (după caz).

es

Sub-Clauza 11.7 – Dreptul de Acces

D

166

În această Sub-Clauză 11.7 se șterg cuvintele ăProcesului Verbal de Recepție
Finală” și se înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție Finală”

Sub-Clauza 11.9 – Procesul Verbal de Recepție Finală
Se șterge această Sub-Clauză 11.9 și se înlocuiește cu o nouă Sub-Clauză
ăCertificatul de recepție finală” având următorul conținut:
ăÎndeplinirea obligațiilor Antreprenorului nu se consideră a fi încheiată
până când Inginerul nu a emis Antreprenorului Certificatul de Recepție
Finală, precizând data la care Antreprenorul și-a încheiat obligațiile
prevăzute în Contract.
Sub rezerva primirii deciziei Beneficiarului bazată pe recomandările
făcute în Procesul Verbal de Recepție Finală, Inginerul va emite
Certificatul de Recepție Finală în termen de 28 zile de la expirarea celei
din urmă Perioade de Notificare a Defectelor, sau cât mai repede după
acest termen cu condiția ca Antreprenorul să fi furnizat toate
Documentele Antreprenorului și să fi terminat și testat toate Lucrările,
inclusiv remedierea oricăror defecte. O copie a Certificatului de
Recepție Finală va fi trimisă Beneficiarului.

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC Galben
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
Certificatul de Recepție Finală va fi singurul document considerat a
certifica recepția Lucrărilor”

Sub-Clauza 11.10 – Obligații neîndeplinite
În această Sub-Clauză 11.10 se șterg cuvintele ăProcesului Verbal de
Recepție Finală” și se înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție Finală”
Se adaugă un nou paragraf:
ăEmiterea Certificatului de Bună Execuție de către Inginer nu va aduce
atingere răspunderii Antreprenorului pentru viciile ascunse ale Lucrărilor
pe durata termenelor de garanție impuse de Legile în vigoare.”
Sub-Clauza 11.11 – Eliberarea Șantierului
În primul paragraf al acestei Sub-Clauze 11.1e se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție Finală” și se înlocuiesc cu
ăCertificatului de Recepție Finală”

ic
e

În al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze 11.1e se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție Finală” și se înlocuiesc cu
ăCertificatului de Recepție Finală”

fiz

Clauza 13 – Modificări și actualizări

lo
r

Sub-Clauza 13.1 – Dreptul de a Modifica

pe

rs

oa

ne

În primul paragraf al acestei Sub-Clauze 13.1 se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

a

Sub-Clauza 13.5 – Sume provizionate

ite

La sfârșitul Sub-Clauzei 13.5 se adaugă următoarele:

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ăAtunci când achiziționează Echipamente, Materiale sau servicii
conform prevederilor paragrafului (b), în alt mod decât de la un
Subantreprenor nominalizat (după cum este definit în Clauza 5
[Subantreprenori nominalizați]) Antreprenorul va respecta regulile de
achiziții publice potrivit prevederilor Legilor în vigoare.”

iv

in

fo

Clauza 14 – Prețul Contractului și plățile

D

es

tin

at

ex

cl

us

Sub-Clauza 14.1 – Prețul Contractului

La sfârșitul Sub-Clauzei 14.1 se adaugă următoarele:
ăInginerul va înștiința Beneficiarul si Antreprenorul ori de câte ori ia
cunoștință de faptul că Prețul Contractului depășește Valoarea de
Contract Acceptată sau orice valoare de contract convenită ulterior de
Beneficiar și Antreprenor în cadrul unor acte adiționale la Contract.”

Sub-Clauza 14.2 – Plata în avans
Se șterge Sub-Clauza 14.2 și se înlocuiește cu următoarele:
ăBeneficiarul va efectua plăți în avans, fără dobândă, în vederea
executării Lucrărilor, după ce Antreprenorul va transmite garanții în
conformitate cu prevederile prezentei Sub-Clauze. Valoarea totală a
fiecărei plăți în avans, numărul și data tranșelor (dacă sunt mai multe
decât una) și monedele de plată și proporțiile acestora, vor fi cele
specificate în Anexa la Ofertă.
Până când Beneficiarul primește, dacă primește, garanțiile adecvate, sau
dacă valoarea totală a fiecărei plăți în avans nu este specificată în Anexa
la Ofertă, prevederile prezentei Sub-Clauze nu se vor aplica.
Inginerul va emite un Certificat Interimar de Plată pentru prima tranșă a
fiecărei plăți în avans după primirea unei Situații de Lucrări (potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 14.3 [Prezentarea Situațiilor Interimare de
Lucrări]) și după primirea de către Beneficiar (i) a Garanției de Bună
Execuție în conformitate cu prevederile Sub-Clauzei 4.2 [Garanția de
Bună Execuție] și (ii) a unei garanții în cuantumul și în moneda stabilite

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC Galben
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
pentru plata în avans. Această garanție va fi emisă de o bancă și dintr-o
țară (sau altă jurisdicție) aprobate de către Beneficiar, și va avea forma
anexată Condițiilor Speciale sau altă formă aprobată de către Beneficiar.
Antreprenorul se va asigura că fiecare garanție va rămâne valabilă și în
vigoare până la returnarea avansului, dar valoarea garanției poate fi
redusă în mod progresiv cu sumele rambursate de către Antreprenor, așa
cum acestea sunt indicate în Certificatele de Plată. Dacă termenii unei
garanții specifică data de expirare a acesteia, iar plata în avans nu a fost
rambursată cu 28 de zile înainte de data expirării garanției,
Antreprenorul va prelungi valabilitatea garanției până la returnarea
integrală a plății în avans.
Fiecare plată în avans va fi rambursată prin deduceri din Certificatele de
Plată până la sfârșitul anului respectiv. Valoarea deducerilor va fi
anunțată periodic Inginerului de către Antreprenor, cu condiția ca fiecare
plată în avans să fie integral rambursată până la sfârșitul anului în curs.

lo
r

fiz

ic
e

Dacă o plată în avans nu este rambursată până la sfârșitul anului
respectiv, diferența rămasă nerambursată va deveni imediat datorată și
plătibilă de către Antreprenor Beneficiarului. Beneficiarul va avea
dreptul să aplice penalități la diferența nerambursată la nivelul
penalităților prevăzute pentru datoriile bugetare în conformitate cu
Legile în vigoare, și calculate pentru perioada cuprinsă între primirea și
returnarea plății în avans de către Antreprenor.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Dacă plata în avans nu a fost rambursată înainte de emiterea
Certificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor sau înainte de
reziliere potrivit prevederilor Clauzei 15 [Rezilierea Contractului de
către Beneficiar], Clauzei 16 [Suspendarea și rezilierea Contractului de
către Antreprenor] sau Clauzei 19 [Forța Majoră] (după caz), diferența
rămasă nerambursată va deveni imediat datorată și plătibilă de către
Antreprenor Beneficiarului.”

ra

Sub-Clauza 14.4 – Graficul de Plăți

in

fo

rm

ăr

ii
g

În ultima propoziție a celui de-al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze
14.4 se șterg cuvintele ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor” și se înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea
Lucrărilor”

În cel de-al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze 14.6 se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

at

ex

cl

us

iv

Sub-Clauza 14.6 – Emiterea Certificatelor de Plată Interimare

es

tin

Sub-Clauza 14.5 – Echipamente și materiale destinate Lucrărilor

D

168

Se șterge al treilea paragraf al Sub-Clauzei 14.5 și se înlocuiește cu
următoarele:
ăInginerul va stabili și va aproba adăugarea sumelor în Certificatele
Interimare de Plată dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
(a) Antreprenorul:
(i)

a păstrat înregistrări satisfăcătoare (inclusiv notele de
comandă, chitanțele, Costurile și folosirea Echipamentelor și
Materialelor), iar aceste înregistrări sunt disponibile pentru
verificare, și
(ii) a transmis o situație pentru Costurile de achiziționare și livrare
a Echipamentelor și Materialelor pe Șantier, însoțită de
documente justificative;
și, de asemenea:
(b) Echipamentele și Materialele respective:
(i)

sunt cele cuprinse în lista din Anexa la Ofertă pentru plata la
expedierea spre Șantier, și
(ii) au fost livrate și depozitate corespunzător pe Șantier, sunt
protejate împotriva oricăror pierderi, daune sau deteriorări și
par a fi în conformitate cu prevederile Contractului.”

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC Galben
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi

Sub-Clauza 14.6 – Emiterea Certificatelor Interimare de Plată
La sfârșitul Sub-Clauzei 14.6 se adaugă un nou paragraf:
ăFără a lua în considerare prevederile Sub-Clauzei 2.5 [Revendicările
Beneficiarului], Beneficiarul este îndreptățit să corecteze erorile
aritmetice din orice Certificat de Plată.”
Se adaugă un nou paragraf la sfârșitul Sub-Clauzei 14.6:
ăFără a prejudicia niciun alt drept al Antreprenorului ce decurge din
Contract sau în alt mod, Inginerul nu poate emite un Certificat Interimar de
Plată ce ar face ca valoarea cumulată aprobată pentru plată să depășească
Valoarea de Contract Acceptată sau orice valoare de contract convenită
ulterior de Beneficiar și Antreprenor în cadrul unor acte adiționale la
Contract.”
Sub-Clauza 14.7 - Plățile
Înaintea primului paragraf al Sub-Clauzei 14.7 se adaugă următoarele:

lo
r

fiz

Se șterge paragraful (a) al Sub-Clauzei 14.7.

ic
e

ăÎn termen de 7 zile de la data emiterii Certificatului de Plată de către
Inginer, Antreprenorul trebuie să emită către Beneficiar o factură în
valoarea specificată în Certificatul de Plată corespunzător.”

ne

Se șterge paragraful (b) al Sub-Clauzei 14.7 și se înlocuiește cu următoarele:

pe

rs

oa

ă(a) valoarea specificată în fiecare factură corespunzătoare fiecărui
Certificat Interimar de Plată, în termen de 28 de zile de la data
emiterii facturii de către Antreprenor.”

ite

a

Se șterge paragraful (c) al Sub-Clauzei 14.7 și se înlocuiește cu următoarele:

ii
g

ra

tu

ă(b) valoarea specificată în fiecare factură corespunzătoare Certificatului
Final de Plată, în termen de 56 de zile de la data emiterii facturii de
către Antreprenor.”

ăr

Sub-Clauza 14.8 – Întârzieri în efectuarea plăților

ăAntreprenorul va fi îndreptățit la această plată pe baza emiterii unei
facturi, fără nicio altă înștiințare sau aprobare formală, și fără a afecta alt
drept sau remediu.”

cl

us

iv

in

fo

rm

Se șterge ultimul paragraf al Sub-Clauzei 14.8 și se înlocuiește cu următoarele:

D

es

tin

at

ex

Sub-Clauza 14.9 – Plata Sumelor Reținute
În prima propoziție a primului paragraf al acestei Sub-Clauze 14.9 se șterg
cuvintele ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
În a doua propoziție a primului paragraf al acestei Sub-Clauze 14.9 se
șterg cuvintele ăProces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și
se înlocuiesc cu ăCertificat de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
În cel de-al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze 14.9 se șterg cuvintele
ăProces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc cu
ăCertificat de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
Sub-Clauza 14.10 – Situația de Lucrări la Terminare
În primul paragraf al acestei sub-Clauze 14.10 se șterg cuvintele ăProcesului
Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc cu
ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
În sub-pargraful (a) al primului paragraf al acestei Sub-Clauze 14.10 se șterg
cuvintele ăProcesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
Sub-Clauza 14.11 – Prezentarea Situațiilor Finale de Lucrări
În primul paragraf al acestei sub-Clauze 14.11 se șterg cuvintele ăProcesului
Verbal de Recepție Finală” și se înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC Galben
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
Finală”

Sub–Clauza 14.13- Emiterea Certificatului Final de Plată
La sfârșitul Sub-Clauzei 14.13 se adaugă un nou paragraf:
ăFără a prejudicia niciun alt drept al Antreprenorului ce decurge din
Contract sau în alt mod, Inginerul nu poate emite un Certificat Final de
Plată dacă valoarea cumulată aprobată pentru plată depășește Valoarea de
Contract Acceptată sau altă valoare de contract convenită ulterior de
Beneficiar și Antreprenor în cadrul unor acte adiționale la Contract.”
Sub-Clauza 14.14 – Încetarea Responsabilității Beneficiarului
În sub-paragraful (b) al primului paragraf al acestei Sub-Clauze 14.10 se șterg
cuvintele ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

Clauza 15 – Rezilierea Contractului de către Beneficiar
Sub-Clauza 15.2 – Rezilierea Contractului de către Beneficiar
Se șterg ultimele două fraze ale ultimului paragraf al Sub-Clauzei 15.2

fiz

ic
e

Clauza 16 – Suspendarea și rezilierea Contractului de către Antreprenor

lo
r

Sub-Clauza 16.2 - Rezilierea Contractului de către Antreprenor

oa

ne

Se șterge subparagraful (e) al Sub-Clauzei 16.2 și se înlocuiește cu
următoarele:

pe

rs

"(e) Beneficiarul nu reușește sa respecte prevederile Sub-Clauzei 1.7
[Cesionarea].”

ite

a

Clauza 17

ra

tu

Sub-Clauza 17.2 – Responsabilitatea Antreprenorului față de Lucrări

ăr

ii
g

Se șterge prima propoziție din primul paragraf al acestei Sub-Clauze 17.2 și se
înlocuiește cu următoarele:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăAntreprenorul își va asuma întreaga responsabilitate pentru îngrijirea
Lucrărilor și a Bunurilor de la Data de Începere până la data emiterii
Certificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor sau până când
recepția se consideră admisă de Beneficiar în condițiile legii, dată la
care responsabilitatea pentru grija față de Lucrări va fi transferată
Beneficiarului”

În a doua propoziție a primului paragraf al acestei Sub-Clauze 17.2 se
șterg cuvintele ăProces Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și
se înlocuiesc cu ăCertificat de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
În al doilea paragraf al acestei Sub-Clauze 17.2 se șterg cuvintele
ăProcesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc
cu ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
În prima propoziție a ultimului paragraf al acestei Sub-Clauze 17.2 se
șterg cuvintele ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea
Lucrărilor” și se înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea
Lucrărilor”
În ultima propoziție a ultimului paragraf al acestei Sub-Clauze 17.2 se
șterg cuvintele ăProcesul Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
și se înlocuiesc cu ăCertificatul de Recepție la Terminarea Lucrărilor”

Clauza 18 - Asigurări
Sub-Clauza 18.1 – Cerințe generale pentru asigurări
Se șterge ăScrisoare de Acceptare” din a doua frază a paragraful secund al
Sub-Clauzei 18.1 și se înlocuiește cu ăAcord Contractual”.
Sub-Clauza 18.2 – Asigurarea Lucrărilor și a Utilajelor Antreprenorului
În primul paragraf al acestei Sub-Clauze 18.2 se șterg cuvintele

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC Galben
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
ăProcesului Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se
înlocuiesc cu ăCertificatului de Recepție la Terminarea Lucrărilor”
În al doilea paragraf al acestei sub-Clauze 18.2 se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție Finală” și ăProcesului Verbal de
Recepție la Terminarea Lucrărilor” și se înlocuiesc cu ăCertificatului de
Recepție Finală” respectiv ăCertificatului de Recepție la Terminarea
Lucrărilor”

Sub-Clauza 18.3 – Asigurare împotriva Vătămării Persoanelor și a Daunelor Aduse Proprietății

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În primul paragraf al acestei Sub-Clauze 18.3 se șterg cuvintele
ăProcesului Verbal de Recepție Finală” și se înlocuiesc cu
ăCertificatului de Recepție Finală”

Condiţii Speciale obligatorii FIDIC Galben
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

ANEXA nr. 3a la Ordinul nr. 915/465/415/2008
pentru aprobarea condițiilor contractuale
generale si speciale la încheierea
contractelor de lucrări

FORMĂ SCURTĂ

lo
r

fiz

ic
e

DE CONTRACT

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Prima Ediție 1999
ISBN 2-88432-024-5

D

172

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Acord Contractual
Beneficiarul ____________________________________________ având sediul în
___________________________________________________________________
Antreprenorul___________________________________________ având sediul în
___________________________________________________________________
Beneficiarul dorește executarea Lucrării denumită ___________________________
___________________________________________________________________

ic
e

OFERTA

ne

lo
r

fiz

Antreprenorul a examinat documentele specificate în Anexă care sunt parte acestui
Contract și se oferă să execute Lucrările conform prevederilor Contractului pentru
valoarea de ________________________________________________ (în cuvinte)

rs

oa

________________________________ (în cifre) (__________________________)

a

pe

sau orice altă valoare stabilită conform Contractului.

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Această ofertă, din care Antreprenorul a transmis două exemplare originale
semnate, poate fi acceptată de către Beneficiar prin semnare sau returnarea unui
exemplar original al acestui document Antreprenorului înainte de data de
_______________________________ .

in

fo

rm

Antreprenorul înțelege că Beneficiarul nu este obligat să accepte oferta cu cea mai
mică valoare sau oricare dintre oferte primită pentru Lucrări.

cl

us

iv

Semnătura:___________________

tin

at

ex

Numele:______________________

Autorizat să semneze din partea (numele
antreprenorului): _____________________
___________________________________

D

es

Funcția:______________________

Data: _______________________________

ACCEPTAREA
Beneficiarul, prin semnătura de mai jos, a acceptat oferta Antreprenorului și este de
acord cu faptul că, pentru execuția Lucrărilor de către Antreprenor, va plăti
Antreprenorul în conformitate cu prevederile Contractului. Acest Contract intră în
vigoare la data la care Antreprenorul primește un original al acestui document
semnat de către Beneficiar.
Semnătura:___________________

Data: _______________________________

Numele:______________________

Autorizat să semneze din partea (numele
beneficiarului): ______________________

Funcția:_______________________

___________________________________

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

ANEXA
Această Anexă este parte a Contractului.
[Notă: cu excepția articolelor pentru care au fost inserate cerințele
Beneficiarului, Antreprenorul va completa următoarele informații înainte de
data transmiterii ofertei sale.]
Sub-clauza

Documentele care sunt parte
a Contractului, specificate în
ordinea importanței ...........

Data

1.1.1

lo
r

Identificarea documentului

rm

ne

ăr

ii
g

ra

(g)
(h)
(i)

________________________
________________________
________________________
________________________

1.1.9......

____________________ zile

1.4.......

Legea Tării *______________
________________________

1.5........

________________________

Punerea in posesie
a Șantierului .............................

2.1.......

La Data Începerii Execuției
Lucrărilor ________________

Persoană autorizată.....................

3.1.......

________________________

in

fo

Durata de execuție.....................

________________________
________________________
________________________
________________________
________________________

oa
rs
pe
a

tu

ite

Acordul Contractual ..........
Condițiile Speciale..............
Condițiile Generale.............
Specificațiile........................
Planșele...............................
Proiectul pe care Antreprenorul
a fundamentat oferta .…….
Listele de cantități..............
..........................................
.........................................

fiz

Documentul (se șterge dacă nu este aplicabil)
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)

.

ic
e

Articolul

ex

cl

us

iv

Legea Contractului....................

es

tin

at

Limba..........................................

D

174

Numele și adresele reprezentantului
Beneficiarului (dacă este cunoscut) 3.2......

________________________
________________________

Garanția de bună execuție (dacă există):
Valoare .......................................

4.4......

________________________

Forma...........................................

4.4......

___________________ (detalii)

* Beneficiarul modifică după cum este cazul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Articolul

Sub-clauza

Data

Cerințe pentru proiectul
Antreprenorului (dacă există) ....

5.1........

Specificație Clauza nr. ______
________________________

Timpul de transmitere ........

7.2.......

În termen de 14 zile de la
Data Începerii Lucrărilor

Formatul programului...........

7.2........

________________________
________________________

Programul:

Suma plătibilă pentru nerespectarea
Duratei de Execuție ................... 7.4.........

.

ne

365 zile* calculate de la data
menționată
în
înștiințarea
prevăzută la Sub-clauza 8.2

oa

9.1&11.5

a

pe

rs

Perioada de notificare
a defecțiunilor............................

lo
r

fiz

ic
e

______________pe zi până la
maxim
10%
din
valoarea
specificată în Acordul Contractual.

ra

10.2......

ăr

ii
g

Prețurile din Listele de Lucrări
în regie …………...................

tu

ite

Procedura de modificare

________________________

fo

rm

___________________(detalii)

us

iv

in

Evaluarea Lucrărilor*

11.1.......

___________________(detalii)

11.1.......

___________________(detalii)

Sumă forfetară
cu liste de cantități................ 11.1.......

___________________(detalii)

Remăsurare pe baza listelor
de cantități din ofertă ........... 11.1.......

___________________(detalii)

Costuri rambursabile............. 11.1.......

___________________(detalii)

ex

cl

Sumă forfetară …...............

D

es

tin

at

Sumă forfetară
cu grafic de plăți............

Procentajul valorii Materialelor și
Echipamentelor.........................

11.2......

Materiale _____________80%*
Echipamente__________90%*

* Beneficiarul modifică după cum este cazul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Articolul

Sub-clauza

Data

Procentul de reținere..................

11.3......

_______________________5%

Moneda de plată......................

11.7......

_________________________

Rata dobânzii...........................

11.8......

___________________% pe an

Asigurări...................................

14.1

.

___________________________________________________________________
Excluderi*______
Tipul de asigurare*
Valoarea asigurată*
Suma specificată
în Acord plus 15%

Utilajele
Antreprenorului

Cost total de înlocuire

_______________
_______________

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Lucrări, Materiale
Echipamente și onorarii

_______________

Muncitorii

_______________

_______________
_______________

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Vătămarea corporală și
Prejudicii aduse
proprietății terților

_______________

rm

ăr

Alte asigurări*

_______________

us

iv

in

fo

___________________________________________________________________

ex

cl

Arbitrajul

15.3...........

tin

at

Reguli ..............................

Reguli de Arbitraj UNCITRAL *
___________________ (detalii)

es
D

176

Autoritatea de numire.........

15.3..........

Președintele FIDIC sau
reprezentantul său *
___________________ (detalii)

Locul Arbitrajului..................

15.3.........

Țara *_____________________

* Beneficiarul modifică după cum este cazul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Condiții Generale
Prevederi Generale
În Contractul definit în cele ce urmează, cuvintele și expresiile definite vor avea
următoarele semnificații, cu excepția cazurilor în care contextul cere altfel:

1.1.
Definiții

ăContract” înseamnă Acordul Contractual și celelalte documente
enumerate în Anexă.

1.1.2

ăSpecificație” înseamnă documentul menționat în Anexă, care
include Cerințele Beneficiarului referitoare la proiectul care
urmează a fi elaborat de către Antreprenor, dacă există, precum și
orice Modificare adusă acestui document.

1.1.3

ăPlanșe” înseamnă planșele Beneficiarului, referitoare la Lucrări,
așa cum sunt enumerate în Anexă, precum și orice Modificare
adusă acestor Planșe.

1.1.4

ăBeneficiar” înseamnă persoana numită în Acordul Contractual și
succesorii legali ai acesteia, precum și orice împuternicit (cu
condiția să existe acordul Antreprenorului).

1.1.5

ăAntreprenor” înseamnă persoana numită în Acordul Contractual
și succesorii legali ai acesteia, precum și orice împuternicit (cu
condiția să existe acordul Beneficiarului).

1.1.6

ăParte” înseamnă Beneficiarul sau Antreprenorul.

1.1.7

ăData de Începere a Lucrărilor” înseamnă data situată la 14 zile
după data la care Acordul Contractual intră în vigoare, sau orice
altă dată convenită de către Părți.

ne

oa

ăr

rm

fo

cl

ex

1.1.8

us

iv

in

Datele, Termenele
și Perioadele

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Persoane

lo
r

fiz

ic
e

1.1.1

Contractul

D

es

tin

at

1.1.9

ăZi” înseamnă zi calendaristică.

ăDurata de Execuție” înseamnă durata de realizare a Lucrărilor
menționată în Anexă (sau prelungită conform Sub-Clauzei 7.3),
calculată de la Data de Începere a Lucrărilor.

Monedă și Plăți

1.1.10

ăCost” înseamnă toate cheltuielile făcute (sau care urmează să fie
făcute) în mod corespunzător de către Antreprenor, indiferent dacă
sunt făcute pe sau în afara Șantierului, inclusiv cheltuielile indirecte
sau costuri similare, dar care nu includ profitul.

Alte Definiții

1.1.11

ăUtilajele Antreprenorului” înseamnă toate, aparatele, mașinile,
vehiculele, facilitățile și alte lucruri necesare execuției Lucrărilor,
dar care nu includ Materialele sau Echipamentele.

1.1.12

ăȚară” înseamnă țara în care este amplasat Șantierul.

1.1.13

ăRiscurile Beneficiarului” înseamnă
enumerate în Sub-Clauza 6.1.

1.1.14

ăForța Majoră” înseamnă un eveniment sau o circumstanță
excepționale care nu poate fi controlată de către una din Părți, pe
care Partea nu ar fi putut să o prevadă în mod rezonabil înainte
de semnarea Contractului, care, odată apărută, nu a putut fi evitată
sau depășită în mod rezonabil de către acea Parte, și care nu

acele

responsabilități

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

poate fi atribuită celeilalte Părți.
ăMateriale” înseamnă produse de orice tip (altele decât
Echipamentele), care vor face sau fac parte din lucrările
permanente.

1.1.16

ăEchipamente” înseamnă mașinile și aparatele care vor face sau
fac parte din lucrările permanente.

1.1.17

ăȘantier” înseamnă locurile puse la dispoziție de către Beneficiar
unde urmează a fi executate Lucrările precum și oricare alte locuri
prevăzute în Contract ca fiind părți componente ale Șantierului.

1.1.18

ăModificare” înseamnă o schimbare adusă Specificațiilor și/sau
Planșelor (dacă există) dispusă de către Beneficiar potrivit
prevederilor Sub-Clauzei 10.1.

1.1.19

ăLucrări” înseamnă toate lucrările și proiectele (dacă există) care
urmează să fie realizate de către Antreprenor, incluzând lucrările
temporare, precum și orice Modificare a acestora.

lo
r

fiz

ic
e

1.1.15

1.2
Interpretări

pe

rs

oa

ne

Cuvintele referitoare la persoane sau părți vor include firme și organizații.
Cuvintele care indică singularul sau un gen, vor include pluralul sau celălalt
gen, după cum cere contextul.

a

1.3
Prioritatea
Documentelor

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Documentele care alcătuiesc Contractul trebuie considerate ca documente
care se explicitează reciproc. Dacă între documente apar ambiguități sau
neconcordanțe, Beneficiarul va emite către Antreprenor toate instrucțiunile
necesare, iar prioritatea documentelor va fi cea înscrisă în Anexă.

fo

1.4
Legea

us

iv

in

Legea Contractului este menționată în Anexă.

1.5
Comunicarea

1.6
Obligații Legale

D

es

tin

at

ex

cl

În orice situație în care este necesară emiterea de înștiințări, instrucțiuni sau
alte forme de comunicare de către o persoană, dacă nu este specificat altfel,
aceste comunicări vor fi redactate în limba specificată în Anexă și nu vor fi
reținute sau întârziate în mod nejustificat.
Antreprenorul va respecta legile țării în care se realizează lucrările.
Antreprenorul va emite toate înștiințările și va plăti toate taxele și alte obligații
referitoare la Lucrări.

Beneficiarul
2.1
Dreptul de Acces pe
Șantier
2.2
Autorizații și
Acorduri

Beneficiarul va pune la dispoziție Șantierul și drumurile de acces spre acesta,
la termenele stabilite în Anexă.
La solicitarea Antreprenorului, Beneficiarul va acorda asistența necesară
pentru obținerea autorizațiilor, acordurilor și aprobărilor necesare pentru
execuția Lucrărilor.

2.3
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Instrucțiuni emise de
către Beneficiar

2.4
Aprobări

Antreprenorul va respecta toate instrucțiunile emise de către Beneficiar cu
privire la execuția Lucrărilor, inclusiv suspendarea execuției tuturor Lucrărilor
sau a unei părți a acestora.
Nici o aprobare, consimțământ sau absența unor observații ale Beneficiarului
sau ale reprezentantului Beneficiarului nu vor exonera Antreprenorul de
obligațiile sale.

Reprezentanții Beneficiarului
3.1
Persoana Autorizată

ic
e

Beneficiarul va numi o persoană din personalul propriu care va avea
autoritatea să acționeze în numele acestuia. Această persoană autorizată va
fi cea menționată în Anexă sau cea notificată în alt mod Antreprenorului de
către Beneficiar.

fiz

3.2
Reprezentantul
Beneficiarului

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Beneficiarul va putea, de asemenea, să angajeze o persoană juridică sau
fizică pentru a îndeplini anumite sarcini. Persoana angajată poate fi
menționată în Anexă sau notificată Antreprenorului din când în când, de către
Beneficiar. Beneficiarul va notifica Antreprenorului sarcinile și autoritățile
delegate acestui Reprezentant al Beneficiarului.

ii
g

ra

tu

Antreprenorul
4.1
Obligații Generale

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Antreprenorul va executa Lucrările corespunzător și în conformitate cu
prevederile Contractului. Antreprenorul va asigura în totalitate supravegherea,
forța de muncă, Materialele, Echipamentele și Utilajele Antreprenorului
necesare execuției Lucrărilor. Se consideră că toate Materialele și
Echipamentele de pe Șantier sunt proprietatea Beneficiarului.

ex

4.2
Reprezentantul
Antreprenorului

D

es

tin

at

Antreprenorul va transmite Beneficiarului, pentru aprobare, numele și
referințele persoanei autorizate să primească instrucțiuni în numele
Antreprenorului.

4.3
Subcontractarea

4.4
Garanția de Bună
Execuție

Este interzisă subcontractarea tuturor Lucrărilor de către Antreprenor.
Subcontractarea unor părți ale Lucrărilor este posibilă numai cu acordul
Beneficiarului.
Dacă se menționează în Anexă, Antreprenorul va transmite Beneficiarului, în
termen de 14 zile de la Data de Începere a Lucrărilor, o garanție de bună de
execuție, în formatul și de la o terță parte aprobate de către Beneficiar.

Proiectarea realizată de către Antreprenor
5.1
Proiectarea realizată Antreprenorul va elabora proiectul necesar execuției Lucrărilor în măsura în
de către Antreprenor care și așa cum este specificat în Anexă. Antreprenorul va transmite
Beneficiarului cu promptitudine toate proiectele elaborate. În termen de 14 zile
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

de la primire, Beneficiarul va notifica toate observațiile sau, dacă proiectul
transmis nu este în conformitate cu prevederile Contractului, îl va respinge, cu
prezentarea motivației. Este interzisă execuția lucrărilor cuprinse în proiectul
transmis Beneficiarului pentru aprobare, în intervalul de 14 zile de la
transmitere, precum și a părților de proiect care au fost respinse. Proiectul care
a fost respins va fi corectat și retransmis cu promptitudine. Antreprenorul va
retransmite toate proiectele pentru care a primit observații, luând în
considerație, acolo unde este necesar, observațiile primite.
5.2
Responsabilitatea
pentru Proiect

Antreprenorul va fi responsabil pentru proiectul din oferta prezentată și pentru
proiectul elaborat potrivit prevederilor acestei Clauze, pentru ambele fiind
necesară conformitatea cu scopurile definite în Contract și de asemenea va fi
responsabil pentru încălcarea, la elaborarea proiectelor, a oricărui brevet sau
drept de autor. Beneficiarul va avea responsabilitatea pentru Specificații și
Planșe.

fiz

ic
e

Riscurile Beneficiarului

lo
r

6.1
Riscurile
Beneficiarului

oa

ne

În acest Contract, Riscurile Beneficiarului sunt:

război, ostilități (indiferent dacă războiul a fost declarat sau nu), invazii,
acțiuni ale dușmanilor străini, pe teritoriul Țării
rebeliune, terorism, revoluție, insurecție, lovitură militară sau de stat,
război civil, pe teritoriul Țării
revolte, tulburări sau dezordine publică provocate de alte persoane
decât personalul Antreprenorul și alți angajați ai acestuia, și care
afectează Șantierul și/sau Lucrările
radiații ionizante, contaminări radioactive de la orice combustibil
nuclear sau de la deșeuri nucleare rezultate din arderea combustibililor
nucleari, explozivi radioactivi toxici sau alte proprietăți periculoase ale
unui ansamblu explozibil nuclear sau un component nuclear al unui
astfel de ansamblu, cu excepția cazului în care Antreprenorul este
responsabil pentru utilizarea unui astfel de material radioactiv;
unde de presiune cauzate de avioane sau alte aparate de zbor care se
deplasează cu viteze sonice și supersonice;
utilizarea sau ocuparea de către Beneficiar a oricărei părți a Lucrărilor,
cu excepția celor specificate în Contract;
proiectarea oricărei părți a Lucrărilor de către personalul Beneficiarului
sau de către alte persoane pentru care Beneficiarul este responsabil;
orice desfășurare de forțe ale naturii, care afectează Șantierul și/sau
Lucrările,
care a fost imprevizibilă sau împotriva căreia unui
antreprenor cu suficientă experiență nu i se poate cere să fi luat
măsuri de prevenire corespunzătoare;
Forța Majoră;
suspendarea execuției lucrărilor conform prevederilor Sub-Clauzei 2.3,
cu excepția cazului în care se datorează Antreprenorului;
orice neîndeplinire a obligațiilor de către Beneficiar;
obstacole sau condiții fizice, altele decât condițiile climatice
întâmpinate pe Șantier în timpul execuției Lucrărilor, care nu puteau fi
prevăzute de către un antreprenor cu suficientă experiență și pe care
Antreprenorul le-a notificat imediat Beneficiarului;
orice întârziere sau întrerupere cauzată de o Modificare;
orice schimbare adusă legii aplicabile Contractului după data depunerii
ofertei Antreprenorului așa cum este specificat în Acordul Contractual;
pierderi rezultate din dreptul Beneficiarului de a executa lucrări
permanente pe, deasupra, sub, în sau prin orice teren și de a-l ocupa
în vederea execuției lucrărilor permanente

pe

rs

(a)

ite

a

(b)

ii
g

ra

tu

(c)

cl

ex

(e)

us

iv

in

fo

rm

ăr

(d)

D

es

tin

at

(f)

(g)
(h)

(i)
(j)
(k)
(l)

(m)
(n)
(o)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

(p)

pagube care sunt rezultatul inevitabil al obligațiilor Antreprenorului de
a executa Lucrările și de a remedia defecțiunile.

Durata de Execuție
7.1
Execuția Lucrărilor

Antreprenorul va începe Lucrările la Data de Începere a Lucrărilor, va acționa
cu promptitudine și fără întârziere și va termina Lucrările în timpul afectat
Duratei de Execuție.

7.2
Programul

În perioada menționată în Anexă, Antreprenorul va transmite Beneficiarului un
program al Lucrărilor în forma specificată în Anexă.

7.3
Prelungirea Duratei
de Execuție

lo
r

fiz

ic
e

Cu condiția respectării prevederilor Sub-Clauzei 10.3, Antreprenorul va avea
dreptul la prelungirea Duratei de Execuție dacă se înregistrează sau se vor
înregistra întârzieri cauzate de un Risc al Beneficiarului.

tu

ite

a

Dacă Antreprenorul nu termină Lucrările în timpul afectat Duratei de Execuție,
singura responsabilitate a Antreprenorului față de Beneficiar pentru întârziere
va fi plata penalităților specificate în Anexă pentru fiecare zi de întârziere a
finalizării Lucrărilor.

cl

es

tin

at

Antreprenorul poate notifica Beneficiarul atunci când consideră că Lucrările au
fost terminate.

D

8.1
Terminarea
Lucrărilor
8.2
Înștiințarea de
Recepție

ex

Recepția Lucrărilor

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

7.4
Întârzierea Execuției
Lucrărilor

pe

rs

oa

ne

La primirea solicitării din partea Antreprenorului, Beneficiarul va lua în
considerare toate detaliile justificative furnizate de către Antreprenor și, dacă
este cazul, va prelungi Durata de Execuție.

Beneficiarul va notifica Antreprenorul când consideră că Antreprenorul a
terminat Lucrările, menționând data de terminare a acestora. De asemenea,
Beneficiarul poate notifica Antreprenorul că Lucrările, deși nu sunt pe deplin
terminate, pot fi recepționate, menționând data recepției.
După emiterea acestei notificări Beneficiarul va recepționa Lucrările.
Antreprenorul va finaliza cu promptitudine lucrările neterminate și va elibera
Șantierul, cu respectarea prevederilor Clauzei 9,.

Remedierea Defecțiunilor
9.1
Remedierea
Defecțiunilor

Beneficiarul va putea oricând, înainte de data expirării perioadei menționate în
Anexă, să notifice Antreprenorul cu privire la orice defecțiune sau lucrare
neterminată. Antreprenorul va remedia, fără costuri pentru Beneficiar, orice
defecțiuni datorate faptului că proiectul Antreprenorului, Materialele,
Echipamentele sau manopera nu sunt în conformitate cu prevederile

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Contractului.
Costul remedierii defecțiunilor datorate oricărei alte cauze va fi evaluat ca o
Modificare. Neremedierea defecțiunilor sau nefinalizarea lucrărilor neterminate
într-o perioadă rezonabilă de timp de la notificarea Beneficiarului va îndreptăți
Beneficiarul să efectueze toate lucrările necesare, pe cheltuiala
Antreprenorului.
9.2
Desfacerea și
Testarea

Beneficiarul poate emite instrucțiuni referitoare la desfacerea și/sau testarea
oricărei lucrări. Cu excepția cazului în care se stabilește că, în urma unei
desfaceri și/sau testări, proiectul Antreprenorului, Materialele, Echipamentele
sau manopera nu sunt conforme cu prevederile Contractului, Antreprenorul va
fi plătit pentru asemenea desfaceri și/sau testări ca pentru o Modificare
conform prevederilor Sub-Clauzei 10.2.

fiz

ic
e

Modificări și Revendicări
Beneficiarul poate da instrucțiuni de Modificare.

10.2
Evaluarea
Modificărilor

Modificările vor fi evaluate după cum urmează:

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

10.1
Dreptul de a Modifica

la o sumă forfetară convenită între Părți, sau
unde este cazul, la prețurile din Contract, sau
în lipsa prețurilor corespunzătoare, prețurile din Contract se vor folosi ca
bază de evaluare, sau
la prețuri noi corespunzătoare, care pot fi convenite de către părți, sau pe
care Beneficiarul le consideră adecvate;
la prețurile de lucrări în regie stabilite în Anexă pentru care Antreprenorul
va ține evidența orelor de forță de muncă și de Utilaje ale Antreprenorului,
precum și a Materialelor utilizate, dacă Beneficiarul emite instrucțiuni în
acest sens.

ii
g

ra

tu

ite

a)
b)
c)

rm

ăr

d)

at

Fiecare Parte are obligația de a notifica cealaltă Parte de îndată ce are
cunoștință de existența unor circumstanțe care pot întârzia sau împiedica
execuția Lucrărilor, sau care pot genera o revendicare pentru plată
suplimentară. Antreprenorul va lua toate măsurile rezonabile pentru reducerea
la minim a acestor efecte.

D

es

tin

10.3
Notificarea Promptă

ex

cl

us

iv

in

fo

e)

Dreptul Antreprenorului la prelungirea Duratei de Execuție sau la plata
costurilor suplimentare va fi limitat la timpul și plata care i-ar fi revenit dacă ar
fi înștiințat cu promptitudine și ar fi luat toate măsurile rezonabile.
10.4
Dreptul la
Revendicare

10.5
Procedura de
Modificare și
Revendicare

Dacă Antreprenorul înregistrează Costuri ca rezultat al oricăruia dintre
Riscurile Beneficiarului, Antreprenorul va fi îndreptățit la plata acestor Costuri.
Dacă, urmare a Riscurilor Beneficiarului, este necesară o schimbare a
Lucrărilor, acesta va fi considerată o Modificare.
În termen de 28 de zile de la emiterea instrucțiunii sau de la evenimentul care
a generat revendicarea, Antreprenorul va transmite Beneficiarului un borderou
detaliat al valorii Modificărilor și revendicărilor. Beneficiarul va verifica și, dacă
va fi posibil, va accepta valoarea propusă de către Antreprenor. În situația în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

care nu va accepta valoarea Antreprenorului, Beneficiarul va stabili valoarea.

Prețul Contractului și Plata
11.1
Evaluarea Lucrărilor

Lucrările vor fi evaluate așa cum este prevăzut în Anexă, cu condiția
respectării prevederilor Clauzei 10.

11.2
Situații Lunare de
Lucrări

La intervale lunare, Antreprenorul va fi îndreptățit la plata următoarelor:
a)
b)

valoarea Lucrărilor executate
procentul specificat în Anexă din valoarea Materialelor și Echipamentelor
livrate pe Șantier la o dată rezonabilă

ic
e

luând în considerare orice suplimentări sau deduceri care pot fi cuvenite.

ne

lo
r

fiz

Antreprenorul va transmite lunar Beneficiarului o situație de plată care să
cuprindă sumele la care se consideră îndreptățit.

oa

11.3
Plăți Interimare

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

În decurs de 28 de zile de la transmiterea fiecărei situații lunare de plată,
Beneficiarul va plăti Antreprenorului suma specificată în situația de plată a
Antreprenorului din care se scade suma reținută prevăzută în Anexă și orice
sumă pentru care Beneficiarul și-a motivat dezacordul. Beneficiarul nu va fi
condiționat de nici o sumă pe care o considera anterior ca fiind datorată
Antreprenorului.

in

fo

rm

ăr

Beneficiarul poate sista plățile interimare până la primirea garanției de bună
execuție conform prevederilor Sub-Clauzei 4.4 (dacă există).

tin

at

ex

cl

us

iv

11.4
Plata Primei Jumătăți Prima jumătate a sumei reținute trebuie plătită Antreprenorului de către
a Sumei Reținute
Beneficiar în termen de 14 zile de la emiterea înștiințării prevăzute în SubClauza 8.2.

D

es

11.5
Plata Celei de a Doua
Jumătăți a Sumei
Reținute

11.6
Plata Finală

Partea rămasă din suma reținută trebuie plătită Antreprenorului de către
Beneficiar în termen de 14 zile de la expirarea perioadei prevăzute în Anexă,
sau după remedierea defecțiunilor semnalate și terminarea lucrărilor rămase
de executat, toate așa cum sunt descrise în Sub-Clauza 9.1, dacă acestea nu
sunt executate la termenul din Anexă.
În termen de 42 de zile de la îndeplinirea condițiilor prezentate în Sub-Clauza
11.5 de mai sus, Antreprenorul trebuie să trimită Beneficiarului situația finală
de lucrări împreună cu toată documentația necesară pentru a da posibilitatea
Beneficiarului să stabilească valoarea finală a contractului.
În termen de 28 de zile de la transmiterea situației finale de lucrări,
Beneficiarul va plăti Antreprenorului sumele datorate. Dacă Beneficiarul nu va
fi de acord în totalitate cu situația finală de lucrări prezentată de Antreprenor,
va trebui să specifice motivele pentru care nu este de acord cu plata integrală
atunci când face plata.

11.7
Moneda de Plată

Plățile vor fi făcute în moneda specificată în Anexă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

11.8
Întârzieri în
Efectuarea Plății

Pentru fiecare zi de întârziere a plății de către Beneficiar, care depășește
termenul de plată, Antreprenorul va fi îndreptățit la plata dobânzii cu procentul
stipulat în Anexă aplicat la suma neplătită.

Neîndeplinirea Obligațiilor
Dacă Antreprenorul abandonează Lucrările, refuză sau nu reușește să
respecte instrucțiunile motivate ale Beneficiarului, sau nu reușește să ducă la
îndeplinire lucrările prompt și fără întârziere, și, deși primește o scrisoare de
nemulțumire, încalcă prevederile Contractului, Beneficiarul poate emite o
înștiințare ce referire la această Sub-Clauză, prin care să specifice obligațiile
neîndeplinite.

12.1
Neîndeplinirea
Obligațiilor de către
Antreprenor

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dacă, în termen de 14 zile de la primirea înștiințării emise de către Beneficiar,
Antreprenorul nu ia toate măsurile posibile de remediere a neîndeplinirii
obligațiilor, Beneficiarul poate, printr-o a doua înștiințare emisă în termen de
21 de zile, să rezilieze Contractul. După reziliere Antreprenorul trebuie să
părăsească Șantierul, lăsând pe Șantier Materialele, Echipamentele și toate
Utilajele Antreprenorului specificate de Beneficiar în a doua înștiințare,
acestea urmând a fi utilizate până la terminarea lucrărilor.

pe

12.2
Neîndeplinirea
Obligațiilor de către
Beneficiar

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Dacă Beneficiarul nu face plata conform prevederilor Contractului sau, deși
primește o scrisoare de nemulțumire, încalcă prevederile Contractului,
Antreprenorul poate emite o înștiințare cu referire la această Sub-Clauză prin
care să specifice neîndeplinirea obligațiilor. Dacă neîndeplinirea obligațiilor nu
este remediată în termen de 7 zile de la data la care Beneficiarul a primit
înștiințarea, Antreprenorul poate suspenda execuția tuturor Lucrărilor sau a
unor părți ale acestora.

at

ex

cl

us

iv

in

Dacă neîndeplinirea obligațiilor nu este remediată în termen de 28 de zile de
la data la care Beneficiarul primește înștiințarea Antreprenorului, Antreprenorul
poate, printr-o a doua înștiințare emisă în termen de 21 de zile, să rezilieze
Contractul. După reziliere Antreprenorul trebuie să părăsească Șantierul.

tin

12.3
Insolvabilitatea

D

es

Dacă una dintre Părți este declarată insolvabilă sub incidența oricărei legi
aplicabile, cealaltă Parte poate, printr-o înștiințare, să rezilieze Contractul
imediat. După reziliere Antreprenorul trebuie să părăsească Șantierul lăsând
pe Șantier, în cazul insolvabilității sale, toate Utilajele Antreprenorului
specificate de către Beneficiar în înștiințare, acestea urmând a fi utilizate până
la terminarea lucrărilor.

12.4
Plata la Rezilierea
Contractului

După reziliere, Antreprenorul va fi îndreptățit la restul de plată din valoarea
Lucrărilor executate, a Materialelor și Echipamentelor livrate pe Șantier în mod
rezonabil, cu următoarele corecții:
a)
b)
c)

d)

orice sume la care Antreprenorul este îndreptățit conform prevederilor
Sub-Clauzei 10.4;
orice sume la care Beneficiarul este îndreptățit;
o sumă echivalentă cu 20% din valoarea acelor părți ale Lucrării care au
rămas neexecutate la data rezilierii Contractului la care Beneficiarul este
îndreptățit, dacă Beneficiarul a reziliat Contractul conform prevederilor
Sub-Clauzelor 12.1 sau 12.3;
Costul suspendării și demobilizării împreună cu o sumă echivalentă cu
10% din valoarea acelor părți ale Lucrării care au rămas neexecutate la

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

data rezilierii Contractului la care Antreprenorul este îndreptățit dacă
Antreprenorul a reziliat Contractul conform Sub-Clauzelor 12.2 sau 12.3;
Suma netă de plată cuvenită va fi plătită sau rambursată în termen de 28 de
zile de la data înștiințării de reziliere a Contractului.
Antreprenorul își va asuma întreaga responsabilitate pentru grija față de
Lucrări de la Data Începerii până la data înștiințării Beneficiarului făcută
conform prevederilor Sub-Clauzei 8.2. După această dată responsabilitatea va
fi transferată Beneficiarului. Dacă se produc pierderi sau sunt aduse daune
Lucrărilor în perioada menționată mai sus, Antreprenorul va remedia aceste
pierderi sau daune astfel încât Lucrările să fie conforme cu prevederile
Contractului.

13.1
Responsabilitatea
Antreprenorului față
de Lucrări

13

ne

lo
r

fiz

ic
e

Cu excepția cazurilor în care pierderile sau daunele sunt rezultatul riscurilor
Beneficiarului, Antreprenorul va despăgubi Beneficiarul, agenții și angajații
acestuia și pe ceilalți Antreprenori ai Beneficiarului pe Șantier pentru toate
pierderile sau daunele produse Lucrărilor și pentru toate revendicările sau
cheltuielile provocate de nerespectarea prevederilor Contractului din neglijența
sau din vina Antreprenorului, agenților sau angajaților săi.
13.2
Forța Majoră

tu

ite

a

pe

rs

oa

Dacă o Parte este sau va fi împiedicată prin Forța Majoră să își îndeplinească
oricare din obligațiile sale, Partea afectată va notifica cealaltă Parte imediat.
Dacă este necesar, Antreprenorul va suspenda execuția Lucrărilor și, în
măsura în care s-a convenit astfel cu Beneficiarul, va retrage Utilajele
Antreprenorului de pe Șantier.

rm

ăr

ii
g

ra

Dacă această situație continuă timp de 84 de zile, oricare dintre Părți va putea
să transmită o înștiințare de reziliere a Contractului care va intra în vigoare în
termen de 28 de zile de al data transmiterii înștiințării.

ex

orice sume la care Antreprenorul este îndreptățit conform prevederilor
Sub-Clauzei 10.4
Costul suspendării și demobilizării
Orice sume la care Beneficiarul este îndreptățit.

at

a)

cl

us

iv

in

fo

După rezilierea Contractului, Antreprenorul va fi îndreptățit la plata sumei
rămase neachitate din valoarea Lucrărilor executate și a Materialelor și
Echipamentelor livrate pe Șantier, cu următoarele corecții:

D

es

tin

b)
c)

Suma netă de plată cuvenită va fi plătită sau rambursată în termen de 28 de
zile de la data înștiințării de reziliere a Contractului.

Asigurări
14.1
Obiectul Asigurării

Înainte de începerea Lucrărilor, Antreprenorul va face și va menține în vigoare
asigurări în numele ambelor Părți pentru:
a)
b)

c)

pierderi și daune produse Lucrărilor, Materialelor, Echipamentelor și
Utilajelor Antreprenorului,
responsabilitatea ambelor Părți în ceea ce privește pierderile, daunele,
decesul sau vătămările produse unor terțe părți sau proprietăților
acestora, rezultate din execuția Contractului de către Antreprenor,
incluzând responsabilitățile Antreprenorului pentru daune aduse
proprietății Beneficiarului, alta decât Lucrările,
responsabilitatea ambelor Părți și a oricărui reprezentant al Beneficiarului
pentru decesul sau vătămarea corporală a personalului Antreprenorului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

cu excepția cazului în care responsabilitatea rezultă din neglijența
Beneficiarului, a oricărui reprezentant al Beneficiarului sau a angajaților
acestora.
14.2
Reglementări

Toate asigurările vor respecta cerințele detaliate în Anexă. Polițele vor fi emise
de către societăți de asigurare și în condițiile aprobate de către Beneficiar.
Antreprenorul va furniza Beneficiarului dovada că toate polițele necesare sunt
în vigoare și că primele de asigurare au fost plătite.
Toate plățile primite de la societățile de asigurare legate de pierderi sau daune
aduse Lucrărilor vor fi păstrate în comun de către Părți și utilizate pentru
acoperirea pierderilor sau daunelor produse sau pentru compensarea unor
pierderi sau daune ireparabile.

Dacă Antreprenorul omite să facă sau să mențină în vigoare oricare dintre
asigurările menționate în Sub-Clauzele anterioare, sau dacă nu reușește să
aducă dovezi satisfăcătoare, polițe sau chitanțe, Beneficiarul poate, fără a-i fi
prejudiciat alt drept sau măsură corectivă, să facă asigurările necesare, să
plătească primele de asigurare cuvenite și să recupereze valoarea sumelor
plătite prin deducere din orice alte sume datorate Antreprenorului.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

14.3
Omisiunea Asigurării

a

Soluționarea Disputelor

tu

ite

15.1

Dacă nu se rezolvă pe cale amiabilă, orice dispută sau divergență apărută
între Antreprenor și Beneficiar decurgând din Contract sau în legătură cu
acesta, inclusiv orice evaluare sau altă decizie a Beneficiarului va fi supusă de
către oricare dintre Părți pentru adjudecare, în conformitate cu Regulile pentru
Adjudecare anexate (Regulile). Adjudecatorul va fi orice persoană agreată de
către Părți. În caz de dezacord, adjudecatorul va fi numit în conformitate cu
Regulile.

ex

tin

at

Dacă o Parte nu este mulțumită de decizia adjudecatorului sau dacă nu s-a
emis nici o decizie în perioada de timp stabilită prin Reguli, Partea respectivă
poate transmite, în termen de 28 de zile de la primirea deciziei sau de la
expirarea timpului necesar emiterii deciziei, o înștiințare de nemulțumire cu
referire la această Sub-Clauză. Dacă nu se transmite nici o înștiințare de
nemulțumire în perioada de timp specificată, decizia va fi definitivă și
obligatorie pentru Părți. Dacă se transmite o înștiințare de nemulțumire în
perioada de timp specificată, decizia va fi obligatorie pentru Părți care o vor
pune în aplicare fără întârziere până când decizia adjudecătorului va fi
revizuită, dacă va fi revizuită, de un arbitru.

D

es

15.2
Înștiințarea de
Nemulțumire

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Adjudecarea

15.3
Arbitrajul

O dispută care a făcut obiectul unei înștiințări de nemulțumire va fi soluționată
definitiv de un singur arbitru conform regulilor specificate în Anexă. Dacă nu
se ajunge la un acord pentru numirea arbitrului, acesta va fi desemnat de
autoritatea competentă specificată în Anexă. Audierile vor fi ținute în locul
stabilit în Anexă și în limba menționată la Sub-Clauza 1.5.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

Acordul Adjudecatorului

Identificarea proiectului:
(“Proiectul”)
Numele și adresa Beneficiarului:

(“Beneficiarul”)

fiz

ic
e

Numele și adresa Antreprenorului:

ne

lo
r

(“Antreprenorul”)

ite

a

pe

rs

oa

Numele și adresa Adjudecatorului:

ăr

ii
g

ra

tu

(“Adjudecatorul”)

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Având în vedere că Beneficiarul și Antreprenorul au încheiat un contract
(“Contractul”) pentru executerea Proiectului și doresc sa numească un
Adjudecator care să acționeze ca adjudecator în conformitate cu Regulile de
Adjudecare [“Regulile”].
Antreprenorul

și

Adjudecatorul

convin

asupra

es

tin

at

Beneficiarul,
următoarelor:

Regulile și prevederile din Contract referitoare la dispută vor fi parte a
acestui Acord.

2

D

1

Adjudecatorului i se va plăti:
Un onorariu lunar în valoare de ----------------------------------------- pe luna
calendaristică (unde este aplicabil)
Un onorariu zilnic în valoare de -------------------------------------Cheltuielile (incluzând costul apelurilor telefonice, taxelor de curier, fax
și telex legate de îndatoririle sale; toate cheltuielile de călătorie
rezonabile și necesare, cazarea la hotel și masa precum și alte
cheltuieli directe de transport).
Vor fi necesare chitanțele pentru toate cheltuielile.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

3

Adjudecatorul este de acord sa acționeze ca adjudecator conform
Regulilor și a informat Părțile de orice relație anterioară sau existentă cu
Părțile sau alte aspecte care au legătură cu Proiectul.

4

Acordul va fi guvernat de legislația din ------------------------

5

Limba Acordului va fi -----------------------------------------------

SEMNAT DE----------------------------------------------------------Pentru și în numele Beneficiarului în prezența

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Martorului--------------------------------------------------------------Nume-------------------------------------------------------------------Adresa------------------------------------------------------------------Data----------------------------------------------------------------------

ite

a

SEMNAT DE-----------------------------------------------------------

ra

tu

Pentru și în numele Antreprenorului în prezența

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Martorului--------------------------------------------------------------Nume-------------------------------------------------------------------Adresa------------------------------------------------------------------Data----------------------------------------------------------------------

es

tin

at

SEMNAT DE-----------------------------------------------------------

D

188

Pentru si in numele Adjudecatorului în prezența
Martorului--------------------------------------------------------------Nume-------------------------------------------------------------------Adresa------------------------------------------------------------------Data----------------------------------------------------------------------

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008

ANEXA nr. 3b la Ordinul nr. 915/465/415/2008
pentru aprobarea condițiilor contractuale
generale si speciale la încheierea contractelor
de lucrări

Condiții Speciale obligatorii pentru Forma Scurtă de Contract

Clauza

Prevederi

Clauza 2 - Beneficiarul
Sub-Clauza 2.2 – Autorizații și permise
La sfârșitul Sub-Clauzei 2.2 se adaugă următoarele:

ic
e

ăBeneficiarul va obține autorizația de construire pentru execuția
Lucrărilor.”

fiz

Clauza 3 - Reprezentanții Beneficiarului

lo
r

Sub-Clauza 3.2 – Reprezentantul Beneficiarului

oa

ne

Se șterge Sub-Clauza 3.2 și se înlocuiește cu următoarele:

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

ăBeneficiarul va numi o persoană juridică sau fizică pentru asigurarea
verificării execuției corecte a Lucrărilor. Beneficiarul poate numi de
asemenea o persoană juridică sau fizică pentru a îndeplini anumite
îndatoriri. Aceste persoane pot fi nominalizate în Anexă, sau desemnate
uneori de Beneficiar printr-o înștiințare către Antreprenor. Beneficiarul
va înștiința Antreprenorul despre autoritatea și îndatoririle delegate
Reprezentantului sau Reprezentanților Beneficiarului.”

rm

ăr

Clauza 4 - Antreprenorul

fo

Sub-Clauza 4.3 - Subcontractarea

iv

in

După primul paragraf al Sub-Clauzei 4.3 se adaugă următoarele:

es

tin

at

ex

cl

us

ăÎn cazul în care părți din Lucrări urmează să se îndeplinească de unul
sau mai mulți Subantreprenori, la semnarea Acordului Contractual,
Antreprenorul va furniza Beneficiarului contractele încheiate de
Antreprenor cu Subantreprenorii nominalizați în ofertă. Acesta contracte
vor fi în concordanță cu termenii ofertei și vor constitui anexe la
Contract.

D

Antreprenorul nu va avea dreptul de a înlocui pe nici unul din
Subantreprenorii nominalizați în ofertă fără acceptul prealabil al
Inginerului.”

Sub-Clauza 4.4 – Garanția de Bună Execuție
Se șterge Sub-Clauza 4.4 și se înlocuiește cu următoarele:
ăAntreprenorul va furniza Beneficiarului, cu 15 zile înainte de data
intrării în vigoare a Acordului, o Garanție de Bună Execuție în formatul
și emisă de o terță parte aprobate de Beneficiar, dacă acest lucru este
prevăzut în Anexă.
Beneficiarul va elibera / restitui Antreprenorului Garanția de Bună
Execuție după cum urmează:
i.

70% din valoarea Garanției de Buna Execuție în termen de 14
zile de la data întocmirii Procesului Verbal de Recepție la
Terminarea Lucrărilor, dacă Beneficiarul nu a formulat până la
acea dată nicio reclamație de executare a Garanției de Bună
Execuție și cu condiția emiterii Certificatului de Recepție la
Terminarea Lucrărilor;

Condiţii speciale obligatorii FIDIC verde
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424 bis/5.VI.2008
Clauza

Prevederi
ii.

30% din valoarea Garanției de Bună Execuție la emiterea
Certificatului de Recepție Finală, dacă Beneficiarul nu a
formulat până la acea dată nicio reclamație de executare a
Garanției de Bună Execuție.”

Clauza 5 – Proiectarea realizată de către Antreprenor
Sub-Clauza 5.1 – Proiectarea realizată de către Antreprenor
La sfârșitul primei propoziții a Sub-Clauzei 5.1 se introduc următoarele:
ăProiectul Antreprenorului va fi verificat conform prevederilor
legislației în vigoare, de către un specialist verificator de proiecte atestat
ale cărui nume și calificări vor fi supuse Beneficiarului spre aprobare.”

Clauza 8 – Recepția lucrărilor
Sub-Clauza 8.2 –Înștiințarea de recepție
Se șterge primul paragraf al Sub-Clauzei 8.2 [Înștiințarea de recepție] și se
înlocuiește cu următoarele :

lo
r

fiz

ic
e

ăBeneficiarul va proceda la recepția Lucrărilor potrivit Legilor în
vigoare și va înștiința Antreprenorul de decizia sa de a recepționa
Lucrările transmițând acestuia o copie a Procesului Verbal de Recepție a
Lucrărilor.”

oa

ne

Clauza 9 – Remedierea defecțiunilor

pe

rs

Sub-Clauza 9.1 – Remedierea defecțiunilor

a

Se înlocuiește primul paragraf al Sub-Clauzei 9.1 cu următoarele:

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

ăÎn orice moment înainte de expirarea perioadei stabilite în Anexă,
Beneficiarul poate să înștiințeze Antreprenorul cu privire la orice
defecțiuni, fie ele aparente sau ascunse, sau lucrări nefinalizate.
Antreprenorul va remedia, fără costuri suplimentare pentru Beneficiar,
orice defecțiuni datorate faptului că proiectul Antreprenorului,
Materialele, Echipamentele sau calitatea execuției nu sunt în
conformitate cu prevederile Contractului.”

in

fo

Clauza 11 – Prețul Contractului si plata
La sfârșitul ultimului paragraf al Sub-Clauzei 11.2 se adaugă următoarele:
ăînsoțită de facturile corespunzătoare.”

at

ex

cl

us

iv

Sub-Clauza 11.2 – Situații lunare de Lucrări

es

tin

Sub-Clauza 11.3 – Plăți interimare

D

190

Pe al doilea rând al primului paragraf, după ăsituații de lucrări” se introduc
următoarele:
ăînsoțită de facturile corespunzătoare.”

Sub-Clauza 11.6 - Plata finală
Pe rândul patru al primului paragraf, după ăsituație finală de lucrări” se
introduc următoarele:
ăînsoțită de facturile corespunzătoare.”
Sub-Clauza 11.8 – Întârzieri în efectuarea plăților
La sfârșitul Sub-Clauzei 11.8 se introduc următoarele:
ăBeneficiarul va plăti această dobândă pe baza unei facturi emisă de către
Antreprenor.”

Condiţii speciale obligatorii FIDIC verde
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ic
e
fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us
cl
ex
at
tin
es
D
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ic
e
fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us
cl
ex
at
tin
es
D
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 bis/5.VI.2008 conține 192 de pagini.

Prețul: 57,60 lei

&JUYDGY|282476|
ISSN 1453—4495

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

