Vineri, 6 iunie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 427

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

ii
g

— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind aprobarea Regulamentului
general pentru trageri al Ministerului Internelor și
Reformei Administrative ............................................

2–16

in

fo

rm

ăr

485.

ra

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

us

iv

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României, valabil în luna iunie 2008

16

D

es

tin

at

ex

cl

16.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului general pentru trageri al Ministerului Internelor
și Reformei Administrative
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:

fiz

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

ic
e

Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
60 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul general pentru trageri al
Ministerului Internelor și Reformei Administrative prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

ANEXĂ

oa

ne

lo
r

București, 19 mai 2008.
Nr. 485.

a

pe

rs

REGULAMENT
general pentru trageri al Ministerului Internelor și Reformei Administrative
d) evitarea folosirii accidentale a armamentului și a
incidentelor cauzate de utilizarea nelegală a focului acestuia.
Art. 6. — (1) Instruirea pentru tragerile cu armamentul din
dotare se execută prin:
a) instruire de bază pentru trageri;
b) exerciții pregătitoare;
c) ședințe de tragere pregătitoare;
d) ședințe individuale de tragere curente;
e) ședințe de tragere specifice;
f) ședințe de tragere de verificare.
(2) Instruirea de bază pentru trageri se desfășoară la sală
sau în poligoane de antrenament, folosindu-se dispozitive,
instalații și simulatoare, în scopul însușirii de către personal a:
a) noțiunilor generale de balistică interioară și exterioară;
b) părților componente ale armamentului și muniției din
înzestrare, demontării—montării, funcționării, modului de
remediere a incidentelor de tragere, regulilor de întreținere;
c) regulilor și operațiunilor de tragere cu armamentul și
pentru aruncarea grenadelor de mână;
d) regulilor și măsurilor de siguranță pe timpul executării
ședințelor de tragere și de aruncare a grenadelor de mână;
e) aspectelor legale privind uzul de armă.
(3) Instruirea de bază are caracter unitar și se desfășoară cu
elevii/studenții instituțiilor de învățământ ale MIRA, precum și cu
personalul încadrat din sursă externă, pe timpul cursurilor de
formare inițială, pe baza manualelor comune utilizate în întreaga
instituție.
(4) Exercițiile pregătitoare au ca scop însușirea condițiilor
ședinței de tragere ce urmează a fi executată, formarea
deprinderilor pentru efectuarea corectă a operațiunilor pentru
tragere, de mânuire și utilizare legală a armamentului,
rezolvarea incidentelor de tragere, precum și asigurarea
cunoașterii și respectării regulilor de siguranță.
(5) Ședințele de tragere pregătitoare au ca scop inițierea și
obișnuirea personalului pentru tragerea cu muniție reală,
efectuarea corecției tragerii și executarea focului din diferite
poziții de tragere asupra unor ținte variate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ra

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Prezentul regulament realizează cadrul general
și stabilește dispozițiile comune privind organizarea, pregătirea
și desfășurarea ședințelor de tragere cu armamentul din dotare
și a celor de aruncare a grenadelor de mână de război, de
exercițiu și a altor tipuri de grenade aflate în dotarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, denumit în continuare
MIRA, precum și normele referitoare la ordinea în poligon și
măsurile de siguranță pe timpul executării tragerilor.
(2) Normele din prezentul regulament se aplică personalului
MIRA, care are prevăzut în dotare armament.
Art. 2. — În procesul de formare profesională inițială și
continuă, instruirea pentru trageri este una dintre disciplinele de
bază, care participă la constituirea, menținerea și dezvoltarea
deprinderilor personalului pentru îndeplinirea eficace și eficientă
a misiunilor.
Art. 3. — Scopul instruirii pentru trageri îl reprezintă
cunoașterea de către personalul MIRA a caracteristicilor
tehnico-tactice ale armamentului din dotare, a regulilor de
mânuire, siguranță și întreținere, a situațiilor legale în care se
poate face uz de armă, precum și a modului de utilizare în
serviciu a acestuia.
Art. 4. — (1) Șefii/Comandanții unităților răspund de
realizarea condițiilor organizatorice pentru efectuarea instruirii
pentru trageri a personalului subordonat.
(2) Fiecare polițist sau cadru militar este obligat să participe
la activitățile din cadrul instruirii pentru trageri.
(3) Șefii/Comandanții unităților asigură instruirea personalului
în perioada ce precede executarea ședințelor de tragere în
poligon.
Art. 5. — Pentru creșterea calității activităților de instruire,
tragerile se execută în condiții cât mai apropiate de cele reale în
care focul armamentului poate fi utilizat, potrivit particularităților
misiunilor și atribuțiilor, urmărindu-se:
a) identificarea rapidă și diferențierea corectă a obiectivelor;
b) antrenarea trăgătorului pentru riposta în timp scurt;
c) executarea precisă a focului;

tu

ite

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008

b) pentru învățarea încărcării armamentului se folosesc
numai cartușe de exercițiu, iar antrenamentul în vederea
aruncării grenadelor de mână se face cu grenade și focoase de
exercițiu.
(3) Personalul execută, de regulă, tragerile cu armamentul
pe care îl are în mod individual în dotare.
(4)
Se
permite,
cu
aprobarea
prealabilă
a
șefului/comandantului, executarea tragerilor cu alt armament
decât cel aflat în dotare, atunci când cel individual nu este
disponibil din motive obiective sau când personalul execută
antrenamente pentru tragere cu alte categorii de arme decât
cele proprii.
Art. 10. — (1) Pregătirea câmpului de ținte pentru ședințele
de tragere se face în baza dispoziției/ordinului date/dat de
șeful/comandantul căruia îi este subordonat poligonul respectiv.
Modelul ordinului/dispoziției de tragere este prevăzut în anexa
nr. 1.
(2) Răspunderea pentru pregătirea câmpului de ținte, potrivit
condițiilor ședințelor, revine șefului/comandantului poligonului,
respectiv conducătorului tragerii.
Art. 11 — (1) La pregătirea câmpului de ținte se respectă
următoarele reguli generale:
a) caracteristicile țintelor se stabilesc în funcție de scopul
ședințelor de tragere, de categoriile de personal și de misiunile
tipice pe care acesta le îndeplinește;
b) țintele fixe sau mișcătoare se instalează astfel ca, de pe
aliniamentul și din pozițiile de tragere, marginea de jos să fie
vizibilă la nivelul terenului; nu este obligatoriu ca suprafața
țintelor să fie perpendiculară pe direcția de tragere, din locul de
unde se va deschide focul;
c) țintele care apar sau cele mișcătoare trebuie să cadă/să
dispară imediat după lovire sau la expirarea timpului de apariție;
dacă prin condițiile ședinței un obiectiv grupat trebuie prezentat
de mai multe ori, atunci la fiecare nouă apariție trebuie să fie
arătate numai țintele nelovite anterior; modul de apariție/mișcare
a țintelor se prevede în programul de rulare a obiectivelor,
potrivit condițiilor ședinței;
d) obiectivele care se mișcă trebuie să apară odată cu
începerea deplasării, să dispară la lovire sau după parcurgerea
distanței prevăzute în condițiile ședinței respective și să permită
tragerea asupra lor în ambele sensuri ale traseului pe care
trebuie să-l urmeze; în situația în care nu sunt condiții de
montare a țintelor mișcătoare, se pot folosi ținte instalate la
limitele traseului de parcurs — a doua țintă apare după
expirarea timpului de expunere a primei ținte și numai dacă
aceasta nu a fost lovită;
e) obiectivele asupra cărora tragerea se execută din mers se
instalează în așa fel încât deschiderea focului să se poată face
atunci când trăgătorul se găsește la distanța maximă și să
înceteze când aceasta ajunge la distanța minimă prevăzută în
condițiile ședinței;
f) pentru țintele care se deplasează, distanța de tragere se
măsoară din locul de apariție a acestora, astfel încât să se
găsească la depărtarea maximă prevăzută în condițiile
ședințelor în momentul apariției, iar la terminarea deplasării,
către cea minimă;
g) pe terenul din fața țintelor nu trebuie să se găsească nisip,
pietriș, pământ pietrificat sau alte materiale și obiecte care pot
produce ricoșeuri, lovi/autosesiza țintele ori determina
accidente.
(2) În cazul organizării câmpului de ținte pentru efectuarea
ședințelor de tragere în situații tactice, obiectivele se dispun,
apar sau dispar, după caz, astfel încât să se îndeplinească
scopul de instruire stabilit.
Art. 12. — (1) Ședințele de tragere se execută, de regulă, în
poligoane autorizate, iar în absența acestora, în poligoane
amenajate temporar, sub conducerea cadrului didactic

ic
e

(6) Ședințele individuale de tragere curente au ca scop
antrenamentul și dezvoltarea deprinderilor personalului pentru
utilizarea armamentului din dotare.
(7) Ședințele de tragere specifice, executate individual sau
de către structuri constituite în grupe, echipe sau alte asemenea
formații, au ca scop antrenarea personalului pentru utilizarea
armamentului în condițiile particulare ale misiunilor pe care
acesta le îndeplinește, inclusiv în cadrul acțiunilor desfășurate în
comun de componentele diferite ale MIRA.
(8) Ședințele de tragere de verificare au ca scop evaluarea
personalului asupra nivelului de instruire la această disciplină.
Verificarea se poate realiza prin executarea ședințelor
individuale de tragere curente sau a unor ședințe de tragere
prevăzute special în instrucțiunile de tragere.
(9) În cazul aruncării grenadelor de mână se execută același
tip de ședințe ca și cel enumerat la alin. (1).
(10) Personalul este admis la ședințele de tragere prevăzute
la alin.(6)—(8), numai dacă a parcurs în ordine toate etapele de
pregătire prevăzute la alin. (2)—(5);

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 7. — Organizarea executării tragerilor cu armamentul din
dotare este atributul șefilor/comandanților și al personalului
destinat pentru desfășurarea acestor activități.
Art. 8. — (1) Înaintea executării ședințelor de tragere și pe
timpul instruirii de bază și ședințelor/exercițiilor pregătitoare,
personalul se verifică, după caz, de către personalul didactic,
instructorii de trageri, ofițerii specialiști cu pregătirea din unități,
șefii nemijlociți/comandanții asupra cunoașterii armamentului și
muniției, a conținutului, condițiilor și modului de executare a
ședinței de tragere și de remediere a incidentelor de tragere,
precum și în ceea ce privește respectarea regulilor de siguranță
în poligon.
(2) Persoanele care execută verificarea prevăzută la alin. (1)
constată dacă personalul este pregătit pentru a executa ședința
de tragere cu muniție reală și hotărăsc admiterea sau
neadmiterea acestuia la trageri.
(3) Cu personalul neadmis pentru executarea ședințelor de
tragere cu muniția reală se efectuează antrenamente
suplimentare până la îndeplinirea de către acesta a criteriilor
stabilite.
(4) În vederea executării tragerilor, armamentul/muniția se
verifică pentru a corespunde din punct de vedere tehnic și
funcțional.
(5) Pregătirea armamentului și aparaturii de ochire pentru
trageri se încheie cu controlul șefului nemijlocit/comandantului/
conducătorului tragerii, în prezența celui care le are în primire și
urmează să le folosească.
(6) Deficiențele constatate cu ocazia verificării se remediază
înaintea executării tragerilor, dacă este posibil, iar dacă nu,
armamentul se predă pentru reparații potrivit prevederilor legale.
Art. 9. — (1) Pe timpul instruirii de bază, al exercițiilor și
ședințelor pregătitoare de tragere și pentru aruncare a
grenadelor de mână, precum și la tragerile în poligon, personalul
poartă ținuta, armamentul propriu și mijloacele specifice
executării serviciului, cu precizarea că la ședințele de aruncarea
a grenadelor de mână de război personalul va purta și casca de
protecție.
(2) Pe timpul ședințelor de instruire pentru trageri se au în
vedere următoarele:
a) la începutul și la sfârșitul ședințelor, șeful
nemijlocit/comandantul de subunitate/ofițerul specialist cu
pregătirea personalului/instructorul de tragere, după caz,
execută controlul armamentului;

lo
r

fiz

CAPITOLUL II
Reguli privind organizarea, pregătirea și executarea
ședințelor de tragere

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Prin instituirea de reguli și măsuri de siguranță generale
pe timpul executării ședințelor de tragere cu armamentul din
dotare și a ședințelor de aruncare a grenadelor de mână se
asigură:
a) cunoașterea și aplicarea corectă a acestora;
b) organizarea și conducerea riguroasă a ședințelor de
tragere și respectarea atribuțiilor de către personalul de serviciu
în poligon;
c) evitarea accidentelor și a evenimentelor grave;
d) exercitarea unui control eficace din partea
șefilor/comandanților;
e) realizarea și menținerea ordinii pe timpul executării
ședințelor de tragere;
f) respectarea și aplicarea prevederilor prezentului
regulament și a regulilor de mânuire stabilite pentru fiecare
categorie de armament și muniție în instrucțiunile de cunoaștere,
întrebuințare și întreținere;
g) asigurarea securității armamentului și muniției.
(4) Regulile și măsurile de siguranță se respectă de către
întregul personal aflat în poligon pe timpul desfășurării ședințelor
de tragere cu armamentul din dotare și a ședințelor de aruncare
a grenadelor de mână.
(5) Atunci când personalul desfășoară ședințe de tragere în
poligoane care nu aparțin MIRA, se respectă regulile și măsurile
de siguranță stabilite de către structurile proprietare ale locațiilor
respective, iar pentru aspectele nereglementate, normele din
prezentul regulament.
Art. 18. — (1) Pe lângă dispozițiile generale, inspectoratele
generale și șefii/comandanții unităților MIRA pot stabili reguli și
măsuri de siguranță suplimentare, în funcție de scopul ședințelor
de tragere și de particularitățile organizării și desfășurării
acestora.
(2) Regulile și măsurile specifice de siguranță în poligon se
prevăd în instrucțiunile proprii ale inspectoratelor generale,
precum și, dacă este cazul, în fișa cuprinzând măsurile
suplimentare de siguranță în poligon, care se anexează la
ordinul de tragere, prevăzută în anexa nr.1 A, pentru situația
stabilirii de norme la nivelul unităților.
Art. 19. — (1) Șefii/Comandanții și ofițerii specialiști cu
pregătirea personalului care organizează și conduc tragerile au
obligația să asigure cunoașterea și respectarea de către
personalul subordonat a regulilor și măsurilor de siguranță pe
timpul acestora.
(2) Verificarea cunoașterii regulilor și măsurilor de siguranță
în poligon se face pe timpul tuturor activităților de instruire pentru
trageri. Personalul care nu a fost verificat asupra cunoașterii
regulilor și măsurilor de siguranță în poligon nu se admite la
trageri. Evidența verificării personalului se ține la nivelul unității
și al grupelor de pregătire.
Art. 20. — (1) În poligoanele autorizate ale MIRA se
întocmește și se afișează în locuri accesibile și vizibile sinopticul
cu regulile și măsurile de siguranță generale și specifice.
(2) Conducătorul tragerii asigură cunoașterea, respectarea
și verificarea aplicării regulilor și măsurilor de siguranță în
poligon de către personalul participant la ședințele de tragere
pe care le coordonează.
(3) Șefii poligoanelor asigură cunoașterea, respectarea și
verificarea aplicării de către personalul propriu a regulilor și
măsurilor de siguranță.
(4) Personalul care nu cunoaște sau nu respectă regulile și
măsurile de siguranță nu se admite la trageri, la aruncarea
grenadelor de mână și nici la deservirea poligonului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

desemnat, instructorului de tragere, ofițerului specialist cu
pregătirea/șefului nemijlocit al personalului/comandantului, după
caz, care la terminarea activității raportează șefului ierarhic/
comandantului de unitate rezultatele obținute și modul de
desfășurare a activităților.
(2) Schema organizării câmpului de tragere cu armamentul
din dotare este prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 13. — (1) Dacă pe timpul executării tragerilor se constată
de către comandantul poligonului sau de către ofițerii cu atribuții
de control că personalul nu respectă regulile, ordinea și măsurile
de siguranță, se dispune/ordonă încetarea activităților și luarea
măsurilor de restabilire a disciplinei, consemnând despre
aceasta în registrul poligonului.
(2) Tragerile se reiau numai după încetarea cauzelor care au
dus la sistarea acestora.
Art. 14. — (1) Tragerile pe timp de noapte se pot executa:
a) în condiții de iluminare periodică a obiectivelor;
b) fără iluminare artificială, asupra obiectivelor care se
demască prin flacără la gura țevii și/sau asupra unor ținte care
se profilează pe fondul mediului înconjurător;
c) cu întrebuințarea aparatelor speciale de observare și
ochire pe timp de noapte.
(2) Regimul de iluminare a obiectivelor se stabilește în funcție
de scopul ședințelor de tragere.
Art. 15. — (1) Se interzice folosirea surselor de lumină pentru
activarea dispozitivelor cu fosfor pe timpul deplasării trăgătorilor
de pe un aliniament pe altul și al încărcării armamentului.
(2) La tragerea cu armamentul care nu este prevăzut cu
aparate de observare și ochire noaptea, acesta se poate pregăti
pentru tragere din timpul zilei.
Art. 16. — (1) Incidentele de tragere se înlătură de către
fiecare trăgător, fără a se aloca timp suplimentar pentru apariția
obiectivelor.
(2) Dacă pe timpul executării unei ședințe armamentul se
defectează, dar nu din vina trăgătorului, cum ar fi ruperea
percutorului sau a ghearei extractoare, blocarea mecanismelor,
rămânerea glonțului pe țeavă, ruperea tubului cartuș sau alt
defect tehnic al sistemului armă-muniție, sau dacă se produc
incidente în funcționarea dispozitivelor la ținte ca autosesizări,
blocarea dispozitivelor etc., șeful sectorului de tragere dă ordin
trăgătorului să asigure, să continue deplasarea cu seria, să se
înapoieze pe aliniamentul de plecare și să predea cartușele
netrase.
(3) După înlăturarea defecțiunilor de către armurierul de
serviciu sau de către personalul poligonului, trăgătorul reia
ședința în întregime, indiferent de numărul de obiective lovite
anterior și de consumul de cartușe până la producerea
defecțiunii, fără ca aceasta a se socoti ca fiind repetarea tragerii.

ra

4

CAPITOLUL III
Reguli și măsuri de siguranță privind ordinea în poligon
pe timpul executării ședințelor de tragere și de aruncare
a grenadelor de mână
SECȚIUNEA 1
Stabilirea, cunoașterea și verificarea aplicării regulilor
și măsurilor de siguranță în poligon

Art. 17. — (1) Prezentul regulament stabilește regulile și
măsurile de siguranță generale pentru executarea ședințelor de
tragere în poligoanele MIRA.
(2) Regulile și măsurile de siguranță în poligon reprezintă
ansamblul de norme și activități stabilite în vederea asigurării
cadrului organizatoric pentru desfășurarea în ordine a ședințelor
de tragere, în condiții de securitate a trăgătorilor, a personalului
de serviciu și a populației civile, precum și pentru prevenirea
producerii de victime, pagube, accidente și evenimente grave.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008
SECȚIUNEA a 2-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 21. — (1) Pentru desfășurarea în siguranță a tragerilor în
poligon se stabilesc și se amenajează:
a) puncte de conducere — observare;
b) aliniament de tragere, în fața punctelor de conducere —
observare;
c) aliniamente de plecare, înapoia aliniamentelor de tragere;
d) aliniamente de așteptare, înapoia aliniamentelor de
plecare;
e) aliniamente pentru deschiderea și încetarea focului pentru
fiecare obiectiv și pentru orientarea personalului care conduce
tragerea, marcate astfel încât să nu îi influențeze pe trăgători;
f) piste pentru deplasarea autovehiculelor în vederea
executării tragerilor de pe acestea, cu loc de întoarcere la
capetele lor;
g) puncte de aprovizionare cu muniție, lateral, la nivelul
aliniamentelor de plecare;
h) puncte pentru întreținerea armamentului, înapoia
punctelor de conducere—observare și a aliniamentelor de
așteptare.
(2) Pentru poligoanele reduse și acoperite/îngropate,
aliniamentul de așteptare și punctele de întreținere a
armamentului pot fi instalate în anticamera acestora, acolo unde
există, sau în afara lor. Distanțele dintre aliniamentul de plecare
și cel de tragere, precum și dintre obiective pot fi reduse până
la limita evitării oricărui pericol.
Art. 22. — Pentru prevenirea pătrunderii oamenilor,
animalelor, vehiculelor etc. în teritoriul poligoanelor situate la
suprafață, acestea se împrejmuiesc, iar pe căile de acces spre
poligon se instalează bariere și tăblițe indicatoare, vizibile,
modelul și dimensiunile acestora fiind precizate în anexa nr.3.
Art. 23. — Șeful poligonului anunță cu cel puțin 24 de ore
înainte, prin intermediul autorităților administrației publice locale,
populația din împrejurimile poligoanelor situate la suprafață,
privind:
a) zilele și orele când se execută trageri;
b) semnificația tăblițelor/panourilor indicatoare instalate pe
căile de acces spre poligon și a balonului/fanionului roșu instalat
pe stâlpul din adâncimea poligonului, așa cum sunt prevăzute în
anexele nr. 2 și 3;
c) pericolul la care se expun persoanele care intră în poligon
pe timpul executării tragerilor, care ating muniția sau elemente
constitutive ale instalațiilor automatizate.
Art. 24. — Pe timpul instalării pazei, personalul din serviciul
de pază, sub conducerea șefului acestuia, cercetează teritoriul
poligonului, iar în cazul descoperirii de oameni, animale,
vehicule etc. acționează pentru înștiințarea și îndepărtarea
acestora în afara limitelor de siguranță stabilite.
Art. 25. — (1) Înaintea începerii tragerilor, pe stâlpul de la
punctul de conducere — observare central, de sector și pe cel
din adâncimea poligonului se instalează/se ridică fanionul de
culoare roșie, care se va menține pe tot timpul executării
tragerilor.
(2) Pe timp de noapte, în locul fanioanelor se folosesc lumini
de culoare roșie.
(3) În cazul executării tragerilor asupra țintelor aeriene,
șeful/comandantul poligonului asigură marcarea direcției de
tragere și a direcțiilor pe care se interzice executarea focului.
Art. 26. — (1) Interdicțiile generale pe timpul cât
unitățile/subunitățile/personalul se găsesc/găsește în poligon
sunt următoarele:
a) distribuirea muniției și încărcarea armamentului cu muniție
fără comandă și în alte locuri decât cele stabilite prin prezentul
regulament;

b) îndreptarea armei asupra oamenilor, lateral și spre spatele
poligonului, indiferent dacă aceasta este sau nu încărcată;
c) lăsarea armamentului pe aliniamentul de tragere sau în
alte locuri din poligon, fără ordinul șefului sectorului de tragere;
d) apropierea, fără comandă, de armamentul lăsat pe
aliniamentul de tragere;
e) dispunerea muniției în alte locuri decât cele stabilite,
precum și lăsarea muniției fără pază și supraveghere;
f) dezasigurarea armamentului fără comandă sau în alte
situații decât cele impuse de îndeplinirea condițiilor ședinței de
tragere;
g) accesul altor persoane pe aliniamentul de tragere, în
apropierea trăgătorilor, pe timpul executării tragerii.
(2) Pe timpul tragerilor de pe autovehicule, mijloace aeriene
și navale sunt aplicabile, după caz, interdicțiile prevăzute la
alin. (1), precum și cele specifice deschiderii focului de pe
categoriile de tehnică menționate, în funcție de particularitățile
poligoanelor, de tipul armamentului și al muniției utilizate, de
felul și scopul ședințelor.
(3) Inspectoratele generale stabilesc în instrucțiunile proprii
de tragere și interdicțiile specifice pe care le consideră necesare.
Art. 27. — (1) Conducătorul tragerii dă aprobarea pentru
începerea tragerii prin semnalul/comanda: ăSerie ATENȚIE !” și
apoi ăSerie FOC !”, după ce sunt întrunite cumulativ următoarele
condiții generale:
a) personalul de serviciu a fost instalat în locurile stabilite;
b) dispozitivele, instalațiile și aparatura prevăzute pentru
executarea tragerii funcționează normal;
c) fanionul roșu/becul cu lumină roșie pe timp de noapte este
ridicat/aprins pe stâlpul de la punctele de conducere—observare
central, de sector și din adâncimea poligonului;
d) ofițerul de serviciu a raportat că poligonul este liber.
(2) Inspectoratele generale/similare stabilesc, după caz, și
alte condiții specifice.

ic
e

Reguli și măsuri de siguranță ce trebuie respectate pe timpul
executării ședințelor de tragere

5

SECȚIUNEA a 3-a
Reguli și măsuri de siguranță ce trebuie respectate
pe timpul aruncării grenadelor de mână

Art. 28. — Pregătirea personalului pentru aruncarea
grenadelor de mână se realizează astfel:
a) cu grenade de exercițiu — în cadrul exercițiilor/ședințelor
de tragere pregătitoare;
b) cu grenade de război sau cu alt tip de grenade aflate în
dotarea MIRA — în cadrul ședințelor individuale de tragere
curente și specifice.
Art. 29. — Grenadele de mână de exercițiu trebuie să
corespundă ca greutate, formă, mod constructiv și amorsare cu
cele de război sau cu celelalte tipuri aflate în dotarea MIRA, să
aibă prevăzute focosul de exercițiu, inelul de siguranță și să fie
în stare de funcționare.
Art. 30. — La executarea ședințelor de aruncare a
grenadelor de mână este admis personalul care cunoaște
regulile de mânuire și a executat exercițiile/ședințele
pregătitoare.
Art. 31. — (1) Pe timpul ședințelor de aruncare a grenadelor
de mână de război sau a celorlalte tipuri de grenade aflate în
dotarea MIRA sunt interzise:
a) atingerea, ridicarea sau mișcarea grenadelor aruncate și
neexplodate;
b) demontarea și remedierea defecțiunilor grenadelor și a
focoaselor neexplodate;
c) eliberarea pârghiei de declanșare, după scoaterea
șplintului de siguranță, înainte de aruncare sau reintroducerea
șplintului, dacă acesta a fost extras.
(2) Grenada de mână se pregătește pentru funcționare pe
aliniamentul de plecare, sub supravegherea conducătorului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008
desfășurare a ședinței sau se încalcă regulile/măsurile de
siguranță.
(2) Locul personalului de serviciu se precizează de către
conducătorul tragerii, în funcție de regulile stabilite de
conducerea poligonului și de necesitățile organizării și
desfășurării activităților.

tragerii, interzicându-se lovirea sau asamblarea forțată a
componentelor acesteia.
(3) Scoaterea șplintului de siguranță este permisă numai
înainte de aruncarea grenadei de mână, la comanda ăPregătiți
grenada!”.
(4) Orice defecțiune care se constată de către trăgător
trebuie raportată imediat conducătorului tragerii.
(5) În cazul în care o grenadă nu explodează, se întrerupe
tragerea până la distrugerea acesteia de către personalul
autorizat — pirotehnist, prezent obligatoriu în poligon pe timpul
ședințelor de aruncare a grenadelor. Se interzice aruncarea
grenadelor când în zona obiectivului există apă, noroi, zăpadă
sau alte diverse materiale.
(6) În teren muntos grenadele de mână se aruncă asupra
obiectivelor dispuse sub unghiuri de teren mai mari de +/-15°,
urmărindu-se să cadă în șanț sau în afara acestuia, la 1÷2 metri
(în față, când se aruncă de sus în jos, și în spatele șanțului, când
se aruncă de jos în sus). Grenadele de mână de război
defensive se aruncă numai de sus în jos.
Art. 32. — (1) Aruncarea grenadelor de mână se execută cu
câte o singură persoană, sub directa conducere și supraveghere
a conducătorului tragerii.
(2) Pentru personalul care a efectuat și cel care urmează să
execute aruncarea grenadelor de mână, precum și pentru
punctele de pregătire a muniției se organizează locuri special
amenajate.

SECȚIUNEA a 2-a
Îndatoririle personalului numit pentru organizarea și conducerea
tragerilor în poligon

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 36. — (1) Conducătorul tragerii răspunde de organizarea
și desfășurarea tragerilor în poligon. Pe timpul activității,
conducătorului tragerii i se subordonează personalul de serviciu
și trăgătorii.
(2) Conducătorul tragerii colaborează nemijlocit cu
șeful/comandantul poligonului pentru organizarea/desfășurarea
activității și asigurarea respectării măsurilor privind ordinea în
poligon pe timpul executării tragerilor.
(3) Conducătorul tragerii are următoarele obligații:
a) prezintă ordinul de tragere șefului/comandantului
poligonului sau persoanei desemnate de acesta pentru
organizarea activității în poligon;
b) verifică dacă organizarea câmpului de tragere s-a realizat
potrivit condițiilor ședinței de tragere;
c) verifică, după caz, prezența personalului de serviciu în
poligon, modul cum își cunoaște îndatoririle, instalarea acestuia
în dispozitiv, existența și funcționarea mijloacelor de legătură
prevăzute pentru organizarea și desfășurarea tragerii;
d) precizează modul de organizare și desfășurare a
tragerilor, precum și măsurile de siguranță ce trebuie luate
înainte, pe timpul executării și după încetarea acestora;
e) verifică, înainte de începerea tragerilor, dacă programul
de acționare a țintelor, modul de instalare a obiectivelor și
distanța până la acestea corespund cu prevederile
regulamentului/instrucțiunilor de tragere și precizează
aliniamentele de deschidere și încetare a focului pentru fiecare
obiectiv;
f) stabilește, împreună cu operatorul de la dispozitivul de
comandă pentru acționarea țintelor, codul de semnale;
g) verifică trăgătorii în ceea ce privește cunoașterea
condițiilor ședinței de tragere și a măsurilor de siguranță și
precizează regulile de desfășurare, în ordine, a activităților în
poligon;
h) comandă activitățile pentru executarea tragerii;
i) urmărește respectarea măsurilor de siguranță și ordonă
încetarea tragerii, ori de câte ori situația o impune;
j) verifică, la începutul și după finalizarea tragerilor, prezența
efectivelor, armamentul, încărcătoarele, cartușierele, benzile,
muniția neconsumată și tuburile-cartuș recuperate;
k) ordonă ofițerului de serviciu în poligon retragerea
personalului din posturile de pază.
Art. 37. — (1) Ofițerul de serviciu în poligon se subordonează
conducătorului tragerii și poartă răspunderea pentru respectarea
ordinii și siguranței în poligon. Lui i se subordonează ajutorul
ofițerului de serviciu, personalul din posturile de pază și
observatorii.
(2) Ofițerul de serviciu are următoarele obligații:
a) asigură ridicarea fanionului roșu (aprinderea becului roșu)
în timpul executării tragerilor pe timp de zi sau de noapte;
b) ordonă șefului serviciului de pază să execute cercetarea
poligonului și instalarea personalului în posturile de pază;
c) verifică instalarea și funcționarea punctelor de
aprovizionare cu muniție;
d) dă misiunea observatorului, verifică și dispune instalarea
în locurile stabilite a medicului și a armurierului;
e) primește raportul de la șeful serviciului de pază despre
instalarea personalului în posturile de pază și despre rezultatele

tu

ite

a

CAPITOLUL IV
Personalul de serviciu în poligon și îndatoririle acestuia

ra

SECȚIUNEA 1

ii
g

Personalul de serviciu în poligon

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 33. — (1) Pentru conducerea tragerilor și asigurarea
respectării măsurilor de siguranță pe timpul executării acestora,
se numește prin dispoziție zilnică/ordin de zi pe unitate următorul
personal de serviciu în poligon:
a) conducătorul tragerii: șeful/comandantul, ofițerul specialist
cu pregătirea personalului sau instructorul de tragere;
b) ofițerul de serviciu în poligon;
c) ajutorul ofițerului de serviciu în poligon, după caz;
d) șeful serviciului de pază, dacă este cazul;
e) personalul pentru pază compus din posturi fixe sau
patrule, care se dispun potrivit schemei fiecărui poligon,
aprobate de șeful/comandantul unității/garnizoanei;
f) observatori;
g) medic/asistent medical;
h) armurier sau pirotehnist autorizat, în cazul desfășurării
ședințelor de aruncare a grenadelor de mână/alt tip de grenade
sau de tragere cu muniție explozivă, cumulativă etc.;
i) ș e f u l p u n c t u l u i d e a p r o v i z i o n a r e c u m u n i ț i e ș i
1-2 distribuitori de muniție;
j) șeful echipei de asanare a poligonului.
(2) Dacă tragerile se organizează în poligoane care nu
aparțin MIRA, personalul de serviciu se constituie potrivit
regulilor stabilite de instituția care administrează poligonul.
(3) În situația în care ședințele se execută în poligoane în
care serviciile au fost deja instalate de altă unitate, se asigură,
la minim, personalul prevăzut la alin. (1) lit. a) și i).
Art. 34. — Dacă după începerea tragerilor una dintre
persoanele prevăzute la art. 33 devine inaptă pentru îndeplinirea
atribuțiilor, tragerea se întrerupe până la înlocuirea acesteia sau,
după caz, încetează.
Art. 35. — (1) Pe timpul executării ședințelor individuale,
conducătorul tragerii se poziționează înapoia seriei/trăgătorului
și intervine numai în cazul în care nu se respectă modul de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008

a) își însușesc regulile de siguranță pe timpul manipulării
muniției;
b) primesc din unitate/depozit muniția necesară executării
tragerilor și o transportă în siguranță în poligon și înapoi, după
încetarea activității;
c) distribuie trăgătorilor muniția stabilită în condițiile
ședințelor de tragere și primesc de la aceștia, prin numărare,
muniția neconsumată;
d) țin evidența muniției distribuite și a tuburilor-cartuș
recuperate.
CAPITOLUL V
Succesiunea activităților în poligon pentru executarea
tragerii și controlul armamentului

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 45. — (1) Succesiunea de principiu a activităților
desfășurate pentru executarea tragerilor în poligon este
următoarea:
a) organizarea personalului de serviciu în poligon și
verificarea acestuia în ceea ce privește cunoașterea atribuțiilor;
b) prezentarea personalului/trăgătorilor în poligon;
c) verificarea cunoașterii de către trăgători a condițiilor și a
regulilor de siguranță în poligon;
d)constituirea seriilor;
e) distribuirea muniției/grenadelor;
f) introducerea muniției în încărcătoare;
g) deplasarea pe aliniamentul de tragere;
h) încărcarea armamentului;
i) executarea tragerii/aruncarea grenadelor;
j) încetarea temporară/definitivă a tragerii;
k) descărcarea armamentului;
l) verificarea/controlul armamentului;
m) predarea muniției netrase și recuperarea tuburilor-cartuș;
n) încetarea activității personalului de serviciu în poligon și
deplasarea la unitate;
o) verificarea și asanarea poligonului de grenadele și muniția
neexplodate, de către o echipă specializată, numită prin ordin
de zi/dispoziție zilnică, în conformitate cu precizările prevăzute
în anexa nr. 4.
(2) În funcție de situație, succesiunea activităților se poate
modifica numai în măsura în care nu este afectată desfășurarea
normală a activității și siguranța în poligon.
Art. 46. — Încetarea tragerii se execută imediat, la comanda
conducătorului tragerii sau din inițiativa trăgătorului, în
următoarele cazuri:
a) apariția oamenilor, autovehiculelor și a animalelor în
câmpul de ținte, a avioanelor și elicopterelor care zboară la mică
înălțime pe deasupra poligonului;
b) căderea gloanțelor peste limita zonei de siguranță;
c) pierderea legăturii cu personalul din paza poligonului sau
căderea loviturilor în apropierea acestora;
d) raportarea/transmiterea de la/la posturile de pază a
semnalului stabilit cu privire la situații care impun încetarea
tragerilor;
e) izbucnirea focului în urma executării tragerii cu muniție
trasoare sau incendiară;
f) dezorientarea trăgătorilor, mai ales pe timp de noapte;
g) darea semnalului acustic/optic/telefonic ăîncetarea parțială
a tragerilor”, care trebuie să fie distinct față de semnalul
ăîncetarea totală a tragerilor”;
h) ridicarea fanionului alb, iar noaptea aprinderea becului alb
la punctul de conducere — observare și pe stâlpul din centrul
poligonului.
A r t . 4 7 . — Ve r i f i c a r e a / c o n t r o l u l a r m a m e n t u l u i ,
încărcătoarelor și muniției de orice fel se execută obligatoriu la
toate ședințele de tragere/pregătire, înaintea plecării din unitate,
precum și la încheierea tragerilor/activităților de pregătire.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

cercetării poligonului, după care raportează conducătorului
tragerii că paza a fost instalată, poligonul este liber și se poate
începe tragerea, folosind formularea ăDomnule...... paza
poligonului este instalată, poligonul este liber — se poate trage”;
f) organizează asanarea poligonului, strângerea tuburilorcartuș și centralizează datele privind muniția consumată și cea
rămasă;
g) urmărește ca, înaintea plecării din poligon, fiecărui trăgător
să îi fie verificate arma și încărcătoarele/cartușierele/benzile;
h) dă ordin pentru coborârea fanionului roșu, adunarea
personalului de serviciu și primește de la șeful serviciului de
pază raportul privind îndeplinirea misiunii, despre care
raportează conducătorului tragerii;
i) completează rubricile corespunzătoare atribuțiilor sale în
registrul cu evidența tragerilor executate în poligon.
Art. 38. — Ajutorul ofițerului de serviciu în poligon, dacă se
numește, se subordonează ofițerului de serviciu în poligon și
îndeplinește atribuțiile ce îi sunt stabilite în responsabilitate.
Art. 39. — (1) Șeful serviciului de pază se subordonează
ofițerului de serviciu în poligon. El poartă întreaga răspundere
pentru îndeplinirea corectă a îndatoririlor de către personalul de
pază.
(2) Șeful serviciului de pază are următoarele obligații:
a) își însușește datele din schema posturilor și modul de
dispunere a acestora în teren;
b) instruiește personalul subordonat asupra modului de
îndeplinire a misiunilor ce îi revin și de folosire a mijloacelor de
comunicații și de semnalizare;
c) verifică ridicarea fanionului roșu /aprinderea becului roșu
și instalarea posturilor de observare;
d) instalează personalul în posturile de pază și execută
cercetarea poligonului, iar dacă descoperă oameni, animale,
vehicule, ia măsuri pentru evacuarea acestora, dincolo de
limitele de siguranță stabilite;
e) raportează ofițerului de serviciu despre instalarea
personalului în posturile de pază și rezultatele cercetării
poligonului;
f) menține legătura cu posturile de pază și verifică modul de
executare a serviciului de către acestea;
g) retrage paza, coboară fanionul roșu/stinge becul roșu și
raportează ofițerului de serviciu în poligon situațiile ivite.
Art. 40. — Personalul din posturile de pază se subordonează
șefului serviciului de pază. După instalare, fiecare post stabilește
legătura cu șeful serviciului de pază, interzice pătrunderea
persoanelor, animalelor sau vehiculelor în spațiul poligonului și
raportează situațiile ivite în zona de responsabilitate.
Art. 41. — Observatorii se subordonează ofițerului de
serviciu în poligon și au misiunea de a-i raporta imediat acestuia
despre:
a) semnalele date de personalul din serviciul de pază;
b) apariția oamenilor, animalelor, vehiculelor în câmpul de
tragere sau în intervalul limitelor de siguranță ale poligonului.
Art. 42. — Medicul/asistentul medical se subordonează
conducătorului tragerii și este obligat ca pe timpul tragerilor să
se afle în poligon și să intervină atunci când situația o impune.
Art. 43. — (1) Armurierul se subordonează conducătorului
tragerii și rezolvă incidentele ivite la armament, numai dacă
acestea nu pot fi înlăturate de trăgători.
(2) Pirotehnistul autorizat, care este și șeful echipei de
asanare a poligonului, se subordonează conducătorului tragerii
și își desfășoară activitatea conform precizărilor privind
asanarea poligoanelor de tragere, cuprinse în anexa nr. 4.
Art. 44. — Șeful punctului de aprovizionare cu muniție și
distribuitorul/distribuitorii de muniție se subordonează
conducătorului tragerii și se numesc, de regulă, din rândul
subofițerilor/agenților, cu excepția celor care gestionează
muniția și a armurierilor unității, și au următoarele obligații:

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008

Art. 48. — Controlul armamentului se face, în mod
obligatoriu, pe aliniamentul de încetare a focului.
Art. 49. — (1) Pe timpul ședințelor de tragere, conducerea
activităților se asigură prin utilizarea comenzilor prevăzute în
anexa nr. 5.
(2) Pe lângă comenzile generale prevăzute în anexa nr. 5,
inspectoratele generale pot introduce suplimentar în
instrucțiunile proprii și altele, în funcție de modul de desfășurare
a tragerilor și de necesitățile de aplicare a regulilor de siguranță
în poligon pe care le-au instituit.
Art. 50. — După încheierea ședințelor de tragere se
întocmește un proces-verbal pentru justificarea muniției, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 6.

(2) În situația tragerilor cu grenadele de mână se aplică în
mod corespunzător prevederile alin. (1).
Art. 54. — (1) Pentru nevoi de analiză comparativă a
rezultatelor pe categorii de personal sau pentru stabilirea
calificativelor generale la nivel de unitate/subunitate se vor
însuma, numeric, calificativele individuale și se va considera:
a) ăfoarte bine”, dacă 50% dintre cei care au tras au obținut
calificativul ăcorespunzător” (66% dacă trag 3 persoane);
b) ănecorespunzător”, dacă nu sunt îndeplinite criteriile
pentru calificativul ăfoarte bine”.
(2) În situația personalului prevăzut la art. 51 alin. (3),
aprecierea se face pe baza mediei notelor obținute de către
efectivele structurii respective, care se convertesc în calificative,
potrivit sistemului aplicabil în învățământul MIRA.

CAPITOLUL VI
Aprecierea tragerilor și evidența rezultatelor obținute

SECȚIUNEA a 2-a
Evidența rezultatelor obținute la trageri

SECȚIUNEA 1

Art. 55. — (1) Evidența rezultatelor se ține în scopul
cunoașterii nivelului individual de pregătire a personalului și a
grupelor, echipelor, subunităților care acționează întrunit, a
unităților în ansamblu, în vederea luării măsurilor pentru
menținerea și dezvoltarea deprinderilor privind tragerile.
(2) Evidența rezultatelor obținute la tragere se ține de către
șeful nemijlocit, instructorul de tragere/ofițerul specialist cu
pregătirea personalului, după caz.

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe
ite

a

CAPITOLUL VII
Ședințe individuale comune de tragere

ra

tu

Art. 56. — (1) Ședințele din acest regulament se execută, în
mod obligatoriu, pe timpul anului de pregătire, de către
personalul unităților aparatului central al ministerului, precum și
de către cel stabilit de inspectoratele generale /similare din
cadrul structurilor subordonate acestora.
(2) Ședințele individuale comune de tragere sunt prevăzute
în anexa nr.7, iar modelele de ținte specifice fiecărei ședințe de
tragere sunt prevăzute în anexa nr. 8.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 51. — (1) Numărul, frecvența, tipul tragerilor și personalul
care le execută se reglementează în manualele pentru instruirea
de bază, în prezentul regulament pentru structurile cărora li se
aplică actul normativ și în instrucțiunile inspectoratelor generale
pentru efectivele acestora.
(2) În cursul unui an de pregătire personalul care va executa
trageri potrivit acestui regulament efectuează cel puțin câte o
tragere trimestrial, din care a 4-a este de verificare.
(3) Personalul care, din diferite motive, nu poate participa la
tragerile/verificările planificate le execută la alte date, astfel încât
să parcurgă, în mod obligatoriu, întregul program de pregătire în
domeniu.
Art. 52. — (1) Personalul din unități se apreciază la ședințele
de tragere cu unul dintre următoarele calificative:
a) ăcorespunzător”;
b) ănecorespunzător”.
(2) Personalului care la încheierea anului de pregătire a
obținut calificativul ăcorespunzător” i se va înscrie în
aprecierea/evaluarea anuală de serviciu punctajul pentru ăfoarte
bine”, iar celuilalt, pentru ănecorespunzător”.
(3) Pentru evaluarea la instruirea pentru trageri a
personalului aflat la formare inițială, a celui care frecventează
diferite tipuri de formare continuă, precum și în situația unor
concursuri sau examene, unitățile organizatoare ale activităților
vor realiza grile care să permită acordarea de note.
(4) Se interzice repetarea unei ședințe de tragere în scopul
măririi calificativelor inițiale.
(5) Șefii de unități stabilesc, în limita cantității de muniție la
dispoziție, repetarea ședințelor de tragere curente de către
personalul care obține constant calificative nesatisfăcătoare,
precum și antrenarea suplimentară a acestuia, în limita cantității
de muniție la dispoziție și a normelor de consum aprobate prin
ordin al ministrului internelor și reformei administrative,
Art. 53. — (1) În afara condițiilor prevăzute la fiecare ședință,
trăgătorul se apreciază cu calificativul ănecorespunzător” dacă,
înainte sau pe parcursul desfășurării ședinței:
a) trage involuntar;
b) trage după semnalul ăÎncetarea parțială / totală” sau după
comanda ăSerie încetați — asigurați/Serie încetați —
descărcați”;
c) trage în ținte aflate pe direcția altui trăgător;
d) este găsit cu cartuș pe țeavă la controlul armamentului;
e) trage nejustificat cu altă armă decât cea pe care o are în
primire;
f) îndreaptă arma într-o altă direcție decât cea de tragere.

ic
e

Aprecierea tragerilor

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 57. — (1) În vederea îndeplinirii scopurilor specifice de
instruire pentru trageri, inspectoratele generale/similare
elaborează, cu respectarea cadrului general realizat prin
prezentul regulament, instrucțiuni proprii, pe care le supun spre
avizare Direcției generale management resurse umane, Direcției
generale management operațional, Direcției generale
management logistic și administrativ.
(2) Instrucțiunile proprii de tragere ale inspectoratelor
generale/similare se elaborează și se testează în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentului ordin.
Art. 58. — (1) Instrucția de bază pentru trageri a personalului
MIRA se desfășoară în conformitate cu manualele de tragere
unice elaborate în acest scop.
(2) Manualele de tragere unice se întocmesc, sub
coordonarea Direcției generale management resurse umane,
de către grupurile de lucru constituite din specialiști ai
inspectoratelor generale/similare și ai instituțiilor de învățământ.
Art. 59. — (1) În cadrul instruirii pentru trageri se utilizează și
aparatura de simulare aflată în dotarea unităților și a instituțiilor
de învățământ.
(2) În procesul de instruire a personalului poate fi utilizat și
armamentul de antrenament cu muniție cu vopsea marcatoare.
Art. 60. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008

ANEXA Nr. 1
la regulament

ORDIN/DISPOZIȚIE DE TRAGERE

(model)
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Unitatea ..

Exemplarul nr.

ORDIN/DISPOZIȚIE DE TRAGERE

Nr.
1. În baza planului de formare continuă, în ziua de
trageri ....................... , astfel:
Ședința
de tragere

..................., personalul unității va executa în poligonul ..................

Denumirea
muniției

Norma

Efectivul

Total muniție

Orele între care
se execută

Observații

ic
e

Denumirea grupei subunității/unității

din

fiz

2. Pentru conducerea tragerilor și asigurarea măsurilor de siguranță în poligon se numește următorul personal de serviciu:

lo
r

Unitatea
din care face parte

Orele
de desfășurare

Observații

oa

ne

Gradul,
numele și prenumele

Funcția

pe

rs

Conducătorul tragerii

ite

a

Șefii sectoarelor de tragere

ra

tu

Ofițer de serviciu

ii
g

Ajutor ofițer de serviciu

rm

ăr

Șeful serviciului de pază

fo

Personalul pentru pază

iv

in

Șeful echipei de asanare

us

Observator

ex

cl

Medic (sanitar)

D

Distribuitor muniție

es

Șef punct alimentare cu muniție

tin

at

Armurier

3. Muniția se va ridica de către . în ziua de
4. Personalul a fost verificat potrivit prevederilor art. din

. de către

și se (nu se) admite la tragere

(semnătura)

Șeful unității,
ANEXA Nr. 1 A
la regulament

FIȘĂ

cuprinzând măsurile suplimentare de siguranță în poligonul ...............
(model)
1. ȘEDINȚA DE TRAGERE ..............................
2. DATA ............................................................
3. MĂSURI SUPLIMENTARE DE SIGURANȚĂ
a.
•
•
•
•
Șeful unității,

Conducătorul tragerii,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008
ANEXA Nr. 2
la regulament

S C H E M A*)

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

organizării câmpului de tragere cu armamentul din dotare

D

10

*) Schema este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008

ANEXA Nr. 3
la regulament

S E M N E D E P R E V E N I R E*)

și indicatoare folosite în poligon

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Indicator pentru marcarea limitelor poligonului, de
culoare galbenă, cu ramă roșie

Dispozitiv de semnalizare folosit la ridicarea fanioanelor
din adăposturile sub parapet

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Barieră pe drumurile de acces spre poligon, având forma
unei bariere de la trecerile la nivel cu calea ferată

Indicator pentru marcarea direcțiilor periculoase și a
limitelor tragerii, de culoare galbenă, cu ramă roșie

*) Semnele de prevenire sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008
ANEXA Nr. 4
la regulament

PRECIZĂRI
privind asanarea poligoanelor de tragere

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

și de către celelalte persoane stabilite a-l ajuta pe conducătorul
tragerii.
Aceștia raportează imediat ce constată că impactul
grenadelor cu obiectivele sau solul nu este urmat de zgomotul
caracteristic exploziei.
În cadrul poligoanelor permanente, comandantul poligonului
stabilește măsurile de observare a câmpului de tragere.
5. Căutarea grenadelor de mână și a materialelor de
marcare a focului neexplodate începe imediat ce
trăgătorul/grupul de luptători aflat în câmpul de tragere a
terminat executarea ședinței și s-a dat semnalul de încetare
temporară a tragerii. Căutarea grenadelor AG-7 (40) începe
după executarea tragerii de către tot personalul planificat.
Căutarea munițiilor neexplodate se efectuează, sub
conducerea șefului sectorului de tragere, de către personalul
desemnat, până la găsirea acestora, urmată de marcarea locului
cu steguleț roșu.
6. Nu se admite reluarea aruncării grenadelor de mână
decât după distrugerea celor neexplodate.
7. Distrugerea munițiilor și elementelor de muniții
neexplodate se efectuează de către echipa de distrugeri a
poligonului, în cazul poligoanelor permanente, cu personal
propriu, sau de către echipa special constituită și instruită din
cadrul unităților care întrebuințează poligoane amenajate
temporar.
Compunerea echipei de distrugeri se face prin
ordin/dispoziție de zi pe unitate, iar pregătirea tehnică a
acesteia, inclusiv în ceea ce privește regulile de protecție a
muncii, se realizează sub conducerea șefului asigurării tehnice
cu armament și muniții sau a unui specialist în domeniu.
Personalul echipei semnează în fișele/ tabelul privind protecția
muncii.
8. Grenadele de mână de război și cele ale
aruncătoarelor antitanc și de 40 mm, precum și elementele
de marcare a focului rămase neexplodate se distrug cu
ajutorul încărcăturilor de exploziv aplicate pe corpul lor, în locul
unde au fost găsite, fără a fi mișcate.
9. Cantitatea de exploziv (trotil) necesară pentru
distrugerea munițiilor sau elementelor de muniții și
mijloacelor de marcare a focului neexplodate — la prima
explozie și la repetarea acesteia, în cazul în care prima explozie
nu a determinat distrugerea —, precum și raza maximă a
împrăștierii schijelor sunt prezentate în tabelul de mai jos:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Folosirea poligoanelor și desfășurarea tragerilor în
siguranță sunt condiționate de executarea asanării acestora
atunci când situația impune.
Răspunderea nemijlocită a organizării asanării poligoanelor
permanente de către personalul specializat revine
comandanților/șefilor acestora. La poligoanele de unitate
amenajate temporar, care nu au prevăzute în statul de
organizare funcții de comandanți/șefi ai acestora asanarea se
organizează de către comandanții/șefii unităților respective.
În funcție de tipul poligonului, despre verificarea executării
măsurilor de asanare conducătorul tragerii va raporta fie
comandantului/șefului poligonului la poligoanele permanente,
fie comandantului/șefului unității la poligoanele amenajate
temporar.
2. Asanarea poligoanelor constă în:
a) organizarea și executarea observării în vederea
descoperirii la timp a munițiilor, elementelor de muniții și
materialelor de marcare a focului neexplodate;
b) căutarea, identificarea, marcarea și apoi distrugerea
grenadelor de mână, grenadelor antitanc, grenadelor de
aruncător și mijloacelor de marcare a focului, neexplodate;
c) strângerea și predarea deșeurilor metalice rezultate.
Organizarea observării poligonului în scopul descoperirii
munițiilor neexplodate se realizează odată cu organizarea
tragerilor, iar distrugerea acestora, imediat ce au fost semnalate
că nu au explodat, în cazul aruncării grenadelor de mână, sau
după terminarea ședinței, în cazul tragerilor cu aruncătoarele de
40 mm, AG-7 ori cu elemente de marcare a focului.
În situația în care distrugerea munițiilor sau elementelor de
muniții nu poate fi efectuată imediat din motive de ordin obiectiv
(noapte, ceață deasă), zona se marchează și se pune sub pază
până când operațiunea se execută de către personalul
specializat.
3. La sosirea în poligon, conducătorii tragerilor sunt
obligați să instruiască întregul personal asupra modului de
comportare în cazul găsirii de muniții sau elemente de muniții
neexplodate.
În cadrul instructajului se precizează interdicția de a fi atinse
sau mișcate din loc elementele de muniții neexplodate,
obligativitatea de a raporta imediat locul descoperirii acestora,
precum și necesitatea cunoașterii semnelor și marcajelor de
interdicție ce se instalează în poligoane.
4. Observarea nemijlocită a locului de cădere a
grenadelor de mână, antitanc și de aruncător se execută de
către personalul numit prin ordinul/dispoziția de tragere, precum

Felul muniției care se distruge

Masa încărcăturii de trotil
— kg —

Raza de împrăștiere
a schijelor

la prima explozie

la repetarea exploziei

Grenade pentru AG-7 și grenade de mână antitanc

0,2

0,4

500 m

Grenade de mână ofensive și defensive

0,1

0,2

500 m

Focoase și detonatoare

0,1

0,2

500 m

Grenade neletale/Mijloace de marcare a focului

0,1

0,2

300 m

În poligoanele prevăzute cu parabaluri, valuri de pământ sau
garduri-parapet din beton, raza de împrăștiere a schijelor se
reduce la dimensiunile câmpului de tragere respectiv.
10. Înainte de începerea activității de distrugere, șeful
sectorului de tragere sau ofițerul numit să efectueze
asanarea, pentru poligoanele temporare, execută
următoarele:

a) ordonă ridicarea fanionului roșu pe stâlpul central al
sectorului;
b) menține paza instalată sau, după caz, instalează paza în
raionul unde se efectuează distrugeri; posturile de pază se
dispun, față de locul exploziei, la o distanță egală cu raza
maximă de împrăștiere a schijelor, la care se adaugă încă
200—300 m pentru realizarea unei siguranțe depline;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

se amenajează un adăpost la 150—200 m față de locul exploziei
și la cel puțin 50 m față de adăposturile în care se găsește
personalul;
b) la pregătirea amorsei și montarea ei în calupul de trotil
lucrează o singură persoană, aceeași care urmează să inițieze
și explozia;
c) pe timpul lucrului, personalul, cu excepția șefului echipei
de distrugeri, nu poartă asupra sa chibrituri sau alte mijloace de
aprindere. Cheia de la explozor, în cazul folosirii acestuia, se
păstrează și se mânuiește numai de șeful echipei;
d) ieșirea personalului din adăposturi se face numai la
semnal. După explozie, șeful sectorului de tragere sau ofițerul
numit la conducerea activității de asanare verifică locul exploziei
și constată dacă muniția sau elementele de muniție au fost
distruse sau nu.
13. În situația în care explozia nu a avut loc în timpul
prevăzut se așteaptă cel puțin 15 minute, după care, fără a se
da semnalul de ieșire din adăposturi, șeful echipei de distrugere
se deplasează pentru a descoperi și remedia defecțiunile;
celălalt personal rămâne în adăposturi.
În cazul în care muniția nu a explodat sau nu a fost distrusă
se pregătește o nouă explozie, folosindu-se cantitatea de
exploziv prevăzută în tabel pentru explozia repetată.
14. Strângerea schijelor mari și a deșeurilor metalice din
poligoanele permanente se realizează de către personalul
acestora, iar în poligoanele temporare, de către unitatea care a
folosit poligonul, sub conducerea șefului echipei de distrugere.
Personalul participant la adunarea deșeurilor se
instruiește referitor la:
a) cunoașterea indicatoarelor de marcare a locurilor în care
se găsesc muniții sau elemente de muniții neexplodate;
b) interdicția efectuării de săpături în gropile făcute de
grenade sau în locurile în care există indicii privind intrarea
acestora în pământ;
c) modul de comportare în situațiile în care se descoperă
grenade, focoase, detonatori sau mijloace de marcare a focului
neexplodate și nemarcate.
15. Predarea în circuitul economic a schijelor și
deșeurilor metalice rezultate din asanarea poligoanelor se
execută în conformitate cu reglementările în vigoare numai după
o verificare suplimentară, amănunțită, pentru a se preîntâmpina
predarea de elemente încărcate cu explozivi.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

c) precizează împreună cu șeful echipei de distrugere locurile
de dispunere a adăposturilor pentru personalul ajutător și pentru
cel care aprinde nemijlocit încărcătura, pentru fiecare explozie
în parte, precum și locul în care se dispune cantitatea de
exploziv scoasă în poligon de către echipa de distrugeri;
d) verifică starea adăposturilor și ia măsuri pentru realizarea
de noi adăposturi în cazul în care dispunerea celor existente nu
corespunde condițiilor de executare a distrugerilor;
e) stabilește 3 semnale optice și sonore distincte, cum ar fi
clopotul, sirena, cartușele de semnalizare sau alte asemenea
semnale, pentru prevenirea și adăpostirea personalului, pentru
comanda exploziei și pentru ieșirea din adăposturi după
explozie.
Prevenirea și adăpostirea personalului se fac cu 5 minute
înainte de comanda exploziei.
Semnalele și locul de adăpostire în cazul fiecărei explozii vor
fi cunoscute de către toți participanții la activitatea de distrugere.
11. Pentru distrugere, încărcătura de exploziv se fixează cu
pământ pe corpul muniției neexplodate, fără a o mișca, astfel
încât să fie în contact cât mai strâns. Inițierea exploziei se
realizează pirotehnic sau electric.
Inițierea pirotehnică presupune realizarea unui dispozitiv de
amorsare compus dintr-o capsă pirotehnică și fitil ordinar, fixat
la capsă prin sertizare. Lungimea fitilului ordinar se calculează
în funcție de viteza de ardere a acestuia, care este de
aproximativ 1 cm/sec, și timpul necesar operatorului pentru
deplasare în adăpost, la care se adaugă încă 15—20 cm pentru
siguranță. În orice situație, lungimea fitilului ordinar nu va fi mai
mică de 50 cm.
Inițierea electrică constă în folosirea unui explozor sau a unei
surse de curent de tip baterie anodică sau acumulator, o capsă
electrică și un cablu electric pentru transmiterea impulsului.
După confecționarea amorsei și introducerea capsei în
locașul din corpul calupului de exploziv, cablul electric se
ancorează cu un țăruș, pentru a se evita scoaterea capsei pe
timpul întinderii cablului. Este interzisă împănarea capselor, în
locașele lor din calupul de exploziv, cu pene de lemn, hârtie,
cuie sau alte asemenea materiale.
12. Pe timpul pregătirii și executării distrugerii se au în
vedere următoarele reguli de bază:
a) adăposturile pentru operatorii care lucrează nemijlocit la
inițierea încărcăturii se dispun la cel puțin 150 m, în cazul
poligoanelor deschise, față de locul exploziei, iar pentru restul
personalului, la 200—300 m. Pentru explozivii scoși în poligon

es

tin

at

ANEXA Nr. 5
la regulament

COMENZI

D

utilizate pentru conducerea activităților pe timpul ședințelor de tragere

Nr.
crt.

Denumirea activității ce se desfășoară

Comenzi

Serie, atenție!

1.

Prevenirea personalului din poligon asupra începerii tragerilor

2.

Încărcarea armamentului

Serie, pentru tragere în picioare/culcat/în
genunchi, încărcați!

3.

Începerea tragerii

Serie, foc!

4.

Pregătirea grenadei pentru funcționare și aruncare

Pregătiți grenada!

5.

Aruncarea grenadei

Cu grenada, foc!

6.

Deplasarea seriei de trăgători de pe un aliniament pe altul

Serie, înainte!

7.

Oprirea seriei

Serie, stai!

8.

Încetarea parțială a tragerii

Serie, încetați—asigurați!

9.

Încetarea totală și descărcarea armamentului

Serie, încetați—descărcați!

10.

Controlul armamentului

Distribuiți muniția!

Serie, armele la control!
Pistoalele în toc!

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008
ANEXA Nr. 6
la regulament

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Unitatea ......................................................................................
PROCES-VERBAL

Nr. ................... din ...................

Tuburi cartuș
pierdute

Cantitatea
neconsumată

7

Valoare totală

6

Preț unitar

5

rezultate

4

lo totală
Valoare
rf
iz
ic
e
Tuburi cartuș

2

Preț unitar

1

ne

0

3

U.M.

8

9

10

11

rs

oa

Denumirea muniției

Cantitatea
consumată

Nr.
crt.

Cantitatea
distribuită

—Model—
1. Încheiat astăzi: .....................................................
2. În baza Ordinului/Dispoziției de tragere nr. ........................... din ............................... comisia formată din:
a) conducătorul tragerii: .......................................................;
b) ofițerul de serviciu în poligon: ..........................................;
c) șeful punctului de aprovizionare cu muniție: .................. .
3. S-a executat:
Ședința nr. ..........................
4.Consumul de muniție:

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Justificarea tuburilor cartuș pierdute (responsabilități): .........................................................................................................
5. Alte constatări ....................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
6. Față de cele constatate, comisia propune (enumerare exemplificativă):
a) scăderea din evidența de unitate a cantităților de muniții consumate, menționate în coloana nr. 4;
b) înregistrarea în evidența de unitate a cantităților de elemente de muniții rezultate în urma executării tragerii;
c) înregistrarea în evidență a ... kg. deșeuri metalice rezultate din dezasamblarea cartușelor, în valoare de ... lei;
d) darea la scădere (imputarea în sarcina ...) a sumei de ...lei, reprezentând contravaloarea a ... tuburi cartuș pierdute.
Verificat

in

COMISIA

us

iv

ADJUNCT PENTRU LOGISTICĂ

ȘEDINȚELE

individuale comune de tragere

es

tin

at

ex

cl

ANEXA Nr. 7
la regulament

D

1. ȘEDINȚA DE TRAGERE NR. 1 — CU PISTOLUL, ZIUA

1.1. Scop: antrenarea trăgătorilor pentru executarea tragerii
pe timp de zi, cu precizie, asupra obiectivelor fixe.
1.2. Descrierea obiectivelor, distanțele, pozițiile și timpul
pentru tragere:
a) obiectiv — ținta ăPiept cu cercuri” dispusă pe un panou de
0,60 m x 0,75 m;
b) distanța — 15 m;
c) poziția pentru tragere — în picioare;
d) timp — 1 minut.
1.3. Cartușe alocate: 6
1.4. Aprecierea: se va efectua în funcție de numărul de
puncte obținute, după cum urmează:
Calificativ

Număr de puncte

Corespunzător

minimum 31

1.5. Modul de executare a ședinței
a) seria se dispune pe aliniamentul de așteptare;
b) seria se deplasează pe aliniamentul de plecare unde
trăgătorilor li se distribuie câte 6 cartușe pe care le introduc în
încărcător; încărcătorul se introduce în mânerul pistolului, fără a

se băga cartuș pe țeavă; pistolul se pune în toc, care va avea
capacul deschis;
c) la comanda: ăSerie, înainte !”, aceasta se deplasează pe
aliniamentul de tragere;
d) la comanda: ăSerie, în picioare, încărcați !”, trăgătorii iau
poziția de tragere în picioare, scot pistolul din toc și introduc
cartuș pe țeavă;
e) la comanda: ăSerie, foc !” se execută tragerea asupra
țintei;
f) la încetarea parțială a tragerii, conducătorul tragerii
comandă: ăSerie, încetați — asigurați”. Trăgătorii asigură
armamentul și rămân în poziția pentru tragere;
g) la încetarea totală a tragerii, conducătorul tragerii
comandă: ăSerie, încetați — descărcați !”. Trăgătorii scot
încărcătorul din armă, apoi cartușul din camera cartușului, dacă
a mai rămas, și îl introduc în încărcător;
h) la comanda: ăSerie, armele la control !”, trăgătorii rămân
în poziția pentru tragere, dezasigură pistolul, pun cocoșul în
poziția armat, iar încărcătorul în mâna dreaptă, între degetul
mare și mânerul pistolului, cu alimentatorul în sus;
i) la apropierea conducătorului tragerii prin înapoia
trăgătorilor, aceștia trag manșonul închizător înapoi cu degetul
mare și arătătorul mâinii stângi, după care ridică pistolul în sus,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008
astfel încât conducătorul tragerii să poată vedea camera
cartușului și încărcătorul;
j) la comanda: ăPistolul în toc !”, trăgătorii dau drumul
manșonului închizător, percutează, asigură arma și o introduc
în toc, rămânând cu încărcătorul în mâna dreaptă, în cazul în
care nu au tras toate cartușele alocate;
k) se înmânează cartușele netrase distribuitorului de muniție,
care le predă la punctul de aprovizionare.

3.3. Cartușe alocate: 6
3.4. Aprecierea: se va efectua în funcție de numărul de
gloanțe care au lovit ținta, după cum urmează:
Calificativ

2.1. Scop: antrenarea trăgătorilor pentru executarea tragerii
ziua, în timp scurt, asupra obiectivelor fixe.
2.2. Descrierea obiectivelor, distanțele, pozițiile și timpul
pentru tragere:
a) obiectiv — ținta ăSiluetă brâu”;
b) distanța — 15 m;
c) poziția pentru tragere — în picioare;
d) timp — 30 de secunde.
2.3. Cartușe alocate: 6
2.4. Aprecierea: se va efectua în funcție de numărul de
gloanțe care au lovit ținta, după cum urmează:

4. ȘEDINȚA NR. 4 DE PREGĂTIRE — CU PISTOLUL, ZIUA

fiz

ic
e

4.1. Scop: antrenarea trăgătorilor pentru executarea tragerii
pe timp de zi, cu precizie, asupra zonei picioarelor.
4.2. Descrierea obiectivelor, distanțele, pozițiile și timpul
pentru tragere:
a) obiectiv — ținta ăSiluetă picioare”;
b) distanța — 15 m;
c) poziția pentru tragere — în genunchi;
d) timp — 30 de secunde.
4.3. Cartușe alocate: 4
4.4. Aprecierea: se va efectua în funcție de numărul de
gloanțe care au lovit ținta, după cum urmează:

minimum 3

ne

lo
r

Număr de lovituri

Corespunzător

minimum 3

NOTĂ: Șefii unităților pot să opteze pentru executarea ședinței
pe timp de zi sau de noapte, în funcție de obiectivele de
pregătire stabilite.
3.5. Modul de executare a ședinței
a) este similar celui de la ședința nr. 1 de tragere, cu
modificările necesare pentru situația desfășurării activității pe
timp de noapte;
b) trăgătorii vor deschide focul după executarea unei alergări
pe distanța de 20 m.

2. ȘEDINȚA DE TRAGERE NR. 2 — CU PISTOLUL, ZIUA

Calificativ

Număr de lovituri

Corespunzătoror

rs

oa

2.5. Modul de executare a ședinței
Este similar celui de la ședința nr. 1 de tragere.

a

ite
tu
ra

Calificativ

Număr de lovituri

Corespunzător

minimum 2

4.5. Modul de executare a ședinței
Este similar celui de la ședința nr. 1 de tragere, cu
modificările necesare pentru situația utilizării poziției de tragere
în genunchi.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

3.1. Scop: antrenarea trăgătorilor pentru executare, după
deplasare, a tragerii asupra obiectivelor fixe, ziua sau noaptea,
asupra țintelor neiluminate.
3.2. Descrierea obiectivelor, distanțele, pozițiile și timpul
pentru tragere:
a) obiectiv — ținta ăSiluetă în picioare”;
b) distanța — 15 m; 10 m noaptea;
c) poziția pentru tragere — în picioare;
d) timp — 1 minut.

pe

3. ȘEDINȚA NR. 3 DE TRAGERE — CU PISTOLUL, ZIUA/NOAPTEA

ex

cl

us

ANEXA Nr. 8*)
la regulament

MODELE DE ȚINTE

2. Ținta ăSiluetă brâu”

D

es

tin

at

1. Ținta ăPiept cu cercuri”

*) Anexa nr. 8 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/6.VI.2008
4. Ținta ăSiluetă picioare”

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. Ținta ăSiluetă în picioare”

rm

ăr

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ii
g

ra

tu

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

us

iv

in

fo

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României, valabil în luna iunie 2008

tin

at

ex

cl

Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,

es

Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:

D

Pentru luna iunie 2008 nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României este de 9,75% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 2 iunie 2008.
Nr. 16.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427/6.VI.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|281592|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

