Miercuri, 11 iunie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 436

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

tu
ra
ii
g

fo

2

in

— Decret pentru promulgarea Legii privind trecerea
unui teren, proprietate publică a statului, din
administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Suceava din subordinea Academiei de Științe
Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” în
administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor ....

us

cl

ex

at

3

tin

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

es

— Hotărâre privind schimbarea regimului juridic al
unor imobile situate în județul Cluj ............................

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
Metodologiei pentru emiterea avizelor de amplasament
de către operatorii de rețea ........................................

3–4

6.

— Ordin privind modificarea și completarea anexei la
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 5/2008 pentru punerea în aplicare a
Normelor privind autorizarea și supravegherea
reasigurătorilor ..........................................................

D

600.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5–12

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

iv

537.

48.

ăr

— Lege privind trecerea unui teren, proprietate publică
a statului, din administrarea Stațiunii de CercetareDezvoltare Agricolă Suceava din subordinea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” în administrarea Ministerului
Economiei și Finanțelor ............................................

rm

124.

ite

LEGI ȘI DECRETE

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/11.VI.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind trecerea unui teren, proprietate publică a statului, din administrarea Stațiunii de CercetareDezvoltare Agricolă Suceava din subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești” în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Prin derogare de la prevederile art. 223 și 224
din Legea nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea
unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de Științe
Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, cu modificările și
completările ulterioare, se aprobă trecerea terenului în suprafață
de 6.850 m2, proprietate publică a statului, situat în județul
Suceava, având datele de identificare prevăzute în anexa care

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

face parte integrantă din prezenta lege, din administrarea
Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava din
subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” în administrarea Ministerului Economiei și
Finanțelor, pentru realizarea investiției ăTrecerea la tensiunea
de 400 kV a axului Gutinaș—Bacău—Roman—Suceava din
cadrul Sistemului Național de Transport al Energiei Electrice”.

ite

a

pe

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

tu

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

ii
g

ra

BOGDAN OLTEANU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 27 mai 2008.
Nr. 124.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Suceava din subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”
în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor, pentru realizarea investiției ăTrecerea la tensiunea de 400 kV
a axului Gutinaș—Bacău—Roman—Suceava din cadrul Sistemului Național de Transport al Energiei Electrice”

Locul unde este situat terenul
care se transmite

Persoana juridică de la care se
transmite terenul

Județul Suceava, în
extravilanul municipiului
Suceava, tarla 25,
parcela 487/1,
nr. cadastral 1294/35,
CF 2663

Statul român, Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, Stațiunea de
Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Suceava din
subordinea Academiei de
Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe IonescuȘișești”

Persoana juridică la care
se transmite terenul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, care alcătuiesc
domeniul public al statului

Statul român,
— nr. M.F. 152065
Ministerul Economiei
și Finanțelor,
Compania Națională
de Transport al
Energiei Electrice
ăTranselectrica”— S.A

Caracteristicile tehnice
ale terenului

— suprafața = 6.850 m2
— categoria — arabil

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/11.VI.2008

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind trecerea unui teren,
proprietate publică a statului, din administrarea Stațiunii
de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava din subordinea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă :

ic
e

Articol unic. — Se promulgă Legea privind trecerea unui teren, proprietate
publică a statului, din administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Suceava din subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

fiz

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

TRAIAN BĂSESCU
București, 26 mai 2008.
Nr. 537.

tu

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ii
g

ra

GUVERNUL ROMÂNIEI

in

fo

rm

ăr

HOTĂRÂRE
privind schimbarea regimului juridic al unor imobile situate în județul Cluj

ex

cl

us

iv

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,

at

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — Unitatea Specială de Aviație în domeniul public
al județului Cluj și în administrarea Consiliului Județean Cluj,
pentru Regia Autonomă ăAeroportul Internațional Cluj-Napoca”.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul privat al
statului și din administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — Unitatea Specială de Aviație în domeniul privat
al județului Cluj și în administrarea Consiliului Județean Cluj,
pentru Regia Autonomă ăAeroportul Internațional Cluj-Napoca”.

Art. 3. — Se aprobă transmiterea unui teren, având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 3, trecut în proprietatea
publică a statului prin Hotărârea Consiliului Județean Cluj
nr. 68/2008, din administrarea Consiliului Județean Cluj în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
pentru Unitatea Specială de Aviație.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 5. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1—3 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 4 iunie 2008.
Nr. 600.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/11.VI.2008
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative — Unitatea Specială de Aviație în domeniul public al județului Cluj și în administrarea
Consiliului Județean Cluj, pentru Regia Autonomă ăAeroportul Internațional Cluj-Napoca”
Locul unde este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Numărul de inventar
din domeniul public al statului

Județul Cluj,
în administrarea
Consiliului Județean Cluj

Suprafața construită =
332,47 m2
Suprafața totală =
1.904,17 m2

106.761

2. Municipiul Cluj-Napoca, Statul român,
str. Traian Vuia nr. 149,
din administrarea
județul Cluj
Ministerului Internelor
și Reformei
Administrative —
Unitatea Specială
de Aviație

Județul Cluj,
în administrarea
Consiliului Județean
Cluj

Suprafața totală =
28.440,89 m2

106.761

fiz

ic
e

1. Municipiul Cluj-Napoca, Statul român, din
str. Traian Vuia nr. 149,
administrarea Ministerului
județul Cluj
Internelor și Reformei
Administrative —
Unitatea Specială
de Aviație

ne

lo
r

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ite

a

pe

rs

oa

a imobilelor care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative — Unitatea Specială de Aviație în domeniul privat al județului Cluj
și în administrarea Consiliului Județean Cluj, pentru Regia Autonomă ăAeroportul Internațional Cluj-Napoca”
Persoana juridică de la
care se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Municipiul Cluj-Napoca,
str. Traian Vuia nr. 149,
județul Cluj

Statul român,
din administrarea
Ministerului Internelor
și Reformei
Administrative —
Unitatea Specială
de Aviație

Județul Cluj,
în administrarea
Consiliului Județean
Cluj

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Locul unde este situat imobilul
care se transmite

Caracteristicile tehnice ale imobilului

C 1 — Magazie (pavilion A — Administrativ)
Sm = 212,34 m2
C 2 — Magazie (pavilion G1 — Magazie)
Sm = 59,60 m2
C 3 — Cabină poartă (pavilion D — Foișor)
Sm = 17,29 m2
C 4 — Punct de control (pavilion E — Administrativ)
Sm = 15,16 m2
C 5 — Beci de alimente (pavilion F — Bordei
de zarzavat)
Sm = 17,93 m2
C 6 — Beci de alimente (pavilion C —
Punct comandă)
Sm = 53 m2
C 7 — Magazie (pavilion G — Magazie)
Sm = 70,05 m2
C 8 — Magazie (pavilion B — Depozit)
Sm = 18,01 m2
ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din administrarea Consiliului Județean Cluj în administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative, pentru Unitatea Specială de Aviație
Locul și adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Cluj-Napoca,
str. Traian Vuia nr. 149,
județul Cluj

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Din administrarea
Consiliului Județean Cluj

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

În administrarea
Ministerului Internelor
și Reformei
Administrative,
pentru Unitatea
Specială de Aviație

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața totală = 30.342 m2
Se instituie drept de servitute
pentru Ministerul Internelor
și Reformei Administrative —
Unitatea Specială de Aviație
asupra drumului de acces în
suprafață de 940 m2,
înscris în CF nr. 175.278,
nr. cadastral 16.307

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/11.VI.2008

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei pentru emiterea avizelor de amplasament
de către operatorii de rețea
Având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare, în domeniul energiei
electrice,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 8 mai 2008,
în temeiul art. 9 alin. (2), (8) și (9), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/ 2007, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 22 alin. (2) din Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 90/2008,

ic
e

președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 3. — Prevederile metodologiei se aplică operatorilor de
rețea și solicitanților avizelor de amplasament.
Art. 4. — Departamentele de specialitate din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări
respectarea prevederilor cuprinse în prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 1. — Se aprobă Metodologia pentru emiterea avizelor
de amplasament de către operatorii de rețea, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 38/2003 privind
aprobarea Metodologiei pentru emiterea avizelor de
amplasament de către operatorii de rețea, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 8 ianuarie 2004.

ăr

ii
g

ra

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Gergely Olosz

in

fo

rm

București, 8 mai 2008.
Nr. 48.

us

iv

ANEXĂ

at

ex

cl

METODOLOGIE
pentru emiterea avizelor de amplasament de către operatorii de rețea

D

es

tin

CAPITOLUL I
Scop

Art. 1. — Prezenta metodologie stabilește etapele și
procedurile necesare pentru emiterea avizelor de amplasament.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 2. — Metodologia se aplică:
a) în relațiile dintre operatorii de rețea și solicitanții avizelor
de amplasament;
b) la elaborarea de către operatorii de rețea a procedurilor
specifice/proprii privind emiterea avizelor de amplasament
pentru unul sau mai multe tipuri de solicitări;
c) în relațiile dintre operatorii de rețea, atunci când o lucrare
în instalațiile unui operator de rețea generează modificarea
instalațiilor altui operator de rețea.
CAPITOLUL III
Glosar de termeni
Art. 3. — Termenii și expresiile definite în anexa nr. 1, care
face parte integrantă din prezenta metodologie, se regăsesc în
textul metodologiei.

CAPITOLUL IV
Documente de referință
Art. 4. — (1) Aplicarea prezentei metodologii se face prin
coroborarea cu prevederile următoarelor acte normative:
a) Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
c) Legea locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
d) Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006;
e) Hotărârea Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea
Regulamentului general de urbanism, republicată;
f) Hotărârea Guvernului nr. 90/2008 pentru aprobarea
Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public;
g) Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.430/2005 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, cu modificările ulterioare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/11.VI.2008
categoriilor de lucrări menționate la art. 5 alin. (1) și se află în
una dintre situațiile menționate la art. 5 alin. (2).
Art. 7. — Beneficiarii lucrărilor de construire/desființare sau
elaboratorii proiectelor pentru autorizarea lucrărilor de
construire/desființare au obligația obținerii avizului de
amplasament, conform legii, înaintea solicitării emiterii
autorizației de construire/desființare.
Art. 8. — Solicitarea avizelor de amplasament este
obligatorie în condițiile menționate la art. 5, indiferent dacă
amenajarea sau construcția respectivă urmează a fi sau nu
racordată la rețeaua electrică.
Art. 9. — Avizul de amplasament nu constituie aviz tehnic de
racordare și nu poate fi utilizat ca atare.
Art. 10. — Avizul de amplasament este valabil numai pentru
amplasamentul pentru care a fost emis; realizarea construcției
sau instalației pe un alt amplasament nu poate fi făcută decât
după obținerea unui aviz pentru noul amplasament.
Art. 11. — Emiterea avizelor de amplasament se face contra
cost, pe bază de tarife aprobate de autoritatea competentă.

ic
e

h) Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 4/2007 pentru aprobarea
Normei tehnice privind delimitarea zonelor de protecție și de
siguranță aferente capacităților energetice — revizia I, cu
modificările și completările ulterioare;
i) Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 101/2000 pentru aprobarea Codului
tehnic al rețelelor electrice de distribuție;
j) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 20/2004 pentru aprobarea Codului
tehnic al rețelei electrice de transport, cu modificările și
completările ulterioare;
k) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 38/2007 pentru aprobarea Procedurii
de soluționare a neînțelegerilor legate de încheierea contractelor
dintre operatorii economici din sectorul energiei electrice, a
contractelor de furnizare a energiei electrice și a contractelor de
racordare la rețea.

ne

lo
r

CAPITOLUL VII
Etapele procesului de emitere a avizului de amplasament

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Art. 12. — (1) Pentru emiterea avizului de amplasament, la
cererea unui solicitant, se parcurg, după caz, următoarele etape:
a) depunerea cererii de emitere a avizului de amplasament
sau a fișei tehnice și a documentației aferente;
b) emiterea avizului de amplasament;
c) încheierea contractului pentru eliberarea amplasamentului
și/sau pentru realizarea condițiilor de coexistență a rețelelor
electrice cu obiectivul pentru care se solicită avizul și
actualizarea avizului de amplasament, ținându-se cont de
modificările aduse instalațiilor;
d) executarea lucrărilor pentru eliberarea amplasamentului
și/sau pentru realizarea condițiilor de coexistență a rețelelor
electrice cu obiectivul pentru care se solicită avizul.
(2) Etapele prevăzute la alin. (1) lit. c) și d) se parcurg numai
în situațiile în care, pentru realizarea unei construcții sau a unor
lucrări pe un amplasament ori într-o anumită zonă, după caz:
a) este necesară, posibilă și acceptabilă devierea sau
mutarea unor instalații din patrimoniul operatorului de rețea, iar
beneficiarul construcției solicită eliberarea amplasamentului;
b) este necesară și posibilă realizarea unor lucrări pentru
modificarea instalațiilor electrice existente pe amplasament în
vederea îndeplinirii condițiilor prevăzute de norme pentru
coexistența acestora cu construcția respectivă, fără
devierea/mutarea instalațiilor electrice sau schimbarea
amplasamentului construcției.
(3) Etapele menționate la alin. (1), acțiunile specifice ale
operatorului de rețea și ale solicitantului sunt cuprinse schematic
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
metodologie.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 5. — (1) Solicitanții avizelor de amplasament se
adresează operatorului de rețea când se află în situația de a
efectua:
a) realizarea unor lucrări de construire, reconstruire,
consolidare, modificare, extindere, schimbare de destinație sau
de reparare a construcțiilor de orice fel;
b) executarea sau extinderea racordurilor la rețelele edilitare
pentru construcții noi ori existente;
c) realizarea de lucrări de construire, reconstruire,
modificare, extindere, reparare, modernizare și reabilitare
privind căi de comunicație, rețele și dotări tehnico-edilitare;
d) realizarea de lucrări, amenajări și construcții cu caracter
provizoriu;
e) amplasarea unor instalații sau obiecte utilizând ca suport
elementele rețelei electrice;
f) demolarea, dezafectarea ori dezmembrarea, parțială sau
totală a construcțiilor și instalațiilor aferente construcțiilor, a
instalațiilor și utilajelor tehnologice, inclusiv a elementelor de
construcții de susținere a acestora;
g) executarea altor lucrări de construcții pentru care, conform
legii, este obligatorie obținerea unei autorizații de construire de
la organele abilitate;
h) elaborarea documentațiilor de amenajare a teritoriului și
de urbanism: planurile de amenajare a teritoriului, planurile de
urbanism și regulamentele locale de urbanism aferente
acestora.
(2) Solicitarea avizelor de amplasament este obligatorie
pentru construcțiile ce fac obiectul tuturor categoriilor de lucrări
menționate la alin. (1) și se află în una dintre situațiile în care:
a) avizul de amplasament se regăsește în lista cu avizele și
acordurile legale, necesare în vederea autorizării, prevăzute,
conform legii, în certificatul de urbanism;
b) construcția respectivă va fi/este amplasată în zona de
siguranță a capacităților energetice.

fiz

CAPITOLUL V
Tipuri de solicitări privind avizarea amplasamentelor

CAPITOLUL VI
Condiții generale privind emiterea avizului de
amplasament
Art. 6. — Operatorii de rețea emit, la cerere, avize de
amplasament pentru construcțiile ce fac obiectul tuturor

SECȚIUNEA 1
Depunerea cererii și a documentației
pentru obținerea avizului de amplasament

Art. 13. — În vederea obținerii avizului de amplasament,
solicitantul se poate adresa operatorului de rețea care deține
rețeaua electrică din zonă:
a) prin intermediul structurilor de specialitate din cadrul
consiliilor județene sau locale;
b) direct;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/11.VI.2008

(2) Studiul de coexistență se avizează de către operatorul de
rețea.
Art. 20. — (1) În termen de 5 zile de la data înregistrării cererii
pentru emiterea avizului de amplasament, operatorul de rețea
verifică documentația depusă. Dacă se constată că
documentația este incompletă, operatorul de rețea comunică
solicitantului, în termenul de mai sus, necesitatea completării,
indicând elementele și piesele care trebuie adăugate și dând
toate informațiile necesare în acest scop. Timpul necesar
solicitantului pentru completarea documentației se consideră
suplimentar duratei de emitere a avizului de amplasament.
(2) Documentația este considerată incompletă și în cazul în
care conține planuri de situație care nu cuprind informațiile
precizate la art. 15 sau nu a fost achitat tariful pentru emiterea
avizului de amplasament.
SECȚIUNEA a 2-a

ic
e

Emiterea avizului de amplasament

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 21. — La primirea documentației complete pentru
emiterea unui aviz de amplasament, operatorul de rețea
realizează următoarele acțiuni principale:
a) consultă evidențele tehnice și bazele de date existente
privind instalațiile din zonă, inclusiv documentația lucrărilor în
curs de execuție sau proiectate;
b) identifică și verifică în teren amplasamentul pentru care
se solicită avizul;
c) verifică dacă obiectivul propus nu este amplasat în
perimetrul zonelor de protecție și/sau de siguranță ale
instalațiilor electrice, peste, sub sau la distanțe față de
elementele rețelei electrice mai mici decât cele minime impuse
de norme;
d) verifică dacă sunt îndeplinite toate cerințele prevăzute în
norme pentru coexistența dintre rețelele electrice existente în
zonă și obiectivul ce urmează a se construi pe amplasamentul
propus;
e) analizează posibilitățile de racordare la rețeaua proprie a
instalațiilor aferente locului de producere sau de consum, pe
baza informațiilor din cerere.
Art. 22. — După analizarea documentației pentru aviz,
operatorul de rețea transmite în scris răspunsul său solicitantului
direct ori prin intermediul structurilor de specialitate ale consiliilor
județene sau locale.
Art. 23. — Răspunsul operatorului de rețea, dat unui
solicitant, poate fi:
a) aviz de amplasament favorabil, prin care se exprimă
acceptul pentru amplasamentul propus de către solicitant, atunci
când acesta nu afectează rețeaua electrică;
b) aviz de amplasament nefavorabil, respectiv neacceptarea
amplasamentului, atunci când acesta afectează rețeaua
electrică.
Art. 24. — În cazul solicitării avizului de amplasament prin
intermediul structurilor de specialitate ale consiliilor județene sau
locale, răspunsul operatorului de rețea, conform art. 22, se dă
prin și în cadrul fișei tehnice.
Art. 25. — (1) Avizul de amplasament favorabil emis de către
operatorul de rețea va conține precizări privind:
a) acceptul pentru realizarea obiectivului pe amplasamentul
propus de solicitant;
b) durata de valabilitate a avizului de amplasament, corelată
cu termenul de valabilitate a certificatului de urbanism în baza
căruia a fost emis.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

c) prin intermediul unui împuternicit legal;
d) prin intermediul elaboratorului proiectului pentru
autorizarea executării lucrărilor de construcții — PAC/PAD.
Art. 14. — (1) Cererea de emitere a avizului de amplasament
va cuprinde cel puțin următoarele informații:
a) date de identificare a solicitantului;
b) date pentru localizarea amplasamentului obiectivului;
c) denumirea obiectivului;
d) informații energetice privind obiectivul — dacă va fi sau
nu utilizator al rețelei electrice, puterea aproximativă pentru care
ar urma să solicite racordarea la rețea, tensiunea de utilizare
etc.
(2) În cazul solicitării avizului de amplasament prin
intermediul unor structuri de specialitate din cadrul consiliilor
județene sau locale, informațiile prevăzute la alin. (1) se cuprind
în fișa tehnică.
Art. 15. — Documentația anexată la cererea de emitere a
avizului de amplasament, respectiv a fișei tehnice are o structură
ce depinde de categoria construcției sau instalației pentru care
se solicită avizul. Aceasta va cuprinde, după caz:
a) studiu de coexistență pentru stabilirea gradului de
compatibilitate cu rețeaua electrică a obiectivului sau instalației
pentru care se solicită avizul de amplasament;
b) certificatul de urbanism, în copie;
c) plan de încadrare în teritoriu, la scară, în două exemplare,
vizat de către emitentul certificatului, anexă la certificatul de
urbanism;
d) plan de situație, respectiv plan privind construcțiile
subterane, la scară, în două exemplare, cu amplasarea
obiectivelor investiției, vizat de către emitentul certificatului,
anexă la certificatul de urbanism. Din acestea trebuie să rezulte
clar coordonatele viitoarei construcții sau instalații, în plan
orizontal și vertical față de puncte de reper fixe existente în
teren, pentru a putea fi stabilită poziția față de rețelele electrice
din zonă;
e) dovada achitării tarifului pentru emiterea avizului de
amplasament.
Art. 16. — În cazuri justificate, operatorul de rețea poate
solicita date suplimentare, dacă este nevoie.
Art. 17. — Condițiile de compatibilitate dintre rețeaua
electrică și alte instalații montate pe elementele acesteia se
stabilesc pe baza unui studiu de coexistență.
Art. 18. — Condițiile de compatibilitate dintre rețeaua
electrică și un obiectiv oarecare sau o instalație care nu se
încadrează la art. 17 se stabilesc și/sau se verifică:
a) de regulă în cadrul unei fișe de coexistență elaborate de
operatorul de rețea; cheltuielile legate de elaborarea fișei de
coexistență sunt incluse în tariful pentru emiterea avizului de
amplasament pe care îl plătește solicitantul;
b) în cazuri de excepție, justificate, pentru amplasamente sau
zone la care stabilirea condițiilor de compatibilitate implică o
analiză complexă, printr-un studiu de coexistență; necesitatea
elaborării unui studiu de coexistență este stabilită de către
operatorul de rețea și comunicată solicitantului împreună cu
oferta de realizare a studiului, în termen de 5 zile de la
înregistrarea cererii pentru emiterea avizului de amplasament,
respectiv a fișei tehnice.
Art. 19. — (1) Studiul de coexistență se elaborează, la
comanda și pe cheltuiala solicitanților, de către operatorul de
rețea sau de către alți proiectanți atestați.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/11.VI.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

instituite în zonele de protecție și de siguranță aferente rețelei
electrice;
b) precizări privind instalațiile din zonă, aparținând
operatorului de rețea; acestea se trasează, orientativ, pe
planurile din documentația solicitantului, iar un set de planuri se
anexează la avizul de amplasament;
c) propuneri de soluții care să permită emiterea unui aviz de
amplasament favorabil.
(2) Conform alin. (1) lit. c), operatorul de rețea propune ca
soluții, după caz:
a) modificarea poziției obiectivului față de amplasamentul
propus, la distanțe minime față de instalațiile operatorului de
rețea, astfel încât acestea să nu mai fie afectate; distanțele
minime impuse de norme, aferente capacității energetice, în
funcție de categoria obiectivului, se precizează în răspuns;
b) eliberarea amplasamentului, contra cost, prin devierea
sau mutarea instalațiilor operatorului de rețea;
c) menținerea amplasamentului, cu condiția executării,
contra cost, a unor lucrări de modificare a instalațiilor rețelei
electrice rezultate ca necesare pentru îndeplinirea condițiilor
de coexistență impuse de norme.
Art. 30. — Propunerile operatorului de rețea menționate în
art. 29 alin. (2) lit. b) sau c) sunt însoțite de oferta pentru
realizarea studiului de soluție și o prezentare a principalelor
etape ce urmează a fi parcurse.
Art. 31. — (1) Varianta de soluție de la art. 29 alin. (2) lit. b)
este oferită de către operatorul de rețea numai dacă eliberarea
amplasamentului este posibilă și acceptabilă din punctul de
vedere al implicațiilor asupra rețelei electrice și utilizatorilor ei
(gradul de siguranță în funcționarea instalațiilor, pierderile
tehnice, probleme de exploatare etc.).
(2) În situația în care solicitantul optează pentru soluția de la
art. 29 alin. (2) lit. b), costul lucrărilor necesare se stabilește în
cadrul unui studiu de soluție pentru eliberarea amplasamentului,
elaborat la comanda și pe cheltuiala solicitantului de către
operatorul de rețea.
Art. 32. — Emiterea avizului de amplasament se face în
maximum 15 zile de la data înregistrării cererii pentru avizul de
amplasament sau a fișei tehnice și a documentației complete.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Avizul de amplasament favorabil va conține, după caz, și
precizări privind:
a) respectarea unor condiții sau restricții în regimul de
executare a lucrărilor și realizare a construcției ori instalației,
pentru evitarea producerii unor accidente tehnice sau umane
(executarea săpăturilor manual, solicitarea, respectiv asigurarea
de asistență tehnică autorizată, limita de înălțime pentru
executarea lucrărilor, distanțe minime necesare etc.);
b) informații generale referitoare la:
— posibilitățile de racordare la rețelele proprii a instalațiilor
aferente locului de producere sau de consum, în funcție de
datele furnizate de solicitant în cerere, inclusiv informații privind
eventuale lucrări de întărire, extindere a rețelei electrice în
amonte de punctul de racordare, pentru crearea condițiilor
tehnice necesare racordării, cu menționarea condițiilor de
realizare a acestora;
— necesitatea obținerii de către solicitant a unui aviz tehnic
de racordare, în cazul în care urmează ca obiectivul să fie
racordat la rețeaua electrică, etapele procesului de racordare la
rețea și durata estimată pentru fiecare etapă, documentația și
datele necesare, tarifele în vigoare practicate de operatorul de
rețea pentru emiterea avizelor tehnice de racordare, respectiv
tarifele de racordare și temeiul legal al acestora;
c) stabilirea restricțiilor și/sau interdicțiilor instituite în zonele
de protecție și de siguranță aferente rețelei electrice;
d) atenționarea solicitantului, după caz, asupra necesității
obținerii unor avize de amplasament și din partea altor deținători
de rețele electrice în zonă;
e) instalațiile din zonă, aparținând operatorului de rețea;
acestea se trasează orientativ pe planurile din documentația
solicitantului, iar un set de planuri se anexează la avizul de
amplasament.
Art. 26. — (1) Termenul de valabilitate a avizului de
amplasament reprezintă intervalul de timp de la data emiterii
avizului până la data la care expiră certificatul de urbanism în
baza căruia a fost emis.
(2) Prelungirea termenului de valabilitate a avizului de
amplasament se poate face de către operatorul de rețea, gratuit,
la cererea adresată de titular cu cel puțin 15 zile înaintea
expirării acestuia, în condițiile în care anterior a fost prelungit
termenul de valabilitate a certificatului de urbanism în baza
căruia a fost emis, iar restul condițiilor nu s-au modificat față de
momentul emiterii avizului.
Art. 27. — Avizul de amplasament favorabil își încetează
valabilitatea în următoarele situații:
a) expiră termenul de valabilitate;
b) se modifică datele obiectivului (caracteristici tehnice,
suprafață ocupată, înălțime etc.) care au stat la baza emiterii
avizului.
Art. 28. — Prin excepție de la prevederile art. 27 lit. a), dacă
în intervalul prevăzut la art. 26 solicitantul obține autorizația de
construire pentru obiectivul respectiv, valabilitatea avizului de
amplasament se extinde pe durata valabilității autorizației de
construire/desființare, inclusiv pe durata de execuție a lucrărilor
înscrisă în autorizație.
Art. 29. — (1) În cazul neacceptării amplasamentului,
operatorul de rețea comunică solicitantului, în răspunsul său:
a) motivele îndreptățite ale refuzului, cu argumente și
justificări detaliate, cu precizarea restricțiilor și/sau interdicțiilor

ra

8

SECȚIUNEA a 3-a
Încheierea contractului pentru eliberarea
amplasamentului/realizarea condițiilor de coexistență

Art. 33. — După primirea unui aviz de amplasament
nefavorabil, solicitantul optează pentru una dintre variantele
precizate conform art. 29 alin. (2).
Art. 34. — (1) Dacă în răspunsul operatorului de rețea a fost
oferită una dintre soluțiile prevăzute la art. 29 alin. (2) lit. b) sau
c), solicitantul îi poate cere acestuia, în scris, elaborarea unui
studiu de soluție pentru eliberarea amplasamentului sau a unui
studiu de coexistență.
(2) Costurile pentru realizarea studiului de soluție pentru
eliberarea amplasamentului se stabilesc de operatorul de rețea
pe bază de tarife aprobate de autoritatea competentă.
(3) Termenul de elaborare a unui studiu de soluție pentru
eliberarea amplasamentului, de la data depunerii cererii, este
de maximum 3 luni pentru instalații cu tensiunea de 110 kV sau
mai mare, respectiv de maximum o lună pentru instalații de
medie sau joasă tensiune.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/11.VI.2008

ic
e

amplasamentului: proiectarea, construirea și punerea în
funcțiune a instalațiilor electrice pe noile trasee și/sau
amplasamente, respectiv de realizarea tuturor măsurilor pentru
îndeplinirea condițiilor impuse de norme privind coexistența
instalațiilor electrice cu obiectivul construit pe amplasamentul
propus.
Art. 42. — (1) După încheierea contractului pentru eliberarea
amplasamentului și/sau realizarea condițiilor de coexistență și în
condițiile acestuia, operatorul de rețea actualizează avizul de
amplasament, fără a percepe un nou tarif.
(2) Operatorul de rețea este obligat să respecte, pentru
actualizarea avizului de amplasament, termenul prevăzut în
contractul pentru eliberarea amplasamentului, respectiv pentru
realizarea condițiilor de coexistență.
(3) Avizul de amplasament favorabil emis în condițiile alin. (1)
își încetează valabilitatea dacă solicitantul nu își îndeplinește
obligațiile asumate prin contract.

fiz

SECȚIUNEA a 4-a

oa

ne

lo
r

Executarea lucrărilor pentru eliberarea
amplasamentului/realizarea condițiilor de coexistență

ra

tu

ite

a

pe

rs

Art. 43. — (1) Lucrările pentru eliberarea amplasamentului/
realizarea condițiilor de coexistență se execută, în condițiile legii,
de către operatorul de rețea, în calitate de titular.
(2) Operatorul de rețea este obligat să respecte pentru
finalizarea lucrărilor termenul prevăzut în contractul pentru
eliberarea amplasamentului și/sau pentru realizarea condițiilor
de coexistență.
(3) În cazuri justificate, în cadrul contractului pentru
eliberarea amplasamentului și/sau pentru realizarea condițiilor
de coexistență, se pot include clauze legate de corelarea
începerii execuției obiectivului pentru care a fost emis avizul de
amplasament cu gradul de realizare a lucrărilor ce fac obiectul
contractului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 35. — (1) Pentru mutarea pe noile amplasamente a
instalațiilor operatorului de rețea, solicitantul are obligația de a
obține în numele operatorului de rețea:
a) de la deținătorii terenurilor afectate de instalațiile electrice
deviate, acceptul scris sau contract de vânzare-cumpărare
autentificat de notarul public, pentru ocuparea sau traversarea
terenului, precum și pentru exercitarea în perpetuitate de către
operatorul de rețea a drepturilor de uz și de servitute asupra
acestor terenuri;
b) toate avizele și acordurile solicitate prin certificatul de
urbanism în vederea obținerii autorizației de construire sau de
desființare pentru lucrarea de deviere ori de mutare, pe baza
documentațiilor întocmite în cadrul studiului de soluție pentru
eliberarea amplasamentului.
(2) Solicitantul care a generat mutarea instalațiilor
operatorului de rețea suportă eventualele despăgubiri ale
deținătorilor terenurilor noilor amplasamente, rezultate în
condițiile alin. (1) lit. a).
(3) Operatorul de rețea va obține, conform legii, autorizații
de înființare pentru instalațiile electrice deviate pe noi
amplasamente, care au tensiunea nominală de 110 kV sau mai
mare.
Art. 36. — În situația în care solicitantul optează pentru
soluția de la art. 29 alin. (2) lit. b) și instalația ce urmează a fi
deviată este în strânsă legătură cu instalația de racordare,
studiul de soluție pentru eliberarea amplasamentului poate fi
elaborat împreună cu cel pentru stabilirea soluției de racordare,
cu condiția depunerii cererii de racordare și a documentației
pentru obținerea avizului tehnic de racordare de către solicitant,
conform normelor în vigoare.
Art. 37. — Acceptarea de către solicitant a soluțiilor rezultate
ca urmare a studiului de soluție pentru eliberarea
amplasamentului sau a studiului de coexistență se face în scris,
printr-o cerere de încheiere a contractului pentru eliberarea
amplasamentului și/sau pentru realizarea condițiilor de
coexistență stabilite în studiul elaborat anterior.
Art. 38. — (1) Pentru păstrarea amplasamentului, solicitantul
achită operatorului de rețea, deținător al instalațiilor electrice
care trebuie deviate, mutate, modificate și/sau întărite, costul
lucrărilor respective, conform prevederilor din contract.
(2) În costul lucrărilor pentru eliberarea amplasamentului nu
se va include valoarea neamortizată a instalațiilor care se
dezafectează.
(3) Modalitatea de plată prin care se achită costul lucrărilor
se convine în cadrul contractului. Termenul de plată nu va
depăși data prevăzută în contract pentru finalizarea lucrărilor.
Art. 39. — În funcție de categoria lucrărilor necesare, pentru
încheierea contractului de eliberare a amplasamentului și/sau
pentru realizarea condițiilor de coexistență, solicitantul va
depune anexat la cerere, după caz, studiul de coexistență, dacă
acesta nu a fost întocmit de operatorul de rețea, și documentele
obținute conform art. 35 alin. (1), în original.
Art. 40. — În urma primirii cererii conform art. 37 și a
documentației anexate, operatorul de rețea propune
solicitantului, în termen de 10 zile, contractul pentru eliberarea
amplasamentului și/sau pentru realizarea condițiilor de
coexistență, în condițiile art. 38.
Art. 41. — În baza contractului încheiat, operatorul de rețea
preia și rezolvă toate problemele legate de eliberarea

9

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 44. — (1) Operatorii de rețea își vor organiza activitatea
privind emiterea și actualizarea avizelor de amplasament pe
baza procedurilor proprii, conforme cu prezenta metodologie,
astfel încât aceasta să se desfășoare operativ, cu minimum de
deplasări din partea solicitanților.
(2) Operatorii de rețea vor publica pe pagina web, vor afișa
la sediile administrative și la centrele de relații cu clienții ghiduri
proprii de aplicare a prezentei metodologii, cu detalii specifice,
pe tipuri de solicitări, destinate potențialilor solicitanți.
Art. 45. — Eventualele divergențe care apar între operatorii
de rețea și solicitanți în timpul parcurgerii etapelor pentru
obținerea sau actualizarea avizului de amplasament, având ca
obiect modul de respectare a prevederilor prezentei metodologii,
ce nu au fost mediate la nivelul operatorilor de rețea conform
propriilor proceduri de mediere, se soluționează de autoritatea
competentă.
Art. 46. — Deținătorii de rețele electrice vor actualiza
permanent planurile cadastrale cuprinzând traseele rețelelor
existente, transmise administrației publice județene și a
municipiului București, conform legii.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/11.VI.2008
ANEXA Nr. 1
la metodologie

DEFINIȚII

documentul cu valoare de aviz conform, necesar pentru elaborarea și emiterea autorizației de
construire/desființare, întocmit în baza concluziilor și propunerilor rezultate ca urmare a examinării
și aprobării documentațiilor tehnice depuse în vederea autorizării, însumând condițiile și
recomandările formulate prin:
a) avizele și acordurile pentru utilități urbane privind racordarea obiectivului și a organizării
execuției lucrărilor la rețelele de utilități urbane (apă/canal, electricitate, gaze, termoficare,
telecomunicații, salubritate, transport urban);
b) avizele și acordurile specifice privind prevenirea și stingerea incendiilor, apărarea civilă, protecția
mediului și a sănătății populației.

Actualizarea avizului de
amplasament

acțiunea prin care operatorul de rețea înlocuiește avizul de amplasament nefavorabil cu un aviz
de amplasament favorabil, ca urmare a încheierii contractului pentru eliberarea amplasamentului
și/sau pentru realizarea condițiilor de coexistență, în condițiile precizate în contract.

Autoritate competentă

Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei — ANRE.

Autorizație de construire/
desființare

actul de autoritate al administrației publice locale — consilii județene și consilii locale municipale,
orășenești și comunale — pe baza căruia se pot realiza lucrări de construcții.

Aviz de amplasament

răspunsul scris al operatorului de rețea la cererea unui solicitant, în care se precizează punctul
de vedere față de propunerea de amplasament a obiectivului solicitantului referitor la îndeplinirea
condițiilor de coexistență a obiectivului cu rețelele electrice ale operatorului.

Aviz tehnic de racordare

avizul scris, valabil numai pentru un anumit amplasament, care se emite de către operatorul de
rețea, la cererea unui utilizator, asupra posibilităților și condițiilor de racordare la rețeaua electrică
a locului de producere sau de consum respectiv, pentru satisfacerea cerințelor utilizatorului
precizate în cerere.

Contract pentru eliberarea
amplasamentului și/sau
pentru realizarea condițiilor
de coexistență

contractul prin care un operator de rețea se angajează să devieze, să mute, să modifice sau să
întărească instalațiile sale existente pe un teren pe care urmează a se amplasa un obiectiv al
solicitantului, iar acesta se angajează să achite operatorului de rețea costul lucrărilor pentru
eliberarea amplasamentului sau pentru îndeplinirea condițiilor de coexistență a rețelelor electrice
cu obiectivul respectiv.

Fișă de coexistență

documentul tehnic în care se menționează și se compară condițiile stabilite în norme pentru
coexistența între instalațiile electrice și obiectivul pentru care se solicită avizul de amplasament,
cu date concrete specifice amplasamentului respectiv.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Acord unic

Fișă tehnică

actul cu valoare de aviz conform, care cuprinde avizul administratorului/furnizorului de utilități
urbane, respectiv al instituțiilor descentralizate prevăzute de lege, exprimat în baza datelor extrase
de proiectant din proiectul pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții și care
fundamentează procedura de emitere a acordului unic.
incinta sau zona în care se consumă, printr-o singură instalație de utilizare, energie electrică
furnizată prin una ori mai multe instalații de racordare. Un consumator poate avea mai multe locuri
de consum, după caz, în incinte sau în zone diferite ori în aceeași incintă sau zonă.

Loc de consum

Loc de producere

incinta în care sunt amplasate instalațiile de producere a energiei electrice ale unui utilizator al
rețelei electrice.

Norme

standardele, codurile, regulamentele, reglementările, instrucțiunile, prescripțiile energetice,
hotărârile și alte acte normative, precum și contractele sau alte documente oficiale.

Operator de rețea

după caz, operatorul de transport și de sistem, un operator de distribuție sau un alt deținător de
rețea electrică de interes public.

Plan de
teritoriu

încadrare

în

planșa pe suport topografic vizat de oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie, întocmită
la scările 1:10.000, 1:5.000, 1:2.000 sau 1:1.000, după caz; este unul dintre planurile generale ce
fac parte din Proiectul pentru autorizarea executării lucrărilor de construire (PAC).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/11.VI.2008

11

planșa pe suport topografic vizat de oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie, întocmită
la scările 1:2000, 1:1000, 1:500, 1:200 sau 1:100, după caz, prin care se precizează:
● parcela cadastrală pentru care a fost emis certificatul de urbanism, descrisă prin totalitatea
elementelor topografice determinante pentru suprafața, lungimea laturilor;
● amplasarea tuturor construcțiilor care se vor menține, se vor desființa sau se vor construi;
● cotele construcțiilor proiectate și menținute, pe cele 3 dimensiuni;
● denumirile și destinațiile fiecărui corp de construcție;
● accesele pietonale și carosabile din incintă și clădiri, plantațiile prevăzute.
Acest plan este unul dintre planurile generale ce fac parte din PAC.

Plan privind construcțiile
subterane

planul redactat la scara 1:500 ce va cuprinde amplasarea construcțiilor subterane, în special a
rețelelor de utilități urbane din zona amplasamentului: trasee, dimensiuni, cote de nivel; este unul
dintre planurile generale ce fac parte din PAC.

Punct de racordare (la
rețeaua electrică)

punctul fizic din rețeaua electrică la care se racordează un utilizator.

Rețea electrică

ansamblul de linii, inclusiv elementele de susținere și de protecție a acestora, stațiile electrice și
alte echipamente electroenergetice conectate între ele, prin care se transmite energie electrică de
la o capacitate energetică de producere a energiei electrice la un utilizator. Rețeaua electrică poate
fi rețea de transport sau rețea de distribuție.

Rețea electrică de distribuție

rețeaua electrică cu tensiunea de linie nominală până la 110 kV inclusiv.

Rețea electrică de transport

rețeaua electrică de interes național și strategic cu tensiunea de linie nominală mai mare de 110 kV.

Solicitant

persoana fizică sau juridică, utilizator sau nu al rețelei electrice, care solicită un aviz de
amplasament.

Studiu de coexistență

documentația tehnico-economică în care se determină, pe bază de calcule, măsurători, observații
etc., implicațiile de natură mecanică și/sau electrică pe care le are asupra rețelei electrice
amplasarea unor instalații ori rețele de altă natură pe elementele, în culoarul sau zonele de
protecție și/sau de siguranță ale acesteia, și se stabilesc, dacă este cazul, lucrările necesare
pentru îndeplinirea condițiilor de coexistență stabilite de norme și costurile acestor lucrări.

Studiu de soluție pentru
eliberarea
amplasamentului

documentația tehnico-economică prin care se analizează și se stabilesc soluții pentru devierea
și/sau mutarea instalațiilor electrice aflate pe amplasamentul unui obiectiv, în vederea eliberării
acestuia, și se stabilesc costurile lucrărilor necesare.

Structuri de specialitate

compartimentele organizatorice din cadrul consiliilor județene sau locale care, conform legii, au în
atribuții și obținerea, în numele solicitantului, a unor avize și acorduri necesare în vederea
autorizării construcțiilor, pentru racordarea la rețelele de utilități, respectiv influențele lor asupra
rețelelor energetice din zona de amplasament.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Plan de situație privind
amplasarea obiectivelor
investiției

Tarif de emitere a avizului
de amplasament

tariful reglementat care reprezintă cheltuiala medie efectuată de un operator de rețea pentru
emiterea unui aviz de amplasament.

Tarif de emitere a avizului
tehnic de racordare

tariful reglementat care reprezintă cheltuiala medie efectuată de un operator de rețea pentru
emiterea sau actualizarea unui aviz tehnic de racordare.

Tarif de racordare

tariful reglementat care reprezintă cheltuiala efectuată de un operator de rețea pentru realizarea
racordării unui loc de producere sau de consum al unui utilizator la rețeaua electrică.

Zi

zi calendaristică.

Zonă de protecție

zona adiacentă capacității energetice, extinsă în spațiu, în care se introduc interdicții privind
accesul persoanelor și regimul construcțiilor.

Zonă de siguranță

zona adiacentă capacităților energetice, extinsă în spațiu, în care se instituie restricții și interdicții
în scopul asigurării funcționării normale și pentru evitarea punerii în pericol a persoanelor, bunurilor
și mediului; zona de siguranță cuprinde și zona de protecție.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/11.VI.2008

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 2*)
la metodologie

D

12

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/11.VI.2008

13

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 5/2008 pentru punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea
și supravegherea reasigurătorilor
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27), ale art. 5 lit. b), b1) și d) și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 10 iunie 2008, prin care s-a adoptat
modificarea și completarea anexei la Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 5/2008 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind autorizarea și supravegherea reasigurătorilor,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

6. reasigurare finită — reasigurarea în cadrul căreia
pierderea potențială maximă, exprimată ca risc economic maxim
cedat, ce decurge dintr-un transfer semnificativ al riscului de
subscriere și al riscului de sincronizare, este mai mare decât
prima de reasigurare aferentă întregului contract, cu un cuantum
limitat, dar semnificativ, luând în considerare cel puțin una dintre
următoarele caracteristici:
a) valoarea în timp a banilor cuveniți pentru serviciile prestate
este efectivă și explicit definită;
b) prevederile contractuale echilibrează în timp balanța
economică a relațiilor dintre părți, astfel încât transferul riscului
să atingă nivelul stabilit;
7. stat membru gazdă — statul membru în care
reasigurătorul are o sucursală sau în care furnizează servicii;
8. holding de asigurare — o societate-mamă a cărei activitate
principală constă în achiziționarea și deținerea de participații în
filiale, atunci când aceste filiale sunt societăți de asigurare sau
de reasigurare sau societăți de asigurare sau de reasigurare din
state terțe, cel puțin una dintre aceste filiale fiind o societate de
asigurare sau de reasigurare, și care nu este un holding
financiar mixt;
9. holding mixt de asigurare — o societate-mamă, alta decât
o societate de asigurare sau de reasigurare, decât o societate
de asigurare sau de reasigurare dintr-o țară terță, decât un
holding de asigurare sau un holding financiar mixt, care numără
printre filialele sale cel puțin o societate de asigurare sau de
reasigurare;
10. societate financiară — una dintre următoarele entități:
a) o instituție de credit, o instituție financiară sau o societate
de servicii bancare auxiliare;
b) o societate de asigurare, o societate de reasigurare sau un
holding de asigurare;
c) o firma de investiții sau o instituție financiară în sensul art. 4
alin. (1) pct. 1 din Directiva 2004/39/CE;
d) un holding financiar mixt;
11. rezerva tehnică brută — rezerva tehnică calculată înainte
de cedările în retrocesiune;
12. rezerva tehnică netă — rezerva tehnică calculată după
cedările în retrocesiune.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Anexa la Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 5/2008 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind autorizarea și supravegherea
reasigurătorilor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 351 din 7 mai 2008, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — În înțelesul prezentei norme, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
1. reasigurare — operațiunea care constă în preluarea
riscurilor cedate de un asigurător/reasigurător;
2. reasigurător — persoana juridică autorizată de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor sau de autoritatea competentă
a statului membru de origine, care desfășoară exclusiv activitate
de reasigurare și/sau operațiuni legate de aceasta;
3. reasigurător din stat terț — societatea autorizată și
supravegheată într-un stat terț a cărui legislație în domeniul
asigurărilor are prevederi echivalente legislației statelor
membre;
4. reasigurător captiv — un reasigurător deținut fie de o
societate financiară, alta decât un asigurător sau un reasigurător
sau un grup de societăți de asigurare sau de reasigurare, fie de
o societate nefinanciară, al cărui obiect de activitate este
activitatea de reasigurare, care acoperă exclusiv riscurile entității
sau ale entităților de care aparține sau ale uneia sau mai multor
entități din grupul din care face parte;
5. vehicul investițional de reasigurare — societatea pe acțiuni
sau societatea civilă, alta decât o societate de asigurare sau de
reasigurare existentă, care:
a) preia riscurile transferate de un asigurător sau de un
reasigurător în baza unui contract de reasigurare;
b) își finanțează integral expunerea la aceste riscuri, prin
emisiunea unor instrumente financiare sau printr-un alt
mecanism de finanțare, drepturile de rambursare ale
investitorilor în astfel de instrumente sau mecanisme de
finanțare fiind plătite numai după îndeplinirea obligațiilor ce
decurg din contractul de reasigurare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/11.VI.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— analiza rezultatelor tehnice pe clase de asigurări, în
scopul de a stabili dacă activitatea sa în ansamblu este
rentabilă;
b) să supravegheze activitatea personalului propriu, a
unităților din subordine și a agenților și să instituie proceduri
antifraudă, astfel încât să nu fie periclitată activitatea de
reasigurare desfășurată;
c) să își organizeze procedurile de control intern;
d) să transmită bugetul de venituri și cheltuieli în fiecare an,
în termen de 10 zile calendaristice de la data aprobării acestuia;
orice rectificare a acestuia va fi transmisă Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor în același termen;
e) să își organizeze un sistem intern de management al
riscului;
f) reasigurătorii cu activitate compozită au obligația să
organizeze și să conducă evidența contabilă separat pentru cele
două activități de reasigurare;
g) să instituie proceduri și să întreprindă măsuri de pregătire
a personalului propriu pentru respectarea legislației în vigoare,
emisă de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, privind
combaterea terorismului și prevenirea spălării banilor prin
intermediul activității de reasigurare;
h) să întocmească și să prezinte situații financiare individuale
și, după caz, consolidate, în conformitate cu reglementările
contabile aplicabile;
i) să transmită orice alte raportări financiare, precum și alte
rapoarte, situații sau analize solicitate de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, avize sau decizii;
j) să țină un registru special al activelor admise să acopere
rezervele tehnice constituite pentru reasigurări generale și un
registru special al activelor admise să acopere rezervele tehnice
constituite pentru reasigurările de viață;
k) să instituie proceduri de avizare, constatare și soluționare
a daunelor;
l) să instituie proceduri de primire și soluționare a
reclamațiilor, inclusiv pe cale amiabilă, să deschidă și să
mențină un registru de reclamații și sesizări și să trimită raportări
către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor;
m) să asigure auditarea situațiilor financiare anuale și, după
caz, consolidate, de către un auditor financiar persoană juridică,
autorizat de Camera Auditorilor Financiari din România, aprobat
de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor. Din echipa
desemnată de auditor cel puțin o persoană trebuie să dețină
calitatea de actuar sau să dovedească această calificare prin
acte oficiale emise de autorități sau asociații profesionale din
alte state.
n) să publice anual un raport;
o) să prezinte direcțiilor de specialitate și echipelor de control
ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor toate raportările,
documentele, situațiile și informațiile solicitate de acestea.
Art. 192. — (1) Auditorul financiar va întocmi un raport anual,
însoțit de opinia sa, din care să rezulte dacă situațiile financiare
prezintă o imagine fidelă a poziției financiare, a performanței
financiare, a fluxurilor de trezorerie și a celorlalte informații
referitoare la activitatea desfășurată, conform standardelor
profesionale publicate de Camera Auditorilor Financiari din
România.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

2. După articolul 9 se introduc trei noi articole,
articolele 91—93, cu următorul cuprins:
ăArt. 91. — Autoritățile competente ale statelor membre vor fi
consultate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor înainte
de a emite avizul prealabil, necesar înregistrării la oficiul
registrului comerțului pentru un reasigurător, aflat în una dintre
următoarele situații:
a) este o filială a unui asigurător/reasigurător autorizat într-un
alt stat membru;
b) este o filială a unei societăți de asigurare mamă a unui
asigurător/reasigurător autorizat într-un alt stat membru;
c) este controlat de aceeași persoană, fizică sau juridică, de
care este controlat un asigurător sau reasigurător în respectivul
stat membru.
Art. 92. — Autoritățile competente care supraveghează
instituțiile de credit sau societățile de servicii și investiții
financiare dintr-un stat membru vor fi consultate de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor înainte de a emite o
autorizație de funcționare pentru un asigurător/reasigurător.
Art. 93. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va putea
solicita autorităților competente în cauză orice informații
considerate relevante despre acționariatul unui reasigurător sau
despre reputația și experiența persoanelor semnificative ale
acestuia, atât în vederea emiterii unei autorizații de funcționare,
cât și în ceea ce privește evaluarea permanentă a modului de
desfășurare a activității acelui reasigurător, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.”
3. După articolul 19 se introduc patru noi articole,
articolele 191—194, cu următorul cuprins:
ăArt. 191. — (1) Reasigurătorul trebuie să își conducă
activitatea conform practicilor în reasigurări și să prevadă:
a) organizarea și desfășurarea activității cu prudență și
profesionalism, în concordanță cu natura și mărimea activității
prestate;
b) încadrarea unui număr suficient de persoane care
îndeplinesc condițiile de calificare, pregătire și de competență
profesională.
(2) Reasigurătorul trebuie sa elaboreze:
a) propriile condiții de reasigurare, cu respectarea
prevederilor legale referitoare la contractul de reasigurare;
b) propriile clauze de reasigurare, care pot modifica condițiile
de reasigurare, în funcție de opțiunea proprie sau de cea a
reasiguratului;
c) propriile criterii de stabilire a primelor de reasigurare;
d) propriile reglementări și instrucțiuni de constatare și
lichidare a daunelor, în strictă concordanță cu prevederile
cuprinse în condițiile și în clauzele de reasigurare;
e) reglementări interne privind constituirea și menținerea
rezervelor tehnice, în funcție de propriul sistem de evidență
operativă.
(3) Reasigurătorul are obligația:
a) să conducă evidența contabilă și operativă, care să
permită:
— întocmirea rapoartelor cerute de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor;

ra

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/11.VI.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

este destinată acoperirii despăgubirilor aferente daunelor de
natură catastrofală;
e) rezerva pentru riscuri neexpirate — se calculează pe baza
estimării daunelor ce vor apărea după închiderea exercițiului
financiar, aferente contractelor de reasigurare încheiate înainte
de acea dată, în măsura în care valoarea estimată a acestora
depășește suma dintre rezerva de prime și primele care
urmează să se mai încaseze la aceste contracte;
f) rezerva de egalizare — se creează în anii cu rezultate
tehnice favorabile pentru constituirea surselor de acoperire a
daunelor în anii în care rezultatele tehnice vor fi nefavorabile.
(2) În calculul rezervelor prevăzute la alin. (1) lit. b)—f) se
includ sumele estimate pentru daune și costurile de lichidare a
acestora, după deducerea părții ce urmează să fie recuperată
de la reasigurători.
(3) Reasigurătorul care exercită o activitate de reasigurări de
viață are obligația să constituie și să mențină rezerve tehnice,
inclusiv rezerve matematice, pentru fondul reasigurărilor de
viață.
(4) Mărimea rezervelor tehnice, constituite și menținute
conform alin. (1) și (3), nu poate fi mai mică decât mărimea
obținută prin calculul acestor rezerve.
(5) Sumele transferate rezervelor tehnice constituite și
menținute în condițiile acestui articol reprezintă obligații ale
reasigurătorului și se deduc din veniturile acestuia, pentru
determinarea profitului.
(6) În cazurile în care contractul de reasigurare prevede
încasarea primelor și plata despăgubirilor în valută, rezervele
tehnice aferente se pot constitui și menține în valută.
Art. 194. — (1) Un reasigurător poate realiza, pe baza unui
acord, un transfer de portofoliu, prin care o parte sau întreaga
activitate este transferată altui reasigurător.
(2) Transferul de portofoliu menționat la alin. (1) va cuprinde
transferul de datorii, drepturi, obligații sau proprietăți.
(3) Transferul de portofoliu nu este valabil fără aprobarea
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
(4) Aprobarea transferului de portofoliu se solicită Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor și în cazul în care reasigurătorul
fuzionează, se divizează, intră în procedura de redresare
financiară, reorganizare sau lichidare, după caz.”
4. Articolul 20 se abrogă.
5. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — Prezentele norme transpun prevederile art. 2—4,
6—8, 11, 14, 17, 18, 28, 31, 34, 35–41, 45, 57, 59 ale Directivei
2005/68/CE din 16 noiembrie 2005 privind reasigurarea și de
modificare a Directivelor 73/239/CEE și 92/49/CEE ale
Consiliului, precum și a Directivelor 98/78/CE și 2002/83/CE.”
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin, în conformitate cu atribuțiile
specifice fiecăreia.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) De asemenea, auditorul financiar va analiza practicile și
procedurile controlului și auditului intern și, dacă consideră că
acestea nu sunt corespunzătoare, va face recomandări
reasigurătorului pentru remedierea lor și va furniza, la solicitarea
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, orice detalii, clarificări,
explicații referitoare la datele cuprinse în situațiile financiare ale
reasigurătorului.
(3) Auditorul financiar al unui reasigurător trebuie să
informeze Comisia de Supraveghere a Asigurărilor de îndată ce
în exercitarea atribuțiilor sale a luat cunoștință despre orice act
sau fapt în legătură cu reasigurătorul ori cu entitățile care intră
în perimetrul de consolidare, care:
a) constituie o încălcare a reglementărilor ori a actelor emise
în aplicarea acesteia, prin care sunt stabilite condițiile de
autorizare și de desfășurare a activității reasigurătorului;
b) este de natură să afecteze situația patrimonială a
reasigurătorului sau buna sa funcționare;
c) poate conduce la un refuz din partea auditorului de a-și
exprima opinia asupra situațiilor financiare ale reasigurătorului
sau la exprimarea de către acesta a unei opinii cu rezerve.
(4) Transmiterea către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor a informațiilor prevăzute la alin. (3) nu constituie o
încălcare a niciunei restricții privind divulgarea de informații și
nu va atrage niciun fel de răspundere asupra persoanei în
cauză.
(5) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor informează
Camera Auditorilor Financiari din România privind orice
încălcare a prevederilor alin. (1)—(3), în vederea luării de către
aceasta a măsurilor necesare pentru remedierea acestor
încălcări.
Art. 193. — (1) Reasigurătorul care exercită o activitate de
reasigurări generale are obligația să constituie și să mențină
următoarele rezerve tehnice:
a) rezerva de prime — se calculează lunar prin însumarea
cotelor-părți din primele brute subscrise, aferente perioadelor
neexpirate ale contractelor de reasigurare, astfel încât diferența
dintre volumul primelor brute subscrise și această rezervă să
reflecte primele brute alocate părții din riscurile expirate la data
calculării;
b) rezerva de daune — se creează și se actualizează lunar,
în baza estimărilor pentru avizările de daune primite de
reasigurător, astfel încât fondul creat să fie suficient pentru
acoperirea plății acestor daune;
c) rezerva de daune neavizate — se creează și se ajustează
cel puțin la încheierea exercițiului financiar, dacă reglementările
interne ale reasigurătorului nu prevăd altfel, în baza estimărilor
acestuia, a datelor statistice sau a calculelor actuariale, pentru
daunele întâmplate, dar neavizate;
d) rezerva de catastrofă — se creează prin aplicarea lunară
a unui procent de minimum 5% asupra volumului de prime brute
subscrise, aferente contractelor care acoperă riscuri
catastrofale, până când fondul de rezervă atinge cel puțin nivelul
reținerii proprii sau 10% din acumularea răspunderilor asumate
prin contractele ce acoperă riscuri catastrofale; această rezervă

15

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 10 iunie 2008.
Nr. 6.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:

fiz

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

ne

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ăr

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

es
D

ROESTA — S.R.L.

tin

MIMPEX — S.R.L.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436/11.VI.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|281684|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

