Joi, 12 iunie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 440

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

at

tin

D

578.

ite

6–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3.955. — Ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului
privind aprobarea Cadrului general de organizare a
stagiilor de practică în cadrul programelor de studii
universitare de licență și de masterat și a Convențieicadru privind efectuarea stagiului de practică în cadrul
programelor de studii universitare de licență sau
masterat ....................................................................

10–14

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

es

73.

tu
ra

4

ex

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru prorogarea
termenelor de intrare în vigoare a Legii nr. 301/2004 —
Codul penal și a Legii nr. 294/2004 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal ............................
— Hotărâre privind stabilirea cuantumului primei de
stabilitate pentru personalul din sistemul sanitar,
precum și a modului de acordare a acesteia..............

617. — Hotărâre privind aprobarea programelor de interes
național în domeniul protecției drepturilor copilului
pentru perioada 2008—2009......................................

ii
g
ăr
3

cl

us

562.

3

iv

in

561.

2

rm

560.

2

fo

558.
559.

DECRETE
— Decret privind conferirea unor decorații ................
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor ................................................
— Decret privind conferirea Medaliei Virtutea Militară
clasa I ........................................................................
— Decret privind conferirea Ordinului Bărbăție și
Credință în grad de Cavaler ......................................
— Decret privind conferirea Ordinului Bărbăție și
Credință în grad de Cavaler ......................................

4–5

5–6

59. — Ordin privind aprobarea Regulamentului nr. 4/2008
pentru modificarea Regulamentului Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 3/2006 privind autorizarea,
organizarea și funcționarea Fondului de compensare a
investitorilor ..............................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/12.VI.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1) și ale art. 6 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vederea propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere pentru contribuția remarcabilă avută în demersul de
integrare europeană a României, pentru întreaga activitate pusă în slujba
dezvoltării și consolidării relațiilor româno-austriece,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

pe

TRAIAN BĂSESCU

rs

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Steaua României în grad de Mare
Ofițer domnului dr. Alois Mock, fost vicecancelar al Austriei și ministru federal al
afacerilor externe.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Steaua României în grad de Comandor
domnului dr. Hans Winkler, secretar de stat, membru al Guvernului federal.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Diplomatic în grad de Mare Ofițer
domnului dr. Christian Zeileissen, fost ambasador al Austriei în România.

PRIM-MINISTRU

ăr

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

iv

in

fo

rm

București, 9 iunie 2008.
Nr. 558.

ii
g

ra

tu

ite

a

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.

ex

cl

us

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor

D

2

În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3) și ale art. 7 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și cultelor,
în semn de înaltă apreciere pentru dăruirea și talentul interpretativ puse în
slujba artei lirice și a spectacolului, pentru remarcabila activitate de promovare a
valorilor culturii românești pe cele mai prestigioase scene ale lumii,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor,
categoria D ăArta spectacolului”, doamnei Maria Slătinaru-Nistor, soprană.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 9 iunie 2008.
Nr. 559.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/12.VI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Medaliei Virtutea Militară clasa I
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. B și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vederea propunerea ministrului internelor și reformei administrative,
pentru întreaga activitate desfășurată în scopul dezvoltării permanente a
relațiilor de colaborare, întrajutorare, prietenie și încredere reciprocă între
Jandarmeria Română și Jandarmeria Franceză,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa I, cu însemn pentru
militari, domnului plutonier adjutant-șef Paul Pascal Olivier Henri, adjunct al
comandantului Detașamentului de Cooperare al Jandarmeriei Franceze.

ic
e

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

fiz

TRAIAN BĂSESCU

oa

ne

lo
r

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

pe

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ite

a

București, 9 iunie 2008.
Nr. 560.

ii
g

ra

tu

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

in

fo

rm

ăr

DECRET
privind conferirea Ordinului Bărbăție și Credință
în grad de Cavaler

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului internelor și reformei administrative,
în semn de apreciere pentru profesionalismul de care au dat dovadă în
întreaga carieră militară, pentru curajul și devotamentul pe câmpul de luptă în
timpul celui de-al doilea război mondial,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari:
— domnului general de brigadă cu o stea în retragere, veteran de război
Bădescu Stan Gheorghe;
— domnului general de brigadă cu o stea în retragere, veteran de război
Bota Vasiliu Aurel;
— domnului colonel în retragere, veteran de război Georgescu Constantin
Emil;
— domnului colonel în retragere, veteran de război Onea Alexandru Nicolae.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 9 iunie 2008.
Nr. 561.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/12.VI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Bărbăție și Credință
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului internelor și reformei administrative,
în semn de apreciere pentru profesionalismul de care au dat dovadă în
întreaga carieră militară, pentru curajul și devotamentul pe câmpul de luptă în
timpul celui de-al Doilea Război Mondial,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

oa

pe

TRAIAN BĂSESCU

rs

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari:
— domnului colonel în retragere, veteran de război Farcaș Gh. Alexandru;
— domnului colonel în retragere, veteran de război Frâncu D. Ion;
— domnului colonel în retragere, veteran de război Ghirău N. Nastase;
— domnului colonel în retragere, veteran de război Sandu I. Costache;
— domnului colonel în retragere, veteran de război Stoicescu N. Mircea.

PRIM-MINISTRU

ăr

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

cl

us

iv

in

fo

rm

București, 9 iunie 2008.
Nr. 562.

ii
g

ra

tu

ite

a

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.

GUVERNUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

D

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru prorogarea termenelor de intrare în vigoare a Legii nr. 301/2004 — Codul penal
și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Având în vedere deficiențele și lacunele Legii nr. 301/2004 — Codul penal, cu modificările ulterioare, controversele privind
interpretarea dispozițiilor acesteia, precum și faptul că legea nu este însoțită de un Cod de procedură penală adaptat normelor de
drept substanțial, fapt care face imposibilă punerea sa în aplicare, a rezultat concluzia că în forma actuală Codul penal adoptat în
anul 2004 nu poate intra în vigoare, fiind necesară reanalizarea anumitor soluții propuse prin noul Cod penal și regândirea anumitor
instituții pentru a oferi soluții viabile, moderne, dar mai cu seamă eficiente, în acord cu legislațiile penale occidentale și cu tendințele
politicii penale europene.
Având în vedere că la nivelul Ministerului Justiției s-a elaborat proiectul noului Cod penal, care realizează o operă de
actualizare a instituțiilor juridice fundamentale, în vederea unei mai bune desfășurări a actului de justiție și a înlăturării deficiențelor
constatate în practică în ultimii 50 de ani,
luând în considerare faptul că prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2006 privind unele măsuri pentru asigurarea
bunei funcționări a instanțelor judecătorești și parchetelor și pentru prorogarea unor termene s-a amânat intrarea în vigoare a Legii
nr. 301/2004, cu modificările ulterioare, și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, cu modificările ulterioare, până la data de 1 septembrie 2008, iar până la această dată nu sunt
posibile promovarea și intrarea în vigoare a unui proiect de lege care să remedieze deficiențele constatate,
întrucât intrarea în vigoare a Legii nr. 294/2004, cu modificările ulterioare, este condiționată de intrarea în vigoare a Legii
nr. 301/2004, cu modificările ulterioare, fiind elaborată pe baza dispozițiilor sale, este necesară și prorogarea intrării în vigoare a
Legii nr. 294/2004, cu modificările ulterioare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/12.VI.2008

5

Având în vedere imposibilitatea juridică și materială a aplicării imediate a unor instituții prevăzute în noul Cod penal și în
Legea nr. 294/2004, cu modificările ulterioare, datorată necorelărilor existente atât între unele dintre dispozițiile noului Cod penal,
cât și între dispozițiile acestuia și cele cuprinse în alte legi, având în vedere, de asemenea, necesitatea operării unor modificări
structurale ale bazei materiale și a dezvoltării unei baze umane solide, care vor constitui premise ale funcționării unei reforme
coordonate în materie penală,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Termenul prevăzut la art. 512 din Legea
nr. 301/2004 — Codul penal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 575 din 29 iunie 2004, cu modificările
ulterioare, și la art. 97 alin. (1) din Legea nr. 294/2004 privind

executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 591 din 1 iulie 2004, cu modificările
ulterioare, se prorogă la data de 1 septembrie 2009.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu

oa

pe

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

ne

lo
r

fiz

ic
e

București, 11 iunie 2008.
Nr. 73.

ra

tu

ite

a

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cuantumului primei de stabilitate pentru personalul din sistemul sanitar,
precum și a modului de acordare a acesteia

fo

rm

ăr

ii
g

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 412 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 125/2005, cu modificările și completările ulterioare,

in

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Art. 1. — Pentru asigurarea stabilității în activitate, personalul
din sistemul sanitar beneficiază în trimestrele II și IV ale fiecărui
an calendaristic de câte o primă de stabilitate, al cărei cuantum
se stabilește corespunzător lunii în care se face plata primei de
stabilitate și care este egal cu:
a) nivelul minim al salariului de bază corespunzător funcției,
gradului sau treptei profesionale, pentru personalul contractual
al cărui salariu de bază este prevăzut între limite;
b) nivelul salariului de bază corespunzător funcției, pentru
personalul contractual cu un singur nivel al salariului de bază;
c) nivelul minim al salariului de bază corespunzător funcției
ocupate, pentru persoanele care ocupă funcții de conducere
prevăzute în anexele nr. VI—IX la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul
sanitar, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 125/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Personalul din sistemul sanitar care a beneficiat de
prima de stabilitate și ale cărui raporturi de muncă încetează,
din motive imputabile acestuia, în cursul anului calendaristic
pentru care s-a acordat prima de stabilitate are obligația de a
restitui cota-parte necuvenită calculată proporțional cu perioada
nelucrată până la sfârșitul anului calendaristic pentru care a fost
acordată prima de stabilitate.
Art. 3. — (1) Personalul încadrat în baza unui contract
individual de muncă cu timp parțial, având norma de bază la o
altă unitate sanitară, beneficiază de prima de stabilitate de la
unitatea unde are norma de bază.

(2) Medicii care desfășoară activitate exclusiv în regim de
gardă, în baza unui contract individual de muncă cu timp parțial,
nu beneficiază de prima de stabilitate.
Art. 4. — Beneficiază integral de prima de stabilitate:
a) personalul care desfășoară activitate în baza unui contract
individual de muncă pe durată determinată;
b) personalul care desfășoară activitate în baza unui contract
individual de muncă pe perioadă determinată prin cumul cu
pensia;
c) persoanele angajate în cursul anului calendaristic pentru
care se acordă prima de stabilitate, persoanele care au fost în
concediu pentru creșterea copilului în vârstă de până la 2 ani
sau, în cazul copilului cu handicap, până la împlinirea vârstei de
3 ani, persoanele care au avut contractul individual de muncă
suspendat, dar care au revenit în unitate și desfășoară activitate
în cursul lunii din anul calendaristic în care se acordă prima de
stabilitate;
d) cadrele didactice care desfășoară activitate integrată în
baza unui contract individual de muncă;
e) persoanele care se află în concediu de maternitate sau în
concediu pentru incapacitate temporară de muncă.
Art. 5. — Nu beneficiază de prima de stabilitate:
a) persoanele care au contractul individual de muncă
suspendat, în condițiile legii, și nu desfășoară activitate în
unitate în cursul lunii din anul calendaristic în care se acordă
prima de stabilitate;
b) persoanele care au beneficiat de concediu de maternitate
și în continuare beneficiază de concediu pentru creșterea
copilului în vârstă de până la 2 ani sau, în cazul copilului cu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/12.VI.2008
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 670/2007 privind stabilirea
primei de stabilitate pentru personalul contractual din unitățile
sanitare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 448 din 2 iulie 2007.

handicap, până la împlinirea vârstei de 3 ani și care nu
desfășoară activitate în unitate în luna din anul calendaristic în
care se acordă prima de stabilitate.
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 mai 2008.
Nr. 578.

ic
e

GUVERNUL ROMÂNIEI

oa

ne

lo
r

fiz

HOTĂRÂRE
privind aprobarea programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor copilului
pentru perioada 2008—2009

a

pe

rs

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 și art. 16 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 252/2001, cu modificările ulterioare,

ra

(3) Metodologia de preluare în structura direcțiilor generale
de asistență socială și protecția copilului sau, după caz, a
consiliilor locale ale municipiilor, orașelor și comunelor a
serviciilor nou-create va fi inclusă în ghidul aplicantului specific
pentru fiecare program.
Art. 5. — (1) Monitorizarea implementării proiectelor în cadrul
programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor
copilului se asigură de Autoritatea Națională pentru Protecția
Drepturilor Copilului.
(2) Metodologia privind monitorizarea implementării
proiectelor în cadrul programelor de interes național în domeniul
protecției drepturilor copilului se aprobă prin ordin al secretarului
de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor
Copilului.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 532/2006 pentru aprobarea
programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor
copilului și a Metodologiei de alocare a fondurilor și criteriile de
identificare și de aplicare a proiectelor specifice din cadrul
programelor de interes național, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 411 din 11 mai 2006, cu modificările
ulterioare, se abrogă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă programele de interes național în
domeniul protecției drepturilor copilului pentru perioada 2008—
2009, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Fondurile necesare pentru finanțarea programelor
de interes național prevăzute la art. 1 se asigură de la bugetul
de stat, prin bugetul Autorității Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului.
Art. 3. — (1) Finanțarea programelor de interes național
prevăzute la art. 1 se realizează în baza unui proces de evaluare
și selecție a proiectelor înaintate.
(2) Metodologia de alocare a fondurilor și criteriile de
identificare și de aplicare a proiectelor specifice din cadrul
programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor
copilului pentru perioada 2008—2009 este prevăzută în anexa
nr. 2.
Art. 4. — (1) Evaluarea și selecția proiectelor se realizează
de Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului.
(2) Proiectele specifice pot fi realizate individual sau în
parteneriat de direcțiile generale de asistență socială și protecția
copilului și/sau de organismele private acreditate în condițiile
legii, care desfășoară activități în domeniul protecției drepturilor
copilului și al protecției speciale a acestuia, potrivit prevederilor
din anexa nr. 1, pentru fiecare program.

tu

ite

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
p. Secretarul de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Gabriella Tonk
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 11 iunie 2008.
Nr. 617.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/12.VI.2008

7
ANEXA Nr.1

PROGRAMELE

de interes național în domeniul protecției drepturilor copilului pentru perioada 2008—2009

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Indicatori de rezultate:
a) cel puțin 15 direcții generale de asistență socială și
protecția copilului vor fi mai bine pregătite pentru o coordonare
eficientă a activităților de protecție a drepturilor copilului la
nivelul municipiilor, orașelor și comunelor;
b) cel puțin 900 de localități vor fi mai bine pregătite în ceea
ce privește abordarea problematicii drepturilor copilului și
identificarea de soluții la nivelul comunității (vor cunoaște mai
bine problemele cu care se confruntă comunitatea lor în privința
protecției copilului, vor interveni cât mai de timpuriu în susținerea
familiilor și a copiilor aflați în situație de risc, vor întocmi corect
planurile de servicii pentru copiii aflați în situație de risc, vor
transmite periodic și corect fișele de monitorizare completate
etc.).
Perioada de derulare: Programul se derulează pe o perioadă
de 2 ani. Proiectele vor avea o durată de maximum 14 luni, dar
nu mai târziu de 31 decembrie 2009. Plata persoanelor
nou-angajate este susținută din bugetul proiectului. Autoritățile
locale au obligația de a prelua și a asigura plata acestor
persoane în utimele 4 luni de derulare a proiectului. În situația în
care nu se contractează integral bugetul total alocat programului
după selecția de proiecte organizată în anul 2008, procedura de
selecție va fi reluată în anul 2009. Proiectele aprobate pentru
finanțare în cadrul acestei proceduri de selecție vor avea o
durata de maximum 9 luni, dar nu mai târziu de 31 decembrie
2009.
Buget: bugetul total este de 6.671 lei, din care:
a) 3.280 mii lei pentru anul 2008;
b) 3.391 mii lei pentru anul 2009.
Aplicant principal eligibil: direcțiile generale de asistență
socială și protecția copilului
Parteneri: organismele private acreditate în condițiile legii,
care desfășoară activități în domeniul protecției drepturilor
copilului și al protecției speciale a acestuia
3. Programul ăServicii specializate pentru copilul
delincvent”
identificarea
timpurie
a
acțiunilor
sau
Scop:
comportamentelor deviante ale copiilor și oferirea unei protecții
adecvate copiilor care au săvârșit o faptă penală și nu răspund
penal
Obiectiv: crearea de servicii specializate destinate protecției
copiilor care au săvârșit o faptă penală și nu răspund penal, în
vederea prevenirii și combaterii acțiunilor sau comportamentelor
deviante ale copiilor și a reintegrării școlare, familiale ori sociale
a copiilor
Indicatori fizici:
a) cel puțin 5 servicii de tip rezidențial specializate înființate;
b) cel puțin 10 servicii de zi specializate înființate;
c) cel puțin 150 de persoane formate.
Indicatori de eficiență: cel puțin 250 de copii vor beneficia de
servicii specializate pentru orientarea, supravegherea și
sprijinirea reintegrării lor sociale
Indicatori de rezultate: cel puțin 10 direcții generale de
asistență socială și protecția copilului își vor întări capacitatea
pentru abordarea problematicii copilului cu comportament
deviant și a celui care a săvârșit fapte penale și nu răspunde
penal
Perioada de derulare: Programul se derulează pe o perioada
de 2 ani. Proiectele vor avea o durată de maximum 18 luni, dar
nu mai târziu de 31 decembrie 2009, din care cel puțin 4 luni vor
fi destinate pentru funcționarea serviciilor nou-create

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Programul ăÎnchiderea instituțiilor de tip vechi pentru
protecția copilului și înființarea de căsuțe de tip familial și
apartamente”
Scop: creșterea calității îngrijirii și protecției copilului separat
definitiv sau temporar de părinții săi
Obiectiv: creșterea numărului de case de tip familial și
apartamente și reducerea numărului de instituții de tip vechi
Indicatori fizici:
a) cel puțin 27 de case de tip familial și apartamente înființate;
b) cel puțin un centru de recuperare înființat.
Indicatori de eficiență: numărul de instituții de tip vechi redus
cu cel puțin 9
Indicatori de rezultate:
a) cel puțin 270 de copii beneficiază de îngrijire de calitate în
căsuțele și apartamente nou-create;
b) cel puțin 170 de persoane formate pentru a acorda îngrijiri
de calitate în noile servicii.
Perioada de derulare: programul se derulează pe o perioadă
de 2 ani. Proiectele vor avea o durată de maximum 18 luni, dar
nu mai târziu de 31 decembrie 2009, din care cel puțin 3 luni vor
fi destinate funcționării serviciilor nou-create.
Buget: bugetul total este de 20.014 mii lei, din care:
a) 9.840 mii lei pentru anul 2008;
b) 10.174 mii lei pentru anul 2009.
Aplicant principal eligibil: direcțiile generale de asistență
socială și protecția copilului
Parteneri: organismele private acreditate în condițiile legii,
care desfășoară activități în domeniul protecției drepturilor
copilului și al protecției speciale a acestuia
2. Programul ăDezvoltarea rețelei serviciilor sociale
comunitare pentru copil și familie”
Scop: susținerea procesului de descentralizare de la nivel
județean la nivel local
Obiectiv: sprijinirea copiilor și a părinților pentru depășirea
situațiilor care ar putea determina separarea copilului de familia
sa, prin angajarea de personal cu competențe în domeniul
asistenței sociale pentru copil și familie în cadrul consiliilor locale
ale orașelor și comunelor, prin crearea și formarea structurilor
comunitare consultative, prin crearea de compartimente
specializate la nivelul direcțiilor generale de asistență socială și
protecția copilului pentru coordonarea activităților de protecție a
drepturilor copilului la nivelul municipiilor, orașelor și comunelor
și prin orice alte activități care vizează creșterea capacității
consiliilor locale
Indicatori fizici:
a) cel puțin 15 compartimente specializate vor fi create la
nivelul direcțiilor generale de asistență socială și protecția
copilului pentru coordonarea activităților de protecție a
drepturilor copilului la nivelul municipiilor, orașelor și comunelor;
b) cel puțin 300 de persoane cu competențe în domeniul
asistenței sociale pentru copil și familie vor fi angajate în cadrul
consiliilor locale ale orașelor și comunelor;
c) cel puțin 300 de structuri comunitare consultative create;
d) cel puțin 2.700 de persoane formate pentru lucrul în rețea,
în vederea identificării resurselor existente la nivelul comunității
și pentru rezolvarea problemelor prin mobilizarea acestor
resurse.
Indicatori de eficiență: cel puțin 4.500 de copii vor beneficia
de sprijin în vederea prevenirii separării de părinți

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/12.VI.2008
Indicatori de rezultate: cel puțin 300 de servicii de protecție
a copilului vor răspunde mai bine nevoilor beneficiarilor
Perioada de derulare: Programul se derulează pe o perioadă
de 2 ani. Proiectele vor avea o durata de maximum 18 luni, dar
nu mai târziu de 31 decembrie 2009. În situația în care nu se
contractează integral bugetul total alocat programului după
selecția de proiecte organizată în anul 2008, procedura de
selecție va fi reluată în anul 2009. Proiectele aprobate pentru
finanțare în cadrul acestei proceduri de selecție vor avea o
durata de maximum 9 luni, dar nu mai târziu de 31 decembrie
2009.
Buget: bugetul total este de 2.180 mii lei, din care:
a) 1.072 mii lei pentru anul 2008;
b) 1.108 mii lei pentru anul 2009.
Aplicant principal eligibil:
a) direcțiile generale de asistență socială și protecția
copilului;
b) organismele private acreditate în condițiile legii, care
desfășoară activități în domeniul protecției drepturilor copilului
și al protecției speciale a acestuia.
Parteneri:
a) direcțiile generale de asistență socială și protecția
copilului;
b) organismele private acreditate în condițiile legii, care
desfășoară activități în domeniul protecției drepturilor copilului
și al protecției speciale a acestuia.
ANEXA Nr. 2

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Buget: bugetul total este de 6.671 mii lei, din care:
a) 3.280 mii lei pentru anul 2008;
b) 3.391 mii lei pentru anul 2009.
Aplicant principal eligibil:
a) direcțiile generale de asistență socială și protecția
copilului;
b) organismele private acreditate în condițiile legii, care
desfășoară activități în domeniul protecției drepturilor copilului
și al protecției speciale a acestuia.
Parteneri:
a) organismele private acreditate în condițiile legii, care
desfășoară activități în domeniul protecției drepturilor copilului
și a protecției speciale a acestuia;
b) direcțiile generale de asistență socială și protecția
copilului.
4. Programul ăPerfecționarea personalului care lucrează
în serviciile de protecție a copilului”
Scop: dezvoltarea unui sistem de formare profesională care
să sprijine perfecționarea permanentă a personalului din
serviciile de îngrijire de zi și din serviciile de tip rezidențial
Obiectiv: îmbunătățirea cunoștințelor și abilităților
personalului din serviciile de zi sau de tip rezidențial
Indicatori fizici: cel puțin 3.000 de persoane formate
Indicatori de eficiență: cel puțin 25 de județe își vor elabora
propria strategie de formare luând în considerare strategia
națională în domeniu și nevoile identificate la nivel local

ra

METODOLOGIE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

de alocare a fondurilor și criteriile de identificare și de aplicare a proiectelor specifice din cadrul programelor
de interes național în domeniul protecției drepturilor copilului pentru perioada 2008—2009
(3) Eventualele contestații se depun la sediul autorității
Art. 1. — (1) Pot primi sume necesare finanțării proiectelor
specifice din cadrul programelor de interes național în domeniul finanțatoare în cel mult 7 zile de la data la care aplicantul ia
protecției drepturilor copilului pentru perioada 2008—2009 cunoștință despre rezultatul procedurii de selecție de proiecte.
(programe de interes național) direcțiile generale de asistență Autoritatea finanțatoare va soluționa contestațiile în cel mult
socială și protecția copilului și organismele private acreditate în 5 zile de la data primirii contestației.
(4) Selecția de proiecte se organizează în anul 2008 pentru
condițiile legii, care desfășoară activități în domeniul protecției
bugetul total alocat pentru fiecare program de interes național,
drepturilor copilului și al protecției speciale a acestuia.
(2) Organismele private acreditate prevăzute la alin. (1) pot iar decontarea cheltuielilor se face în limita sumelor aprobate
depune proiecte în nume propriu sau în parteneriat, iar pentru fiecare an bugetar 2008 și 2009.
(5) Dacă în urma selecției de proiecte organizate în anul
aplicantul principal este stabilit de părți, în conformitate cu
2008 nu s-a atribuit integral bugetul aferent anului 2009,
condițiile prevăzute în anexa nr. 1, pentru fiecare program.
Art. 2. — (1) Finanțarea proiectelor din cadrul programelor autoritatea finanțatoare poate organiza o nouă selecție de
de interes național se face pe baza selecției de proiecte proiecte pentru suma rămasă necontractată.
Art. 3. — Toți aplicanții trebuie să îndeplinească cerințele
organizate de către Autoritatea Națională pentru Protecția
prevăzute în ghidul aplicantului specific programului de interes
Drepturilor Copilului, denumită în continuare autoritatea
național pentru care depun propuneri de proiecte.
finanțatoare.
Art. 4. — (1) Numărul de aplicanți la procedura de selecție nu
(2) Etapele procedurii de selecție de proiecte sunt:
este limitat.
a) publicarea anunțului de participare și a ghidului
(2) În cazul în care numai un aplicant a depus propunere de
aplicantului, specific fiecărui program de interes național;
proiect, autoritatea finanțatoare are dreptul de a proceda la
b) transmiterea scrisorilor de intenție;
evaluarea acesteia și, în funcție de rezultatul evaluării, la
c) depunerea propunerilor de proiecte;
încheierea convenției de finanțare.
d) verificarea conformității administrative, a eligibilității și a
Art. 5. — (1) Autoritatea finanțatoare va publica anunțul de
îndeplinirii criteriilor referitoare la capacitatea tehnică și participare la selecția de proiecte în Monitorul Oficial al
financiară a aplicantului;
României, Partea a VI-a, într-un cotidian central și pe site-ul
e) evaluarea propunerilor de proiecte din punctul de vedere propriu www.copii.ro.
al ofertei tehnice și financiare;
(2) În anunțul de participare va fi menționată data limită
f) comunicarea rezultatelor și, după caz, a condițiilor pentru depunerea propunerilor de proiecte.
suplimentare impuse de autoritatea finanțatoare, ce trebuie
(3) Data limită pentru depunerea propunerilor de proiecte va
îndeplinite de aplicant în vederea încheierii convențiilor de fi de minimum 30 de zile de la data publicării anunțului de
finanțare;
participare.
g) încheierea convențiilor de finanțare;
(4) În cazul în care, din motive de urgență, respectarea
h) publicarea anunțului privind convențiile de finanțare termenului prevăzut la alin. (3) ar cauza prejudicii autorității
finanțatoare, aceasta are dreptul de a accelera aplicarea
încheiate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/12.VI.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

registratura autorității finanțatoare până la data-limită de
depunere prevăzută în anunțul de participare.
Art. 11. — (1) Componența nominală a comisiilor de evaluare
și selecție a fiecărui program de interes național, denumite în
continuare comisii, precum și regulamentul de organizare și
funcționare al acestora se stabilesc prin ordin al secretarului de
stat al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului.
(2) Proiectele depuse vor fi evaluate de comisii în termen de
cel mult 30 zile de la data-limită de depunere.
(3) În cadrul procesului de evaluare și selecție comisiile pot
solicita clarificări de la aplicanți. Aceștia sunt obligați să
răspundă în termen de 48 de ore de la data solicitării
clarificărilor.
(4) Departajarea aplicanților se realizează în baza punctajului
obținut conform criteriilor cuprinse în ghidul aplicantului specific
fiecărui program de interes național.
(5) Comisiile întocmesc și înaintează spre aprobare
conducătorului autorității finanțatoare raportul procedurii de
evaluare și selecție, care cuprinde în mod obligatoriu lista
proiectelor pentru care se propune încheierea convențiilor de
finanțare și valoarea finanțării, prin ordonarea descrescătoare a
punctajelor obținute, în limita bugetului aprobat.
(6) Conducătorul autorității finanțatoare aprobă prin ordin
încheierea convențiilor de finanțare.
(7) Rezultatul evaluării propunerilor de proiecte se comunică
în scris aplicanților, în termen de cel mult 5 zile de la data
aprobării raportului procedurii de evaluare și selecție de către
conducătorul autorității finanțatoare, cu precizarea motivelor
respingerii, dacă este cazul.
Art. 12. — (1) Eventualele contestații se formulează în scris
și se depun la sediul autorității finanțatoare în termenul prevăzut
la art. 2 alin. (3).
(2) Documentul prevăzut la alin. (1) trebuie să precizeze
explicit faptul că reprezintă o contestație în temeiul prezentei
hotărâri, să facă referire la actul sau la decizia invocată ca
nelegală, să prezinte interesele lezate și/sau prejudiciile pe care
le-a suferit, le suferă sau le poate suferi contestatarul, precum
și modul în care acesta așteaptă să fie rezolvat cazul în speță.
(3) Pentru soluționarea eventualelor contestații depuse în
cadrul celor 4 programe de interes național în domeniul
protecției drepturilor copilului, prin ordin al secretarului de stat al
autorității finanțatoare se constituie comisia de soluționare a
contestațiilor și se aprobă regulamentul de organizare și
funcționare al acesteia.
Art. 13. — (1) Finanțarea proiectelor se face pe bază de
convenții încheiate între Autoritatea Națională pentru Protecția
Drepturilor Copilului, în calitate de autoritate finanțatoare, și
aplicanții care au obținut finanțarea, în calitate de beneficiar.
(2) Modelul-cadru de convenție de finanțare se constituie
anexă la ghidul aplicantului specific fiecărui program de interes
național.
Art. 14. — (1) Virarea sumelor prevăzute în convenția
încheiată în condițiile art. 13 se va face în tranșe.
(2) La cererea beneficiarului și după prezentarea rapoartelor
și a documentelor justificative prevăzute în convenție,
autoritatea finanțatoare va deconta sumele cheltuite de
beneficiar pentru implementarea proiectului.
(3) Monitorizarea implementării proiectelor din cadrul
programelor de interes național se asigură de către autoritatea
finanțatoare.
Art. 15. — Finanțarea acordată pentru derularea proiectelor
se sistează în cazul în care autoritatea finanțatoare constată că
sumele alocate nu au fost utilizate conform clauzelor prevăzute
în convențiile de finanțare încheiate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

procedurii de selecție de proiecte prin reducerea numărului de
zile, dar nu la mai puțin de 15 zile, cu motivația corespunzătoare
cuprinsă în anunțul de participare.
Art. 6. — (1) Ghidul aplicantului specific fiecărui program de
interes național va cuprinde:
a) informații generale privind autoritatea finanțatoare;
b) bugetul total alocat programului, durata maximă de
implementare a proiectelor și suma maximă ce poate fi aprobată
spre finanțare pentru un proiect;
c) instrucțiuni privind datele-limită care trebuie respectate și
formalitățile care trebuie îndeplinite;
d) cerințele privind conformitatea administrativă, eligibilitatea
și capacitatea tehnică și financiară ale aplicantului, precum și
documentele necesare pentru a demonstra îndeplinirea acestor
cerințe;
e) nivelul cofinanțării aplicantului (aplicant principal sau
parteneri);
f) instrucțiuni privind modul de elaborare și de prezentare a
propunerii tehnice și financiare;
g) criteriile aplicate pentru evaluarea și selecția propunerilor
de proiecte;
h) metodologia de preluare a serviciilor nou-create în
structura direcțiilor generale de asistență socială și protecția
copilului și, după caz, a consiliilor locale ale municipiilor, orașelor
și comunelor;
i) modelul-cadru al convenției de finanțare.
(2) Ghidul aplicantului specific fiecărui program de interes
național se aprobă prin ordin al secretarului de stat al Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului, se publică pe
site-ul propriu www.copii.ro și nu poate fi modificat pe toată
durata de aplicare a procedurii de evaluare și selecție a
propunerilor de proiecte din cadrul programelor de interes
național.
Art. 7. — Direcțiile generale de asistență socială și protecția
copilului și organismele private acreditate în condițiile legii, care
desfășoară activități în domeniul protecției drepturilor copilului
și al protecției speciale a acestuia, care intenționează să trimită
propuneri de proiecte pentru unul sau mai multe programe de
interes național, pot transmite autorității finanțatoare o scrisoare
prin care notifică această intenție, specificând programele de
interes național de care sunt interesați, în vederea comunicării
eventualelor clarificări și completări.
Art. 8. — (1) Autoritatea finanțatoare are obligația de a
răspunde la orice solicitare de clarificări primită din partea
aplicanților, dar numai la acele solicitări primite cu cel puțin
6 zile înainte de data-limită pentru depunerea propunerilor de
proiect.
(2) Răspunsul autorității finanțatoare la solicitările de
clarificări va fi publicat pe site-ul propriu cu cel puțin 4 zile înainte
de data-limită pentru depunerea propunerilor de proiect și va fi
transmis în format electronic potențialilor aplicanți prevăzuți la
art. 7.
(3) Autoritatea finanțatoare are dreptul de a completa din
proprie inițiativă, în vederea clarificării, ghidul aplicantului
specific fiecărui program de interes național. Autoritatea
finanțatoare este obligată să publice pe site-ul propriu și să
transmită orice astfel de completare, în format electronic,
potențialilor aplicanți prevăzuți la art. 7, în termenul prevăzut la
alin. (2).
Art. 9. — Aplicanții vor elabora propunerea tehnică și
financiară în concordanță cu cerințele cuprinse în ghidul
aplicantului specific programului de interes național pentru care
depun propuneri de proiecte, astfel încât să se asigure
furnizarea tuturor informațiilor necesare pentru evaluarea
tehnică și financiară a propunerii de proiect.
Art. 10. — Documentele prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. d) și
propunerea de proiect se depun în original și în 4 copii la

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/12.VI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII I TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea Cadrului general de organizare a stagiilor de practică în cadrul programelor
de studii universitare de licență și de masterat și a Convenției-cadru privind efectuarea stagiului
de practică în cadrul programelor de studii universitare de licență sau masterat

oa

ra

tu

ite

a

pe

de licență sau masterat, prevăzută în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Direcția generală strategii și programe universitare
și instituțiile de învățământ superior duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Cadrul general de organizare a stagiilor
de practică în cadrul programelor de studii universitare de licență
și de masterat, prevăzut în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Convenția-cadru privind efectuarea
stagiului de practică în cadrul programelor de studii universitare

rs

ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.

ne

lo
r

fiz

ic
e

În baza Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 404/2006 privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de masterat,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 258/2007 privind practica elevilor și studenților și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de Recomandarea 2006/961/CE a Parlamentului European și a Consiliului referitoare la mobilitatea
transnațională în cadrul Comunității Europene în scopul învățământului și al formării profesionale: Carta europeană a calității
pentru mobilitate și de Decizia 1.720/2006 a Parlamentului European și a Consiliului referitoare la programul de acțiune ăÎnvățare
pe tot parcursul vieții” 2007—2013,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,

cl

us

iv

in

fo

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat

tin

at

ex

București, 9 mai 2008.
Nr. 3.955.

D

es

ANEXA Nr. 1

CADRUL GENERAL DE ORGANIZARE

a stagiilor de practică în cadrul programelor de studii universitare de licență și de masterat
Art. 1. — În sensul prezentului ordin, termenii și noțiunile
folosite au următoarele semnificații:
a) Stagiu de practică — activitatea desfășurată de studenți și
masteranzi, în conformitate cu planul de învățământ, care are
drept scop verificarea aplicabilității cunoștințelor teoretice
însușite de aceștia în cadrul programului de instruire.
b) Organizator de practică — instituția de învățământ
superior care desfășoară activități instructiv-educative și
formative, potrivit legislației române în vigoare.
c) Partener de practică — instituția centrală ori locală sau
orice altă persoană juridică din România, dintr-o țară
participantă la programul ăÎnvățare pe tot parcursul vieții”, într-un
proiect finanțat din Fondul Social European sau dintr-o țară terță,
ce desfășoară o activitate în corelație cu specializările cuprinse
în nomenclatorul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
și care poate participa la procesul de instruire practică a
studenților și masteranzilor.
d) Practicant — studentul sau masterandul care desfășoară
activități practice pentru consolidarea cunoștințelor teoretice și

pentru formarea abilităților, spre a le aplica în concordanță cu
specializarea pentru care se instruiește.
e) Cadru didactic supervizor — persoana desemnată de
organizatorul de practică, care va asigura planificarea,
organizarea și supravegherea desfășurării stagiului de practică.
f) Tutore — persoana desemnată de partenerul de practică,
care va asigura respectarea condițiilor de pregătire și dobândire
de către practicant a competențelor profesionale planificate
pentru perioada stagiului de practică.
g) Credit transferabil este înțeles potrivit Legii nr. 288/2004
privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și
completările ulterioare.
h) Convenție-cadru privind efectuarea stagiului de practică
înseamnă acordul încheiat între organizatorul de practică,
partenerul de practică și practicant, pe baza anexei nr. 2 la ordin.
i) Portofoliu de practică — documentul atașat Convenției-cadru
privind efectuarea stagiului de practică ce cuprinde obiectivele
educaționale ce urmează a fi atinse, competențele ce urmează

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/12.VI.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) La finalul stagiului de practică, tutorele elaborează un
raport, pe baza evaluării nivelului de dobândire a competențelor
de către practicant. Rezultatul acestei evaluări va sta la baza
notării practicantului de către cadrul didactic responsabil cu
derularea stagiului de practică.
Art. 7. — (1) Pentru îndeplinirea stagiului de practică se vor
acorda credite transferabile, stabilite prin Convenția-cadru
privind efectuarea stagiului de practică, ce se vor încadra între
1,5 credite pentru un stagiu cu o durată de o săptămână și nu
vor depăși 30 de credite pentru un stagiu de un semestru sau 60
de credite pentru un stagiu pe durata întregului an academic.
(2) În urma desfășurării stagiului de practică, organizatorul
de practică va acorda practicantului numărul de credite
transferabile specificate în Convenția-cadru privind efectuarea
stagiului de practică. Acestea vor fi înscrise și în Suplimentul la
diplomă, potrivit Deciziei 2.241/2004/CE a Parlamentului
European și a Consiliului (Europass).
Art. 8. — (1) Stagiile de practică derulate în străinătate în
cadrul programului comunitar ăÎnvățare pe tot parcursul vieții”,
în conformitate cu Decizia 1.720/2006/CE a Parlamentului
European și a Consiliului, vor fi recunoscute ca programe de
stagiu de practică în sensul prezentului ordin.
(2) Organizatorul de practică va iniția, împreună cu
tutorele, emiterea certificatului Mobilipass, potrivit Deciziei
2.241/2004/CE a Parlamentului European și a Consiliului
(Europass), cu condiția îndeplinirii de către practicant a
obligațiilor asumate prin Convenția-cadru privind efectuarea
stagiului de practică.
Art. 9. — Prezentul ordin nu se aplică situațiilor reglementate
de Ordinul ministrului sănătății publice și al ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 140/1.515/2007 pentru aprobarea
Metodologiei în baza căreia se realizează colaborarea dintre
spitale și instituțiile de învățământ superior medical, respectiv
unitățile de învățământ medical.

in

fo

rm

ăr

ii
g

a fi obținute prin stagiul de practică, precum și modalitățile de
derulare a stagiului de practică.
Art. 2. — (1) Instituțiile de învățământ superior vor elabora,
în baza prevederilor ordinului, și vor face publice propriile
reglementări detaliate privind stagiile de practică, cuprinse în
ghiduri de practică.
(2) Instituțiile de învățământ superior vor desemna structurile
interne responsabile cu desfășurarea activității de practică.
Art. 3. — Înainte de începerea stagiului de practică va fi
încheiată o convenție-cadru privind efectuarea stagiului de
practică între organizatorul de practică, partenerul de practică
și practicant, în conformitate cu anexa nr. 2 la ordin.
Art. 4. — (1) Durata stagiului este de minimum o săptămână
și de maximum 12 luni, calculate pe parcursul întregului ciclu de
studii de licență sau de masterat.
(2) Perioada de desfășurare a stagiului poate fi cuprinsă atât
în cursul anului universitar, cât și în perioada vacanțelor
universitare.
(3) Durata stagiilor de practică pentru care se solicită
finanțare prin Fondul Social European trebuie să fie inclusă în
planul de învățământ obligatoriu.
Art. 5. — Obiectivele educaționale ce urmează a fi atinse,
competențele ce urmează a fi obținute prin stagiul de practică,
precum și modalitățile de derulare a stagiului de practică sunt
descrise în portofoliul de practică.
Art. 6. — (1) Partenerul de practică va desemna un tutore
pentru stagiul de practică, care va asigura respectarea condițiilor
de pregătire și dobândirea de către practicant a competențelor
profesionale planificate pentru perioada stagiului de practică.
(2) Organizatorul de practică desemnează un cadru didactic
supervizor, responsabil cu planificarea, organizarea și
supravegherea desfășurării stagiului de practică.
(3) Cadrul didactic supervizor împreună cu tutorele desemnat
de partenerul de practică stabilesc tematica de practică și
competențele profesionale care fac obiectul stagiului de
pregătire practică.

cl

us

iv

ANEXA Nr. 2

CONVENȚIE-CADRU

at

ex

privind efectuarea stagiului de practică în cadrul programelor de studii universitare de licență sau masterat

es

tin

Prezenta convenție-cadru se încheie între:

D

Instituția de învățământ superior ........................................................ (denumită în continuare organizator de practică),
reprezentată de rector
dI/dna ...........................................
adresa organizatorului de practică: ..................................................................................................................
email:........................., telefon:...........................
Societatea comercială, instituția centrală ori locală, persoana juridică ..
în continuare partener de practică),
reprezentată de (numele și calitatea)
dI/dna................................................................................................
adresa partenerului de practică:.........................................................
adresa unde se va desfășura stagiul de practică..........................................
email:......................., telefon:........................

grupa

.............................

(denumită

Student/masterand.................................................... (denumit în continuare practicant)
CNP ...................................
ziua nașterii............................, locul nașterii............................., cetățean..................
pașaport (dacă este cazul)........................., permisul de ședere (dacă este cazul)
.....................
adresa de domiciliu........................................................................................................
adresa unde va locui pe durata desfășurării stagiului de practică .....................................................................................
înscris în anul universitar .................. , universitatea.........................., facultatea
, seria
.,
.............
email:......................., telefon:.....................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/12.VI.2008
ARTICOLUL 1
Obiectul convenției-cadru

(1) Convenția-cadru stabilește cadrul în care se organizează și se desfășoară stagiul de practică în vederea consolidării
cunoștințelor teoretice și pentru formarea abilităților, spre a le aplica în concordanță cu specializarea pentru care se instruiește,
efectuat de practicant.
(2) Stagiul de practică este realizat de practicant în vederea dobândirii competențelor profesionale menționate în portofoliul
de practică, parte integrantă a prezentei convenții-cadru.
(3) Modalitățile de derulare și conținutul stagiului de pregătire practică sunt descrise în prezenta convenție-cadru și în
portofoliul de practică cuprins în anexa la prezenta convenție-cadru.
ARTICOLUL 2
Statutul practicantului

Practicantul rămâne, pe toată durata stagiului de pregătire practică, student/masterand al instituției de învățământ superior.
ARTICOLUL 3
Durata și perioada desfășurării stagiului de practică

(1) Stagiul de practică va avea durata de .......................... .
(2) Perioada desfășurării stagiului de practică este de la .......................... până la ............................. .
(zi/lună/an)

fiz

ic
e

(zi/lună/an)

lo
r

ARTICOLUL 4

ne

Plata și obligațiile sociale

ARTICOLUL 5

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

(1) Stagiul de pregătire practică (se bifează situația corespunzătoare):
Se efectuează în cadrul unui contract de muncă, cei doi parteneri putând să beneficieze de prevederile Legii nr. 72/2007
privind stimularea încadrării în muncă a elevilor și studenților.
Nu se efectuează în cadrul unui contract de muncă.
Se efectuează în cadrul unui proiect finanțat prin Fondul Social European.
Se efectuează în cadrul proiectului ......................................... .
(2) În cazul angajării ulterioare, perioada stagiului nu va fi considerată ca vechime în situația în care convenția nu se
derulează în cadrul unui contract de muncă.
(3) Practicantul nu poate pretinde un salariu din partea partenerului de practică, cu excepția situației în care practicantul
are statut de angajat.
(4) Partenerul de practică poate totuși acorda practicantului o indemnizație, gratificare, primă sau avantaje în natură,
specificate la art. 12.

us

Responsabilitățile practicantului

D

es

tin

at

ex

cl

(1) Practicantul are obligația ca pe durata derulării stagiului de practică să respecte programul de lucru stabilit și să execute
activitățile specificate de tutore în conformitate cu portofoliul de practică, în condițiile respectării cadrului legal cu privire la volumul
și dificultatea acestora.
(2) Pe durata stagiului, practicantul respectă regulamentul de ordine interioară al partenerului de practică. În cazul
nerespectării acestui regulament, conducătorul partenerului de practică își rezervă dreptul de a anula convenția-cadru, după ce în
prealabil a ascultat punctul de vedere al practicantului și al tutorelui și a înștiințat conducătorul instituției de învățământ unde
practicantul este înscris și după primirea confirmării de primire a acestei informații
(3) Practicantul are obligația de a respecta normele de securitate și sănătate în muncă pe care și le-a însușit de la
reprezentantul partenerului de practică înainte de începerea stagiului de practică.
(4) De asemenea, practicantul se angajează să nu folosească, în niciun caz, informațiile la care are acces în timpul
stagiului despre partenerul de practică sau clienții săi, pentru a le comunica unui terț sau pentru a le publica, chiar după terminarea
stagiului, decât cu acordul respectivului partener de practică.
ARTICOLUL 6
Responsabilitățile partenerului de practică

(1) Partenerul de practică va stabili un tutore pentru stagiul de practică, selectat dintre salariații proprii și ale cărui obligații
sunt menționate în portofoliul de practică, parte integrantă a convenției-cadru.
(2) În cazul nerespectării obligațiilor de către practicant, tutorele va contacta cadrul didactic supervizor, aplicându-se
sancțiuni conform regulamentului de organizare și funcționare al instituției de învățământ superior.
(3) Înainte de începerea stagiului de practică, partenerul are obligația de a face practicantului instructajul cu privire la
normele de securitate și sănătate în muncă, în conformitate cu legislația în vigoare. Printre responsabilitățile sale, partenerul de
practică va lua măsurile necesare pentru securitatea și sănătatea în muncă a practicantului, precum și pentru comunicarea regulilor
de prevenire asupra riscurilor profesionale.
(4) Partenerul de practică trebuie să pună la dispoziția practicantului toate mijloacele necesare pentru dobândirea
competențelor precizate în portofoliul de practică.
(5) Partenerul de practică are obligația de a asigura practicanților accesul liber la serviciul de medicina muncii, pe durata
derulării pregătirii practice.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/12.VI.2008

13

ARTICOLUL 7
Obligațiile organizatorului de practică

(1) Organizatorul de practică desemnează un cadru didactic supervizor, responsabil cu planificarea, organizarea și
supravegherea desfășurării pregătirii practice. Cadrul didactic supervizor, împreună cu tutorele desemnat de partenerul de practică
stabilesc tematica de practică și competențele profesionale care fac obiectul stagiului de pregătire practică.
(2) În cazul în care derularea stagiului de pregătire practică nu este conformă cu angajamentele luate de către partenerul
de practică în cadrul prezentei convenții, conducătorul instituției de învățământ superior (organizator de practică) poate decide
întreruperea stagiului de pregătire practică conform convenției-cadru, după informarea prealabilă a conducătorului partenerului de
practică și după primirea confirmării de primire a acestei informații.
(3) În urma desfășurării cu succes a stagiului de practică, organizatorul va acorda practicantului numărul de credite
specificate în prezentul contract, ce vor fi înscrise și în Suplimentul la diplomă, potrivit reglementărilor Europass (Decizia
2.241/2004/CE a Parlamentului European și a Consiliului).
ARTICOLUL 8
Persoane desemnate de organizatorul de practică și partenerul de practică

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Tutorele (persoana care va avea responsabilitatea practicantului din partea partenerului de practică):
Dl/Dna ...................................................................
Funcția ........................................
Telefon ......................... Fax ....................... Email ......................................
(2) Cadrul didactic supervizor, responsabil cu urmărirea derulării stagiului de practică din partea organizatorului de practică:
Dl/Dna ...................................................................
Funcția ........................................
Telefon ......................... Fax ....................... Email ......................................

pe

ARTICOLUL 9

a

Evaluarea stagiului de pregătire practică prin credite transferabile

tu

ite

Numărul de credite transferabile ce vor fi obținute în urma desfășurării stagiului de practică este de ..................... .

ra

ARTICOLUL 10

ii
g

Raportul privind stagiul de pregătire practică

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

(1) În timpul derulării stagiului de practică, tutorele împreună cu cadrul didactic supervizor vor evalua practicantul în
permanență, pe baza unei fișe de observație/evaluare. Vor fi evaluate atât nivelul de dobândire a competențelor profesionale, cât
și comportamentul și modalitatea de integrare a practicantului în activitatea partenerului de practică (disciplină, punctualitate,
responsabilitate în rezolvarea sarcinilor, respectarea regulamentului de ordine interioară al întreprinderii/instituției publice etc.).
(2) La finalul stagiului de practică, tutorele elaborează un raport, pe baza evaluării nivelului de dobândire a competențelor
de către practicant. Rezultatul acestei evaluări va sta la baza notării practicantului de către cadrul didactic supervizor.
(3) Periodic și după încheierea stagiului de practică, practicantul va prezenta un caiet de practică care va cuprinde:
• denumirea modulului de pregătire;
• competențe exersate;
• activități desfășurate pe perioada stagiului de practică;
• observații personale privitoare la activitatea depusă.
ARTICOLUL 11
Sănătatea și securitatea în muncă.
Protecția socială a practicantului

(1) Practicantul anexează prezentului contract dovada asigurării medicale valabilă în perioada și pe teritoriul statului unde
se desfășoară stagiul de practică.
(2) Partenerul de practică are obligația respectării prevederilor legale cu privire la sănătatea și securitatea în muncă a
practicatului pe durata stagiului de practică.
(3) Practicantului i se asigură protecție socială conform legislației în vigoare. Ca urmare, conform dispozițiilor Legii
nr. 346/2002 privind asigurările pentru accidente de muncă și boli profesionale, cu modificările și completările ulterioare, practicantul
beneficiază de legislația privitoare la accidentele de muncă pe toată durata efectuării pregătirii practice.
(4) În cazul unui accident suportat de practicant, fie în cursul lucrului, fie în timpul deplasării la lucru, partenerul de practică
se angajează să înștiințeze asigurătorul cu privire la accidentul care a avut loc.
ARTICOLUL 12
Condiții facultative de desfășurare a stagiului de pregătire practică

(1) Indemnizație, gratificări sau prime acordate practicantului:
(2) Avantaje eventuale (plata transportului de la și la locul desfășurării stagiului de practică, tichete de masă, acces la
cantina partenerului de practică etc.):
(3) Alte precizări:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/12.VI.2008
ARTICOLUL 13
Prevederi finale

Alcătuit în triplu exemplar la data: .........................
Reprezentant — Societate comercială,
instituție centrală ori locală,
persoana juridică
(Partener de practică)

Rector — Instituție
de învățământ superior
(Organizator de practică)

Student/masterand —
(Practicant)

Numele și prenumele
Data
Semnătura
Ștampila
Am luat cunoștință.
Nume și prenume

Funcție

Semnătura

fiz

ic
e

Cadru didactic supervizor

lo
r

Tutore

pe

rs

oa

ne

Data

ite

a

ANEXĂ
la convenția-cadru

tu

PORTOFOLIU DE PRACTICĂ

ăr

ii
g

ra

la Convenția-cadru privind efectuarea stagiului de practică în cadrul programelor de studii universitare
de licență sau masterat

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

1. Durata totală a pregătirii practice:
2. Calendarul pregătirii:
3. Perioada stagiului, timpul de lucru și orarul (de precizat zilele de pregătire practică în cazul timpului de lucru parțial):
4. Adresa unde se va derula stagiul de pregătire practică:
5. Deplasarea în afara locului unde este repartizat practicantul vizează următoarele locații:
6. Condiții de primire a studentului/masterandului în stagiul de practică
7. Modalități prin care se asigură complementaritatea între pregătirea dobândită de studentul/masterandul în instituția de
învățământ superior și în cadrul stagiului de practică:
8. Numele și prenumele cadrului didactic care asigură supravegherea pedagogică a practicantului pe perioada stagiului
de practică:
9. Drepturi și responsabilități ale cadrului didactic din unitatea de învățământ — organizator al practicii, pe perioada stagiului
de practică:
10. Numele și prenumele tutorelui desemnat de întreprindere care va asigura respectarea condițiilor de pregătire și
dobândirea de către practicant a competențelor profesionale planificate pentru perioada stagiului de practică:
11. Drepturi și responsabilități ale tutorelui de practică desemnat de partenerul de practică:
12. Definirea competențelor care vor fi dobândite pe perioada stagiului de practică
Nr.

Competența

Modulul de pregătire

Locul de muncă

Activități planificate

Observații

13. Modalități de evaluare a pregătirii profesionale dobândite de practicant pe perioada stagiului de pregătire practică
Nume și prenume

Funcție

Semnătura

Cadru didactic supervizor
Tutore
Practicant
Data
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/12.VI.2008

15

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului nr. 4/2008 pentru modificarea Regulamentului
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3/2006 privind autorizarea, organizarea și funcționarea
Fondului de compensare a investitorilor
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 19 mai 2008, emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 4/2008 pentru
modificarea Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 3/2006 privind autorizarea, organizarea și
funcționarea Fondului de compensare a investitorilor, aprobat
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 12/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 124 din 9 februarie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acestuia și a prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicat în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, precum și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția generală autorizare reglementare,
Secretariatul general și directorul general executiv vor urmări
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

ii
g

ra

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 22 mai 2008.
Nr. 59.

tin

at

ex

cl

REGULAMENTUL NR. 4/2008
pentru modificarea Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3/2006
privind autorizarea, organizarea și funcționarea Fondului de compensare a investitorilor

D

es

Art. I. — Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 3/2006 privind autorizarea, organizarea și
funcționarea Fondului de compensare a investitorilor, aprobat
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 12/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 124 din 9 februarie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 20, litera g) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăg) alte venituri, inclusiv contribuția membrilor pentru
cheltuielile de administrare și funcționare a Fondului și
majorările de întârziere.”
2. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Cuantumul contribuțiilor anuale plătite de către
membrii Fondului se calculează potrivit procedurilor Fondului.
(2) Baza de calcul se determină având în vedere cel puțin
următoarele elemente:
a) fondurile bănești și valoarea instrumentelor financiare
încredințate de investitori membrilor Fondului pentru prestarea
de servicii de investiții financiare în numele clienților;

b) valoarea instrumentelor financiare, calculată cu luarea în
considerare a numărului acestora și la valoarea de piață la
termenele de raportare stabilite de Fond în procedurile la care
se face referire în art. 16;
c) nivelul plafonului de compensare prevăzut la art. 30.
(3) Suma contribuțiilor anuale plătite de către toți membrii
Fondului, aferente unui an calendaristic, împreună cu resursele
financiare menționate la art. 20 lit. a), d) și e), aflate la dispoziția
Fondului la data prevăzută în cadrul procedurilor Fondului,
trebuie să fie cel puțin egală cu valoarea investiției medii de
compensat. În sensul prezentului alineat, investiția medie de
compensat este raportul dintre suma investițiilor compensate
raportate de către membrii Fondului și numărul membrilor
acestuia.
(4) C.N.V.M. va solicita Consiliului de administrație al
Fondului modificarea corespunzătoare a cotei procentuale
aplicabile bazei de calcul, în condițiile în care nivelul acesteia a
fost stabilit cu încălcarea prevederilor alin. (3).”
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului regulament
orice dispoziție contrară se abrogă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:

fiz

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

ne

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ăr

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

es
D

ROESTA — S.R.L.

tin

MIMPEX — S.R.L.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440/12.VI.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|281721|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

