Vineri, 20 iunie 2008

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 463

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

oa

Nr.

pe

rs

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative pentru aprobarea Normelor metodologice
privind managementul și organizarea activității de
cercetare-dezvoltare în Ministerul Internelor și Reformei
Administrative..............................................................

1–32

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

500.

us

iv

in

fo

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ex

cl

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

D

es

tin

at

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind managementul și organizarea
activității de cercetare-dezvoltare
în Ministerul Internelor și Reformei Administrative

Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind managementul și
organizarea activității de cercetare-dezvoltare în Ministerul Internelor și Reformei
Administrative, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
București, 28 mai 2008.
Nr. 500.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind managementul și organizarea activității de cercetare-dezvoltare
în Ministerul Internelor și Reformei Administrative
CAPITOLUL II
Managementul și organizarea cercetării-dezvoltării
în Ministerul Internelor și Reformei Administrative
SECȚIUNEA 1
Managementul cercetării-dezvoltării

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 8. — În cadrul structurilor Ministerului Internelor și
Reformei
Administrative
de
la
nivelul
direcțiilor
generale/inspectoratelor generale/similar, precum și în unitățile
și instituțiile de învățământ, atribuțiile privind organizarea și
coordonarea cercetării-dezvoltării revin, după caz, comisiilor
tehnico-științifice, compartimentelor tehnice de specialitate sau,
prin cumul, unor cadre nominalizate prin ordin de zi/dispoziție
zilnică, provenite din compartimentele logistice proprii.
Art. 9. — Direcția generală management logistic și
administrativ răspunde de realizarea managementului cercetăriidezvoltării din Ministerul Internelor și Reformei Administrative și
are următoarele atribuții:
a) exercită funcția de îndrumare metodologică, unitară la
nivelul ministerului, în domeniul cercetare-dezvoltare și
elaborează reglementări specifice privind coordonarea,
organizarea și desfășurarea activității;
b) coordonează, îndrumă, sprijină și controlează organizarea
și desfășurarea cercetării-dezvoltării la structurile ministerului și
propune conducerii ministerului măsuri privind îmbunătățirea
activității;
c) elaborează strategii cu privire la coordonarea cercetăriidezvoltării la nivelul ministerului și planuri pentru implementarea
acestora, în concordanță cu strategia instituțională privind
managementul logistic și politicile naționale din domeniul
cercetare-dezvoltare; monitorizează și evaluează stadiile de
implementare a strategiilor specifice domeniului cercetaredezvoltare;
d) elaborează proiectele planurilor de CD ale ministerului,
anuale și de perspectivă, pe care le supune avizării și aprobării,
după caz, conducerilor Ministerului Internelor și Reformei
Administrative și autorității de stat pentru domeniul cercetare,
dezvoltare și inovare, denumit în continuare CDI;
e) monitorizează și evaluează realizarea planurilor de CD ale
ministerului;
f) fundamentează și susține asigurarea fondurilor necesare
finanțării din bugetul propriu a planurilor sectoriale de cercetaredezvoltare ale ministerului, denumite în continuare planuri
sectoriale de CD;
g) coordonează, monitorizează și participă la activitățile
aferente atribuirii contractelor de CD, pentru realizarea
proiectelor de CD cuprinse în planurile de CD;
h) acordă consultanță metodologică și tehnică la elaborarea
documentelor de definire a cerințelor operaționale, fabricație,
recepție, testare operațională, omologare, transfer și valorificare
a rezultatelor cercetărilor obținute în cadrul proiectelor de CD;
avizează și aprobă, după caz, documentele menționate, în
conformitate cu prezentele norme metodologice;
i) urmărește realizarea, acordă asistență tehnică și participă
la activitățile desfășurate în cadrul etapelor de asimilare și
fazelor contractuale, respectiv activități de recepție și avizare de
lucrări, testare operațională, omologare și altele asemenea;
j) reprezintă ministerul în cadrul relațiilor de colaborare din
domeniul CDI cu autoritatea de stat coordonatoare a
domeniului, unitățile și entitățile din Sistemul național de CDI,
instituțiile componente ale Sistemului național de apărare,
ordine publică și siguranță națională, instituțiile de învățământ
superior, operatorii economici și altele asemenea;
k) elaborează informări și rapoarte cu privire la stadiul de
realizare a planurilor de CD;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) În Ministerul Internelor și Reformei
Administrative, activitatea de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică, denumită în continuare cercetare-dezvoltare, se
desfășoară în scopul modernizării înzestrării structurilor proprii,
prin asimilarea de produse noi sau modernizarea celor existente
în înzestrare, specifice domeniului de activitate al ministerului.
(2) Cercetarea-dezvoltarea desfășurată în Ministerul
Internelor și Reformei Administrative este reprezentată de
cercetarea științifică aplicativă, ca parte integrantă a cercetării
științifice și dezvoltării tehnologice, în accepțiunea Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Prezentele norme metodologice stabilesc:
a) concepția unitară privind elaborarea planurilor de
cercetare-dezvoltare ale Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, denumite în continuare planuri de CD, precum și
traseologia asimilării/modernizării de produse specifice
înzestrării structurilor ministerului;
b) metodologia privind întocmirea, avizarea și aprobarea
documentelor care se elaborează în cadrul fiecărei etape
specifice a procesului de cercetare-dezvoltare, denumit în
continuare proces de CD;
c) modalitățile de asigurare financiară a realizării proiectelor
de cercetare-dezvoltare, denumite în continuare proiecte de CD,
cuprinse în planuri, precum și metodologiile de atribuire a
lucrărilor de CD aferente realizării acestora;
d) responsabilitățile și competențele factorilor care
desfășoară activități de coordonare a cercetării-dezvoltării și de
asimilare/modernizare de produse specifice în cadrul
ministerului;
e) metodologia privind transferul și valorificarea rezultatelor
obținute în cadrul proiectelor de CD specifice ministerului,
denumite în continuare rezultatele cercetărilor.
Art. 3. — La nivelul ministerului, secretarul general răspunde
de implementarea și realizarea strategiei privind coordonarea
cercetării-dezvoltării.
Art. 4. — Managementul activităților de coordonare a
cercetării-dezvoltării în Ministerul Internelor și Reformei
Administrative se realizează de către Direcția generală
management logistic și administrativ.
Art. 5. — (1) Prin rezultatele cercetărilor se înțelege:
a) documentații, studii, lucrări, planuri, scheme și altele
asemenea, denumite în continuare documentații;
b) tehnologii, procedee, produse informatice, rețete, formule,
metode și altele asemenea, denumite în continuare tehnologii;
c) obiecte fizice și produse, denumite în continuare
prototipuri.
(2) Achizițiile efectuate în vederea executării prevederilor
unui contract de cercetare-dezvoltare, denumit în continuare
contract de CD, nu fac parte din rezultatele cercetărilor, cu
excepția achizițiilor care sunt înglobate în unul dintre rezultatele
cercetărilor încadrate în categoriile prevăzute la alin. (1).
Art. 6. — Beneficiarii rezultatelor cercetărilor din Ministerul
Internelor și Reformei Administrative sunt reprezentați de
totalitatea structurilor ministerului de la nivelul direcțiilor
generale/inspectoratelor generale/similar, denumiți în continuare
structuri beneficiare.
Art. 7. — Definițiile termenilor utilizați în cuprinsul prezentelor
norme metodologice sunt precizate în glosarul care constituie
anexa nr. 1.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
l) participă la/organizează, după caz, împreună cu specialiști
din structurile ministerului, manifestări expoziționale, consfătuiri,
simpozioane, schimburi de experiență și alte manifestări
tehnico-științifice naționale și internaționale din domeniul CDI;
m) organizează evidența și păstrarea documentațiilor de
bază, constructive, de încercare, exploatare, întreținere și
tehnologice aflate în proprietatea ministerului, rezultate ale
cercetărilor desfășurate în cadrul proiectelor de CD.
Art. 10. — (1) În Ministerul Internelor și Reformei
Administrative cercetarea-dezvoltarea se desfășoară pe bază
de documente programatice — planuri anuale și de perspectivă —
care constituie instrumentele de implementare a strategiei
instituționale privind cercetarea-dezvoltarea din domeniul
propriu de activitate.
(2) Evaluarea realizării planurilor de CD se face de către
Direcția generală management logistic și administrativ la
începutul anului calendaristic pentru activitățile desfășurate în
anul precedent, odată cu informarea Consiliului de
Supraveghere a Înzestrării din minister.

k) formulează și fundamentează propuneri pentru scoaterea
din înzestrare a prototipurilor realizate prin cercetare-dezvoltare
care nu mai corespund cerințelor operaționale și de exploatare;
elaborează în acest sens documentele de susținere a
propunerilor în Consiliul de Supraveghere a Înzestrării;
l) organizează participarea cu produse noi/modernizate
realizate prin cercetare-dezvoltare sau cu materiale
documentare
la
manifestări
expoziționale
și
de
promovare/diseminare a rezultatelor cercetărilor obținute în
cadrul proiectelor de CD proprii.
SECȚIUNEA a 3-a
Desfășurarea cercetării-dezvoltării

1. Documentele de planificare a cercetării-dezvoltării în
Ministerul Internelor și Reformei Administrative
Art. 13. — (1) Activitatea de cercetare-dezvoltare în Ministerul
Internelor și Reformei Administrative se desfășoară pe baza
planului sectorial și planului conex, denumite în continuare plan
sectorial de CD și plan conex de CD, care sunt alcătuite dintr-un
set de obiective, denumite în continuare obiective de CD.
(2) Obiectivele de CD sunt propuse de structurile
ministerului, corespunzător domeniilor de activitate ale acestora,
și se realizează prin intermediul proiectelor de CD propuse
pentru fiecare obiectiv în parte.
(3) Proiectele definitivate ale documentelor de planificare
prevăzute la alin. (1) se elaborează de Direcția generală
management logistic și administrativ în funcție de rezultatele
evaluării și de prioritățile stabilite privind obiectivele/proiectele
de CD propuse de structurile ministerului, se supun vizei pentru
control financiar preventiv a Direcției generale financiare și
avizării Consiliului de Supraveghere a Înzestrării în prima
ședință din anul calendaristic, precum și aprobării secretarului
general al ministerului.
Art. 14. — Structura și macheta documentelor de planificare
a cercetării-dezvoltării din Ministerul Internelor și Reformei
Administrative sunt prevăzute în anexele nr. 2 și 3.
Art. 15. — (1) Planul sectorial de CD cuprinde
obiectivele/proiectele de CD prioritare pentru domeniile de
activitate ale structurilor ministerului, este finanțat de la bugetul
ministerului și, suplimentar față de prevederile art. 13 alin (3),
se supune și aprobării conducerii autorității de stat pentru CDI.
(2) Durata planului sectorial de CD este de 2 ani
calendaristici; după finalizarea planului, se elaborează și se
aprobă un nou plan sectorial de CD, în conformitate cu
prevederile prezentelor norme metodologice.
(3) Planul sectorial de CD poate fi completat pe parcursul
desfășurării pe baza unui raport care urmează aceleași
competențe de aprobare, în funcție de identificarea/solicitarea
de către structurile ministerului de noi obiective/proiecte de CD
prioritare sau suplimentarea fondurilor financiare.
Art. 16. — (1) Planul conex de CD cuprinde
obiectivele/proiectele de CD specifice structurilor ministerului,
finanțate prin programele naționale componente ale Planului
național de CDI de la bugetul autorității de stat pentru CDI,
precum și cele care sunt realizate prin finanțare proprie de către
potențiali furnizori.
(2) Planul conex de CD poate fi completat pe parcursul anului
calendaristic cu obiective/proiecte noi de CD, în raport cu
identificarea posibilităților/surselor de finanțare, cu aprobarea
directorului general al Direcției generale management logistic și
administrativ.
Art. 17. — (1) Totalitatea propunerilor de obiective/proiecte
de CD rămase necuprinse în planurile anuale, a căror realizare
se eșalonează pe maximum 3 ani calendaristici și pentru care nu
sunt identificate surse de finanțare, constituie lista propunerilor
de obiective/proiecte de CD de perspectivă, denumită în
continuare lista de perspectivă, care se actualizează/modifică
după elaborarea planurilor anuale sectorial și conex de CD.
(2) Obiectivele/proiectele de CD din lista de perspectivă care
nu sunt realizate prin planurile anuale ulterioare și pentru care
este depășit termenul prevăzut la alin. (1) sunt menținute în listă,
numai după consultarea structurilor beneficiare din minister.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și coordonarea cercetării-dezvoltării

Art. 11. — În cadrul structurilor ministerului de la nivelul
direcțiilor generale/inspectoratelor generale/similar, precum și
în unitățile și instituțiile de învățământ, de organizarea și
coordonarea cercetării-dezvoltării proprii răspund adjuncții
pentru logistică ai conducătorilor structurilor.
Art. 12. — Responsabililor cu organizarea și coordonarea
cercetării-dezvoltării din cadrul structurilor ministerului,
menționați la art. 8 și 11, le revin, după caz, corespunzător
competențelor proprii, următoarele atribuții principale:
a) coordonează și îndrumă cercetarea-dezvoltarea la nivelul
aparatului central propriu structurii și în unitățile subordonate;
b) analizează și stabilesc necesitățile privind îmbunătățirea
înzestrării structurii și personalului cu mijloace tehnice noi sau
modernizate;
c) centralizează și comunică la Direcția generală
management logistic și administrativ propunerile structurii proprii
privind obiectivele/proiectele de CD specifice domeniului de
activitate, care să fie cuprinse în planurile de CD ale ministerului,
în conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice;
d)
monitorizează
și
evaluează
realizarea
obiectivelor/proiectelor de CD ale structurii proprii înscrise în
planurile de CD ale ministerului;
e) urmăresc prevederea și asigurarea în bugetul structurii a
fondurilor necesare finanțării obiectivelor/proiectelor de CD din
planul sectorial de CD;
f) coordonează, monitorizează și participă la activitățile
aferente atribuirii contractelor de finanțare pentru realizarea
proiectelor de CD cuprinse în planurile de CD;
g) elaborează, cu consultanță metodologică și tehnică din
partea Direcției generale management logistic și administrativ,
documentele de definire a cerințelor operaționale, fabricație,
recepție, testare operațională, omologare, transfer și valorificare
a rezultatelor cercetărilor obținute în cadrul proiectelor de CD
realizate prin planurile de CD; avizează și supun aprobării
documentele menționate, după caz, în conformitate cu
prezentele norme metodologice;
h) urmăresc realizarea, acordă asistență tehnică de
specialitate, organizează și participă la activitățile desfășurate
în cadrul etapelor de asimilare și/sau al fazelor contractuale,
respectiv la activități de recepție și avizare de lucrări,
experimentare — testare operațională, omologare și altele
asemenea;
i) elaborează, avizează/aprobă și sprijină realizarea
documentelor/materialelor documentare necesare prezentării
prototipurilor omologate în ședințele Consiliului de
Supraveghere a Înzestrării ca rezultate ale cercetărilor obținute
în cadrul proiectelor de CD proprii, cu consultanță din partea
Direcției generale management logistic și administrativ;
j) coordonează activitățile aferente urmăririi comportării în
exploatare a produselor noi sau modernizate, realizate prin
cercetare-dezvoltare și introduse în înzestrarea structurilor
proprii;

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Evaluarea propunerii de CD se face de către o comisie
formată din responsabilii cu coordonarea cercetării-dezvoltării
de la toate structurile care au înaintat propuneri pentru planul
de CD, denumită în continuare comisie de evaluare, sub
coordonarea Direcției generale management logistic și
administrativ, în conformitate cu procedura prevăzută la alin. (1).
(3) Președintele comisiei de evaluare este șeful Serviciului
dezvoltare tehnică și standardizare din cadrul Direcției generale
management logistic și administrativ.
Art. 24. — În funcție de rezultatele evaluării, comisia de
evaluare stabilește prin consens obiectivele/proiectele de CD
care sunt incluse în planurile de CD anuale sectorial sau conex
de CD corespunzător surselor de finanțare, precum și
propunerile care sunt incluse în lista de perspectivă.
3. Finanțarea și contractarea obiectivelor/proiectelor de CD
Art. 25. — Finanțarea obiectivelor/proiectelor de CD din
planurile anuale sectorial și conex de CD prevăzute la art. 13
alin. (1) se face din următoarele surse:
a) pentru planul sectorial de CD, de la bugetul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative;
b) pentru planul conex de CD, astfel:
1. de la bugetul autorității de stat pentru CDI, prin
instrumentele de implementare a strategiei naționale în
domeniu, respectiv planul și programele naționale, programelenucleu, programele sectoriale ale altor autorități de stat și altele
asemenea;
2. din fonduri ale potențialilor furnizori, entități de cercetare
sau economice, care își exprimă oferta de a desfășura lucrări
de cercetare-dezvoltare ale căror rezultate să fie aplicabile în
activitatea structurilor ministerului.
Art. 26. — (1) Fondurile pentru realizarea proiectelor din
planul sectorial de CD sunt prevăzute anual în proiectul de buget
al ministerului, conform situației centralizate la Direcția generală
management logistic și administrativ, întocmită în baza
propunerilor structurilor ministerului.
(2) Direcția generală management logistic și administrativ
elaborează și transmite structurilor ministerului procedura
privind activitățile de atribuire, contractare, finanțare și
monitorizare a proiectelor din planul sectorial de CD.
(3) Atribuirea proiectelor de CD din planul sectorial de CD se
face în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 1.266/2004
pentru aprobarea Normelor metodologice privind contractarea,
finanțarea, monitorizarea și evaluarea proiectelor din planurile
sectoriale de cercetare-dezvoltare, particularizată prin
procedura prevăzută la alin. (2).
Art. 27. — (1) Procedurile de achiziție pentru atribuirea
proiectelor de CD din planul sectorial de CD se organizează și
se desfășoară la nivelul direcțiilor generale/inspectoratelor
generale/similare, ordonatori de credite, în calitate de autoritate
contractantă/structură beneficiară, sub coordonarea și cu
consultanță metodologică și tehnică din partea Direcției
generale management logistic și administrativ.
(2) În scopul atribuirii și monitorizării contractelor de CD
pentru realizarea proiectelor de CD din planul sectorial de CD,
structurile beneficiare își desemnează specialiști proprii, prin
ordin de zi/dispoziție zilnică, reprezentanți în comisiile de
evaluare/monitorizare constituite în acest scop.
(3) În cadrul comisiilor de evaluare/monitorizare prevăzute la
alin. (2), Direcția generală management logistic și administrativ
își desemnează prin dispoziție zilnică membri reprezentanți și
monitori de proiect, care sprijină și acordă consultanță
metodologică și tehnică la desfășurarea ansamblului de activități
aferente atribuirii și monitorizării proiectului de CD din
responsabilitate.
Art. 28. — Șeful Serviciului dezvoltare tehnică și
standardizare din cadrul Direcției generale management logistic
și administrativ este directorul planului sectorial de CD și
coordonează totalitatea activităților desfășurate în scopul
realizării obiectivelor/proiectelor de CD din plan.
Art. 29. — (1) Propunerile pentru includerea proiectelor de
CD din planul conex de CD al ministerului în programele din
Planul național de CDI, finanțat și gestionat de autoritatea de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

2. Structura și evaluarea obiectivelor/proiectelor de CD
Art. 18. — (1) Obiectivul de CD se stabilește de fiecare structură
a ministerului de la nivelul direcțiilor generale/inspectoratelor
generale/similar și constituie elementele componente ale
documentelor de planificare definite la art. 13, individual sau grupate
pe seturi de obiective specifice unei anumite activități.
(2) Obiectivul de CD se realizează prin intermediul unuia sau
mai multor proiecte de CD, corespunzătoare fiecărei propuneri
de obiectiv sau grup de obiective în parte.
Art. 19. — (1) Propunerile structurilor ministerului privind
obiectivele/proiectele de CD pentru includerea în planurile
sectorial sau conex de CD, denumite în continuare propuneri de
CD, se elaborează prin grija responsabililor cu activitatea de CD
din cadrul structurii, pe baza studiilor și prognozelor de înzestrare
cu produse noi sau modernizate, ale unităților subordonate.
(2) Propunerea de CD se avizează, după caz, de
organismele/reprezentanții desemnați la art. 8, se vizează
pentru control financiar preventiv de compartimentele financiare
proprii și se aprobă de adjuncții pentru logistică ai conducătorilor
structurilor care formulează propunerea.
Art. 20. — Propunerea de CD însoțită, după caz, de studiul
de fezabilitate, elaborat în conformitate cu prevederile cap. III
secțiunea a 3-a, se transmite la Direcția generală management
logistic și administrativ, la sfârșitul fiecărui an calendaristic,
pentru anul următor și perspectivă.
Art. 21. — Propunerea de CD reprezintă documentul de bază
în susținerea includerii în planurile de CD, se elaborează pentru
fiecare obiectiv/proiect de CD în parte și cuprinde, în principal,
următoarele elemente:
a) denumirea obiectivului și proiectului de CD propus să fie
realizat pentru îndeplinirea acestuia;
b) justificarea necesității realizării proiectului de CD și
contribuția acestuia la îndeplinirea obiectivului de CD stabilit;
c) impactul aplicării rezultatelor cercetărilor în activitatea
structurii beneficiare, contribuția la îmbunătățirea activității
proprii;
d) posibilitatea utilizării, totale sau parțiale, a rezultatelor
estimate ale cercetărilor și în activitatea altor structuri ale
ministerului sau a altor instituții, sectoare, unități/operatori
economici și altele asemenea;
e) nivelul de prioritate pentru realizarea proiectului de CD,
propunerea privind includerea acestuia în planurile anuale de
CD sau în lista de perspectivă;
f) rezultatele estimate a fi obținute în cadrul proiectului de
CD;
g) definirea cerințelor tehnico-operaționale pentru rezultatele
estimate ale cercetărilor, în cazul proiectelor de CD concretizate
în produse noi sau modernizate, sau specificația tehnicooperațională preliminară, al cărei conținut este prezentat în
anexa nr. 4;
h)
produsul/activitatea
care
urmează
să
fie
înlocuit/modificat/îmbunătățit(ă) și estimarea necesarului privind
dotarea structurilor cu produse din categoria celui care
reprezintă rezultatul cercetărilor;
i) estimarea etapelor procesului de CD propuse a fi parcurse
în cadrul proiectului de CD, așa cum sunt definite la art. 35,
precum și proiecția temporală a acestora;
j) estimarea fondurilor financiare necesare realizării
proiectului de CD și repartiția acestora pe etape de CD;
k) eventuale produse aflate în fabricație de
serie/comercializate pe piață, similare sau conceptual apropiate
de cerințele impuse rezultatelor cercetărilor obținute în cadrul
proiectului de CD.
Art. 22. — Fiecare propunere de CD formulată de structurile
ministerului se supune activității de evaluare, în scopul selectării
pentru includerea în documentele de planificare a cercetăriidezvoltării.
Art. 23. — (1) Direcția generală management logistic și
administrativ elaborează și transmite structurilor ministerului
procedura de evaluare a propunerilor de CD, în vederea
includerii în planurile de CD.

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
CAPITOLUL III
Etapele procesului de CD
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 34. — Etapele succesive care se parcurg, de regulă, în
procesul de CD aplicativă, în scopul asimilării de produse noi
sau modernizate, sunt următoarele:
a) definirea cerințelor tehnico-operaționale pentru produsul
de tehnică nouă care se intenționează a fi realizat și întocmirea
specificației tehnico-operaționale preliminare, ca element
component al termenilor de referință;
b) întocmirea studiului de fezabilitate/studiului tehnicoeconomic;
c) cercetarea științifică propriu-zisă: cercetări de laborator,
obținerea de soluții tehnice, tehnologii, elaborarea de studii,
documentații, proiecte, execuția de modele funcționale, loturipilot, demonstratori și altele asemenea;
d) prototipul/lotul prototip: elaborarea documentației de bază,
realizarea, testarea operațională — experimentarea în condiții
reale și omologarea prototipului, revizuirea documentației de
bază după omologare;
e) seria zero: elaborarea documentației tehnologice pentru
fabricația de serie, pregătirea fabricației de serie, execuția și
omologarea lotului serie zero;
f) fabricația de serie: definitivarea documentației de bază,
tehnologice și de exploatare pentru producția de serie;
g) monitorizarea comportării în exploatare, în termenul de
garanție, a produsului asimilat/modernizat.
Art. 35. — (1) Etapele de CD acceptate care se parcurg și se
finanțează în cadrul procesului de CD desfășurat în Ministerul
Internelor și Reformei Administrative, în scopul asimilării de
produse noi sau al modernizării celor aflate în înzestrare, sunt
cele prevăzute la art. 34 lit. a)—d) și g).
(2) Etapele procesului de CD, denumite în continuare etape
de CD, așa cum sunt definite la alin. (1), se parcurg, după caz,
pentru totalitatea proiectelor de CD care se realizează prin
planurile de CD.
Art. 36. — Etapele de CD constituie baza pentru stabilirea
fazelor contractuale în cadrul contractului de CD.
Art. 37. — (1) În funcție de complexitatea proiectului de CD
și a rezultatelor cercetărilor, etapele de CD pot fi parcurse
cumulat, în fază unică, sau excluse din succesiune.
(2) Stabilirea etapelor de CD care se parcurg în realizarea
unui proiect de CD se face de către Direcția generală
management logistic și administrativ, în urma analizei propunerii
de CD formulate de structura beneficiară.
Art. 38. — Procesul și etapele de CD parcurse în
desfășurarea unui proiect de CD sunt prezentate în anexa nr. 5.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

stat pentru CDI, se fac la nivel central prin grija Direcției
generale management logistic și administrativ.
(2) Fondurile pentru realizarea proiectelor de CD din planul
conex de CD al ministerului prin programele din Planul național
de CDI sunt prevăzute de autoritatea de stat pentru CDI în
bugetele alocate realizării programelor naționale componente
ale Planului național de CDI.
(3) Atribuirea proiectelor de CD prevăzute la alin. (1) se face
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 1.265/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind contractarea,
finanțarea, monitorizarea și evaluarea programelor, proiectelor
de cercetare-dezvoltare și inovare și a acțiunilor cuprinse în
Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 30. — (1) Pentru monitorizarea/avizarea lucrărilor din
cadrul contractelor de CD pentru realizarea proiectelor de CD
prevăzute la art. 29, structurile beneficiare din minister își
desemnează prin ordin de zi/dispoziție zilnică specialiști
reprezentanți în comisiile de avizare constituite în acest scop.
(2) Reprezentanții desemnați din partea structurilor
ministerului, membri în comisiile de avizare prevăzute la
alin. (1), participă, la solicitarea autorității contractante, respectiv
autoritatea de stat pentru CDI, la activități de monitorizare,
asistență tehnică și avizare a lucrărilor din contractul de CD, în
scopul realizării cerințelor tehnico-operaționale impuse
rezultatelor cercetărilor.
(3) Activitatea reprezentanților desemnați din partea
ministerului este coordonată și sprijinită de reprezentanți/
responsabili de proiect din partea Direcției generale
management logistic și administrativ, desemnați prin dispoziție
zilnică.
(4) Listele cuprinzând reprezentanții desemnați din partea
ministerului, așa cum sunt prevăzuți la alin. (2) și (3), sunt
transmise autorității de stat pentru CDI, în vederea recunoașterii
și confirmării statutului de membri ai comisiilor de avizare.
Art. 31. — (1) Potențialii furnizori, reprezentați de entități,
institute și unități componente ale sistemului național de CDI,
precum și de entități și operatori economici care intenționează
să devină furnizori ai Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, pot dezvolta, prin finanțare proprie, proiecte de
CD ale căror rezultate să fie aplicate în activitatea structurilor
ministerului.
(2) Proiectele de CD din categoria celor prevăzute la alin. (1)
au ca obiectiv final verificarea aplicării rezultatelor cercetărilor
în activitatea specifică structurilor ministerului, a implicațiilor pe
care le are în cadrul misiunilor specifice exploatarea
prototipurilor/produselor rezultate, precum și a oportunității
introducerii produselor de serie în înzestrarea structurilor
potențial beneficiare din minister.
(3) Ansamblul activităților de CD desfășurate în condițiile
prevăzute la alin. (1) nu reprezintă un angajament privind
achiziția ulterioară de către structurile beneficiare din minister a
produsului de serie obținut ca rezultat al cercetărilor.
Art. 32. — (1) Ofertele privind realizarea de proiecte de CD
în condițiile prevăzute la art. 31 se fac de către potențialii
furnizori/executanți către Direcția generală management logistic
și administrativ, care consultă structurile potențial beneficiare din
minister asupra oportunității realizării acestora.
(2) Proiectele de CD care primesc acceptul de realizare în
condițiile prevăzute la alin. (1) sunt incluse în planul conex de
CD al ministerului și parcurg, după caz, etapele procesului de
CD, așa cum sunt prevăzute la art. 35 alin. (1).
Art. 33. — (1) Rezultatele cercetărilor obținute în cadrul
proiectelor de CD realizate în condițiile prevăzute la art. 31
aparțin potențialilor furnizori ofertanți/executanți și nu pot fi
achiziționate de către structurile beneficiare din minister.
(2) Rezultatele cercetărilor a căror rezervă tehnică de
exploatare este de minimum 12 luni pot fi trecute în proprietatea
structurilor beneficiare din minister prin donație/sponsorizare,
ulterior finalizării procesului de CD, numai în condițiile în care
corespund integral cerințelor impuse la inițierea cercetăriidezvoltării.

5

SECȚIUNEA a 2-a
Definirea cerințelor tehnice și operaționale: specificația
tehnico-operațională preliminară/termenii de referință

Art. 39. — (1) Specificația tehnico-operațională preliminară
definește partea rezultatelor cercetărilor reprezentată de
produse noi sau modernizate și stabilește pentru acestea
domeniul și cerințele de utilizare, componența, principalele
caracteristici tehnice și performanțe, precum și condițiile
speciale și de garanție pentru produsul care urmează a fi
asimilat.
(2) Documentul se întocmește de către structurile beneficiare
pentru fiecare propunere de proiect de CD în parte, se aprobă
de către adjuncții pentru logistică ai conducătorilor structurii și
constituie parte integrantă a propunerii de CD; conținutul
specificației tehnico-operaționale preliminare poate fi
adaptat/completat în raport cu specificul cercetării-dezvoltării.
Art. 40. — (1) Termenii de referință reprezintă documentul
care definește obiectivul specific și conținutul tematic ale
proiectului de CD, datele privind calendarul și categoriile

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
ministerului, așa cum sunt definite de normativele autorității de
stat pentru CDI, sunt cuprinse în procedura specifică prevăzută
la art. 26 alin. (2).
Art. 45. — Cercetarea-dezvoltarea în vederea realizării
proiectelor de CD din planurile de CD se desfășoară pe bază
de contract, cu excepția cazurilor particulare prevăzute la
art. 31, încheiat între entitatea/institutul/operatorul economic
desemnat, denumită/denumit în continuare contractor, și
autoritatea contractantă reprezentată, în funcție de sursa de
finanțare, de structurile beneficiare din minister — pentru
proiectele de CD din planul sectorial de CD — sau de autoritatea
de stat pentru CDI — pentru proiectele de CD din planul conex
de CD.
Art. 46. — Atribuirea, contractarea și finanțarea proiectelor
de CD din planurile de CD se fac în conformitate cu legislația
prevăzută la art. 26 alin. (3) — pentru proiectele din planul
sectorial de CD — și la art. 29 alin. (3) — pentru proiectele din
planul conex de CD.
Art. 47. — Decontarea și plățile către contractori ale lucrărilor
executate în cadrul contractelor de CD pentru realizarea
proiectelor de CD se fac numai în cazul avizării favorabile a
acestora de către comisiile de monitorizare/avizare și
monitorii/responsabilii de proiect din partea ministerului,
constituite/desemnați în conformitate cu prezentele norme
metodologice și în prevederile contractuale.
2. Studiul tehnico-economic
Art. 48. — (1) Studiul tehnico-economic are drept scop
stabilirea raportului dintre cheltuielile estimate pentru activitățile
propuse în cadrul unui proiect de CD și cerințele tehnicooperaționale impuse pentru rezultatele cercetărilor, în
concordanță cu nivelurile de preț ale produselor cu performanțe,
caracteristici și destinație similare, existente pe piață, în
fabricație de serie la producători din țară și/sau din străinătate.
(2) Studiul tehnico-economic se elaborează de către
contractor în cadrul primei faze a unui contract de CD, se
avizează de comisiile autorității contractante constituite în acest
sens și conține, de regulă, elementele prevăzute în anexa nr. 7.
Art. 49. — (1) În situația în care analiza studiului tehnicoeconomic relevă faptul că produse similare cu produsul rezultat
al cercetărilor pot face obiectul achiziției în condiții financiare și
tehnice avantajoase — prețuri relativ scăzute, caracteristici și
performanțe
superioare,
condiții
superioare
privind
întreținerea/repararea, garanțiile acordate, asigurarea
materialelor sau elementelor consumabile și altele asemenea —
coroborat cu un grad de risc relativ ridicat al cercetării, rezultat
din studiul de fezabilitate, se întrerupe realizarea proiectului de
CD în discuție, cu respectarea clauzelor contractuale în acest
sens.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), responsabilii
reprezentanți din partea ministerului în comisiile de
avizare/monitorizare elaborează un raport de sistare a
proiectului de CD referitor la situația constatată, precum și
privind propunerea de excludere a proiectului de CD din planul
de CD al ministerului în care este cuprins, document care se
supune aprobării conducătorilor structurii beneficiare și Direcției
generale management logistic și administrativ.
(3) Pentru proiectele de CD din planul sectorial de CD al
ministerului aflate în situația prevăzută la alin. (1), raportul de
sistare a proiectului de CD cuprinde și propuneri privind
utilizarea fondurilor financiare disponibilizate.
3. Modelul funcțional
Art. 50. — (1) Pentru verificarea soluțiilor constructive care
urmează a fi adoptate în vederea îndeplinirii cerințelor tehnicooperaționale impuse, contractorul realizează modelul funcțional
în raport cu prevederile contractuale.
(2) Modelul funcțional poate reprezenta ansamblul total sau
numai subansambluri de bază ale produsului rezultat al
cercetărilor, pentru care se face prezentarea și demonstrarea
funcționalității, în scopul promovării în succesiunea etapelor
procesului de CD.

ic
e

acțiunilor, fondurile alocate, condițiile pentru ofertanți și pentru
elaborarea ofertelor, criteriile și modul de evaluare a ofertelor.
(2) Documentul se întocmește pentru fiecare propunere de
proiect de CD în parte de către structurile beneficiare, cu
consultanță metodologică și tehnică din partea Direcției
generale management logistic și administrativ, în conformitate
cu cadrul normativ specific aplicabil, elaborat de autoritatea
națională pentru CDI.
(3)
Termenii
de
referință
se
semnează
de
responsabilii/monitorii de proiect desemnați din partea structurii
beneficiare și a Direcției generale management logistic și
administrativ și se aprobă de conducătorii acestora.
(4) Conținutul și elementele principale ale documentului sunt
prezentate în procedura privind activitățile de atribuire,
contractare, finanțare și monitorizare a proiectelor de CD din
planul sectorial de CD, prevăzută la art. 26 alin. (2).
Art. 41. — Excepție de la obligativitatea elaborării
documentului termeni de referință fac proiectele de CD realizate
în condițiile prevăzute la art. 31, pentru care în cadrul etapei de
inițiere a cercetării-dezvoltării se întocmește și se aprobă numai
specificația tehnico-operațională preliminară.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 42. — (1) Studiul de fezabilitate are drept scop estimarea
și stabilirea posibilităților de îndeplinire a obiectivului specific al
proiectului de CD pentru care se elaborează, respectiv a
posibilităților de realizare a produsului nou/modernizat ca
rezultat al cercetărilor, care să îndeplinească integral cerințele
tehnico-operaționale inițiale.
(2) În conținutul studiului de fezabilitate sunt stabilite atât
posibilele riscuri ale activităților propuse a se desfășura în cadrul
proiectului de CD, cât și cele cu privire la asimilarea în fabricație
a produsului rezultat, precum și analiza implicațiilor financiarorganizatorice și a eficienței introducerii produsului în
înzestrarea structurii beneficiare; elementele studiului de
fezabilitate sunt prevăzute în anexa nr. 6.
(3) Studiul de fezabilitate se întocmește de către structura
beneficiară, prin grija responsabilului cu cercetarea-dezvoltarea,
individual sau cu consultarea de specialiști/entități din al cărui
domeniu aparține proiectul de CD, cu consultanță metodologică
și tehnică din partea Direcției generale management logistic și
administrativ, și se avizează de către comisia tehnicoștiințifică/conducătorul compartimentului tehnic, după caz.
Art. 43. — (1) Studiul de fezabilitate se elaborează numai
pentru proiectele de CD complexe și pentru care se
previzionează multiple riscuri în realizarea acestora.
(2) În cazul în care concluziile studiului de fezabilitate atestă
faptul că proiectul de CD poate fi realizat în condițiile respectării
în totalitate a cerințelor tehnico-operaționale și economicofinanciare impuse, studiul de fezabilitate se aprobă de
conducătorul structurii beneficiare și se transmite la Direcția
generală management logistic și administrativ, împreună cu
propunerea de CD.
(3) Propunerea de CD este exclusă de la formulare/înaintare
în conformitate cu prezentele norme metodologice, în cazul în
care studiul de fezabilitate relevă una dintre următoarele situații:
a) existența în producție de serie, pe piață, a unor produse
similare cu produsul rezultat al cercetărilor, a căror achiziție este
mai avantajoasă;
b) majoritatea subansamblurilor funcționale ale produsului
rezultat al cercetărilor sunt ofertate pe piață ca produse de serie,
iar integrarea ansamblului poate fi realizată în una dintre bazele
de reparații și întreținere a mijloacelor tehnice din structura
ministerului.

lo
r

fiz

SECȚIUNEA a 3-a
Studiul de fezabilitate

SECȚIUNEA a 4-a
Cercetarea științifică propriu-zisă

1. Dispoziții generale
Art. 44. — Tipul de proiecte de CD și categoriile de activități
eligibile care se pot finanța prin planul sectorial de CD al

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
SECȚIUNEA a 5-a
Prototipul

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Documentația de bază pentru execuția prototipului
Art. 57. — (1) Pentru verificarea cerințelor tehnicooperaționale impuse rezultatelor cercetărilor, în succesiunea
etapelor procesului de CD, contractorul realizează primul
exemplar — de referință — al produsului, denumit prototip.
(2) În cadrul etapei de CD prototip, contractorul desfășoară
lucrări care au ca scop proiectarea, realizarea, verificarea,
experimentarea și omologarea prototipului.
(3) Omologarea prototipului unui produs rezultat al
cercetărilor obținute în cadrul unui proiect de CD este asimilată
cu trecerea la fabricația de serie/serie zero a produsului.
Art. 58. — (1) La elaborarea documentației de bază pentru
execuția prototipului, în componența prevăzută în anexa nr. 10,
contractorul utilizează rezultatele obținute la avizarea modelului
funcțional.
(2) Documentația este constituită și realizată în conformitate
cu reglementările/normativele/standardele naționale și europene
și ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative în
vigoare și poartă mențiunea ăValabil prototip”.
(3) Documentația de bază pentru execuția prototipului se
verifică din punct de vedere tehnic, metodologic și contractual și
se avizează de către comisia de monitorizare/avizare a
ministerului, constituită în conformitate cu prevederile
prezentelor norme metodologice.
Art. 59. — (1) Specificația tehnică de execuție a prototipului
conține descrierea și organizarea produsului rezultat al
cercetărilor, principalele caracteristici tehnico-operaționale,
condițiile pentru execuție, recepție și de calitate, probele de tip
și condițiile de admisibilitate, precum și pentru garanții.
(2) Specificația tehnică de execuție a prototipului se
elaborează de către contractor, cu asistență metodologică și
tehnică din partea comisiei de monitorizare/avizare a
ministerului.
Art. 60. — Proiectul de execuție a prototipului se elaborează
de către contractor și reprezintă documentația de proiectare a
prototipului, care include calcule de dimensionare și exploatare,
totalitatea desenelor — de ansamblu/subansamblu/reper —
pentru execuția și montajul prototipului.
Art. 61. — (1) Programul de omologare a prototipului
reprezintă documentul de planificare pentru verificarea
funcționalității, caracteristicilor și performanțelor acestuia și
cuprinde totalitatea probelor la care trebuie să fie supus
prototipul în scopul omologării, precum și condițiile de
admisibilitate, eventuale condiții speciale la parcurgerea
probelor, coordonatele și proiecția temporală ale activităților,
executantul verificărilor și altele asemenea.
(2) Programul de omologare a prototipului se elaborează de
către contractor, cu asistență metodologică și tehnică din partea
comisiei de monitorizare/avizare a ministerului.
Art. 62. — (1) Programul de experimentare-testare
operațională a prototipului este documentul de planificare pentru
verificarea caracteristicilor și performanțelor operaționale ale
acestuia și cuprinde totalitatea probelor la care se supune
prototipul la structura beneficiară în scopul verificării îndeplinirii
cerințelor tactice și operaționale impuse, modul de desfășurare
și condițiile de admisibilitate, precum și executanții, coordonatele
și proiecția temporală ale verificărilor.
(2) Programul de experimentare-testare operațională a
prototipului se elaborează de către structura beneficiară din
minister, prin grija responsabililor desemnați cu coordonarea
cercetării-dezvoltării, cu asistență metodologică și tehnică din
partea Direcției generale management logistic și administrativ.
Art. 63. — Documentația de bază pentru execuția prototipului
se supune aprobării conducătorului contractorului și avizării de
către comisia de monitorizare/avizare a ministerului, la
finalizarea lucrărilor din cadrul etapei de CD/fazei contractuale.
2. Prototipul de produs
Art. 64. — Pe baza documentației pentru execuția
prototipului avizate, contractorul realizează prototipul/lotul
prototip al produsului rezultat al cercetărilor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(3) În cadrul aceluiași proiect de CD pot fi realizate, după
caz, mai multe modele funcționale, prin care este demonstrată
funcționalitatea mai multor soluții propuse.
Art. 51. — (1) În cazul proiectelor de CD la care rezultatul
cercetărilor constă în produse care sunt supuse la
verificări/încercări distructive, se execută mai multe unități model
funcțional, în cantitatea stabilită de comun acord prin contractul
de CD, în raport cu necesitățile de verificare a soluțiilor tehnice
stabilite.
(2) În situația produselor de complexitate deosebită sau
pentru care se impune atingerea un nivel tehnic ridicat/nou,
etapa de CD model funcțional reprezentat de ansamblul total al
produsului rezultat se poate parcurge fracționat, pe
subansambluri principale, pornindu-se de la cele pentru care se
estimează un risc de eșec ridicat.
Art. 52. — (1) Funcționalitatea modelului funcțional se
demonstrează în baza unui program de verificare elaborat de
către contractor, ale cărui elemente sunt prevăzute în anexa
nr. 8.
(2) Programul de verificare a modelului funcțional se
avizează de către responsabilul de proiect din partea
contractorului, se aprobă de conducătorul acestuia și se
avizează de către responsabilii/monitorii de proiect și de comisia
de monitorizare/avizare din partea ministerului, constituită în
conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice.
Art. 53. — (1) Verificarea modelului funcțional se face în
cadrul
ședințelor
de
avizare,
prin
parcurgerea
probelor/încercărilor/determinărilor/testelor din programul de
verificare a modelului funcțional, în prezența comisiei de
monitorizare/avizare; organizarea și executarea programului,
inclusiv asigurarea materială a activității, revin contractorului.
(2) Convocarea comisiei de monitorizare/avizare se face prin
grija contractorului, cu 15 zile calendaristice înaintea termenului
stabilit pentru ședința de avizare.
Art. 54. — (1) Rezultatele verificărilor se consemnează
într-un act de avizare a modelului funcțional, care atestă soluția
tehnică propusă în condițiile îndeplinirii integrale a cerințelor
tehnico-operaționale, de către modelul supus avizării.
(2) Modelul funcțional se consideră acceptat dacă actul de
avizare, în conținutul căruia este formulată propunerea de
avizare, este semnat de către toți membrii comisiei de
monitorizare/avizare.
(3) Actul de avizare se prezintă comisiei de
monitorizare/avizare spre semnare, însoțit de dosarul de avizare
a modelului funcțional, întocmit de contractor.
(4) Elementele componente și competențele de aprobare ale
actului și dosarului de avizare a modelului funcțional sunt
prevăzute în anexa nr. 9.
Art. 55. — (1) În situația în care la parcurgerea programului
de verificare a modelului funcțional de avizare se constată că
modelul nu îndeplinește cerințele tehnico-operaționale inițiale,
comisia de monitorizare/avizare încheie și semnează actul de
avizare a modelului funcțional, în care se consemnează
respingerea modelului de la avizare.
(2) În conținutul actului de avizare a modelului funcțional
întocmit în situația prevăzută la alin. (1) se menționează
propunerea privind termenul la care contractorul trebuie să
prezinte pentru avizare modelul funcțional perfecționat, în
măsură să realizeze cerințele impuse.
(3) Modelul funcțional perfecționat se supune din nou avizării,
în conformitate cu prevederile art. 53 și 54.
Art. 56. — (1) În situația în care și modelul funcțional
perfecționat nu se avizează, în conținutul actului de avizare a
modelului funcțional elaborat se menționează propunerea de
sistare a cercetărilor.
(2) În condițiile prevăzute la alin. (1), reprezentanții
desemnați ai ministerului în comisiile de monitorizare/avizare
întocmesc un raport de sistare a lucrărilor, care respectă
prevederile art. 49 alin. (2) și (3).

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 72. — (1) Organizarea și executarea probelor de
omologare, precum și asigurarea materială a activităților revin
contractorului, care poate utiliza propria infrastructură de
încercări sau a altor entități autorizate în domeniu.
(2) Pentru fiecare dintre probele de omologare contractorul
emite buletine de încercare sau, în cazul în care probele sunt
executate de alte entități autorizate, executantul solicită și
avizează buletinele emise pentru fiecare dintre probele
executate.
Art. 73. — (1) În situația în care la omologarea și
experimentarea-testarea operațională a prototipului sunt
prevăzute probe de lungă durată sau distructive, acestea se pot
executa o singură dată, de comun acord între contractor și
structura beneficiară, în prezența celor două comisii reunite,
respectiv cea de omologare și cea de experimentare-testare
operațională.
(2) Pentru probele care comportă riscuri privind securitatea
și sănătatea în muncă sau protecția mediului, contractorul
stabilește și aplică toate măsurile de protecție, anterior predării
prototipului la structura beneficiară, pentru experimentaretestare operațională.
(3) După caz, în vederea edificării asupra performanțelor
prototipului, comisia poate solicita executarea de noi probe, care
completează programul de omologare.
Art. 74. — (1) Dacă la cel puțin una dintre probele prevăzute
în programul de omologare se înregistrează rezultate
necorespunzătoare, președintele comisiei de omologare decide
asupra continuării sau întreruperii activităților de omologare a
prototipului.
(2) În cazul în care președintele hotărăște întreruperea
omologării, comisia de omologare sau, după caz, subcomisia
de măsurători elaborează un proces-verbal în acest sens,
semnat de membri și avizat de președintele comisiei, privind
propunerea de întrerupere a activităților de omologare, stadiul și
rezultatele obținute până la sistarea probelor, precum și cu
privire la termenul la care prototipul perfecționat/remediat este
prezentat din nou comisiei, pentru omologare.
Art. 75. — (1) Pentru prototipul perfecționat/remediat în
situația prevăzută la art. 74 se reia integral programul de probe
de omologare.
(2) În situația în care la reluarea probelor în condițiile
prevăzute la alin. (1) se înregistrează rezultate
necorespunzătoare, care duc la reîntreruperea omologării,
comisia de omologare întocmește actul de omologare, în
conformitate cu prezentele norme metodologice, cu propunerea
de respingere de la omologare a prototipului.
Art. 76. — (1) Propunerea de respingere de la omologare
formulată în condițiile art. 75 poate fi și temporară, în raport cu
aprecierile comisiei de omologare și ale contractorului privind
posibilitățile și perspectivele de îmbunătățire a prototipului, în
scopul corespondenței acestuia cu cerințele inițiale stabilite prin
termenii de referință.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), prin actul de omologare
se stabilește termenul estimativ la care prototipul
perfecționat/remediat să fie prezentat din nou structurii
beneficiare, pentru omologare.
(3) Termenul stabilit și acceptat de părțile contractante și
comisia de omologare în condițiile alin. (2) poate fi de până la un
an calendaristic.
Art. 77. — În baza documentelor comisiei de omologare
încheiate în situațiile prevăzute la art. 75 alin. (2) și la art. 76,
autoritatea contractantă/structura beneficiară aplică clauzele
corespunzătoare din contractul de CD cu privire la
neîndeplinirea de către contractor a cerințelor inițiale impuse.
Art. 78. — (1) În condițiile în care probele din programul de
omologare sunt executate integral și cu rezultate
corespunzătoare, comisia de omologare se întrunește în plen
prin grija contractorului, în ședință organizată conform
prevederilor art. 71 alin. (2), în vederea analizei rezultatelor și a
comportării prototipului la probe, precum și pentru a hotărî în
ceea ce privește transmiterea acestuia la structura beneficiară

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 65. — Mărimea lotului prototip se stabilește prin contract
și poate fi modificată prin actul de avizare a modelului funcțional
sau prin documentația de bază pentru execuția prototipului, în
funcție de cantitățile estimate pentru omologare, experimentaretestare operațională la structura beneficiară, verificarea
condițiilor de exploatare și altele asemenea.
Art. 66. — La finalizarea execuției prototipului, înainte de a fi
prezentat spre omologare, contractorul parcurge un program
propriu de probe funcționale, pentru care emite buletine de
încercare.
3. Omologarea și experimentarea-testarea operațională a
prototipului
Art. 67. — (1) După parcurgerea cu rezultate
corespunzătoare a programului de probe funcționale la
contractor, prototipul se prezintă structurii beneficiare pentru
omologare.
(2) Prototipul se omologhează pe baza rezultatelor obținute
la parcurgerea programelor de omologare și de experimentaretestare operațională, elaborate și avizate în conformitate cu
prevederile art. 61 și 62.
Art. 68. — Omologarea prototipului de produs, ca rezultat al
cercetărilor obținut în cadrul unui proiect de CD, poate fi repetată
în următoarele cazuri care se prevăd, de regulă, și în
documentația de bază pentru realizarea prototipului:
a) la întreruperea fabricației de serie a produsului pentru o
perioadă mai mare de 2 ani;
b)
la
schimbarea
executantului,
a
soluțiilor
constructive/tehnologice, a materiilor prime și a materialelor
utilizate care pot influența caracteristicile și performanțele
produsului de serie.
Art. 69. — (1) Omologarea prototipului de produs se face de
către o comisie de omologare constituită în acest scop.
(2) Comisia de omologare este formată din specialiști ai
ministerului — din structura beneficiară, Direcția generală
management logistic și administrativ și, după caz, ai altor
structuri
—
ai
contractorului,
precum
și
ai
colaboratorilor/subcontractorilor la realizarea proiectului de CD,
ai altor autorități, entități și operatori economici cu activitate în
domeniul de referință al proiectului de CD.
(3) Președintele comisiei de omologare se numește din
rândul structurii ministerului beneficiare a rezultatelor
cercetărilor.
(4) Secretariatul comisiei de omologare este asigurat de
contractor.
Art. 70. — (1) Reprezentanții în comisia de omologare din
partea ministerului și președintele acesteia sunt desemnați prin
ordin de zi/dispoziție zilnică, fiecare pentru structura din care
face parte.
(2) Membrii comisiei de monitorizare/avizare, constituită în
conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice,
pot face parte și din comisia de omologare a prototipului rezultat
al cercetărilor, obținut în cadrul proiectului din responsabilitate.
Art. 71. — (1) Comisia de omologare își organizează
activitățile proprii pentru parcurgerea programului de omologare,
analizează rezultatele obținute în raport cu prevederile
documentației — atât cele de la probele de omologare, cât și
cele de la experimentare-testare operațională —, în scopul
confirmării oficiale a calităților și a performanțelor produsului, și
hotărăște privind admiterea/respingerea acestuia spre a fi
fabricat în serie și utilizat în scopul stabilit, conform destinației.
(2) Comisia de omologare își desfășoară activitatea în baza
unui plan de activități stabilit de principiu, prin consens, în cadrul
primei ședințe în plen, organizată prin grija contractorului;
convocarea comisiei de omologare se face cu cel puțin 15 zile
calendaristice înaintea termenului stabilit pentru desfășurarea
ședinței.
(3) Președintele comisiei de omologare poate nominaliza din
rândul membrilor acesteia o subcomisie de măsurători, care să
participe efectiv la executarea probelor din programul de
omologare și să confirme executarea corespunzătoare a
acestora, precum și rezultatele obținute.

ra

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008

Art. 84. — (1) Documentația de bază pentru execuția
prototipului revizuită se supune verificării de către membrii
comisiei de omologare a prototipului din partea ministerului,
precum și de către comisiile de avizare/monitorizare constituite
în conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice.
(2) După verificarea prevăzută la alin. (1), documentația de
bază pentru execuția prototipului revizuită se supune
avizării/aprobării prin filă de confirmare, conform competențelor
stabilite în anexa nr. 14.
(3) Fila de confirmare este atașată la documentație însoțită
de un cuprins în conținutul căruia se regăsesc elementele
principale ale documentației de bază pentru execuția prototipului
revizuite care se supune semnării, corespunzător componenței
prevăzute în anexa nr. 10.
SECȚIUNEA a 6-a
Seria zero

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 85. — În succesiunea etapelor procesului de CD, așa
cum sunt definite la art. 34, după omologarea prototipului,
contractorul poate trece la elaborarea documentației
tehnologice, pregătirea fabricației și la realizarea în serie a
produsului al cărui prototip este omologat sau, după caz, ca
etapă de CD intermediară, la realizarea lotului serie zero.
Art. 86. — (1) Parcurgerea etapei de CD serie zero nu este
obligatorie în desfășurarea procesului de CD acceptat în
Ministerul Internelor și Reformei Administrative.
(2) Opțiunea privind parcurgerea etapei de CD serie zero
revine structurii beneficiare din minister, care poate constitui lotul
serie zero din primele unități de produs executate de contractor,
la achiziția produsului omologat prin programele proprii structurii,
în conformitate cu cadrul normativ în vigoare privind achizițiile
publice.
(3) Mărimea lotului serie zero se stabilește de comun acord
între structura beneficiară și contractor.
Art. 87. — Pentru un produs rezultat al cercetărilor obținute
în cadrul proiectelor de CD prin planul sectorial de CD al
ministerului este exclusă finanțarea din fondurile alocate pentru
cercetare-dezvoltare de la bugetul ministerului a realizării,
verificării funcționale, experimentării-testării operaționale și
omologării lotului serie zero.
Art. 88. — (1) Pentru produsele rezultate ale cercetărilor care
au parcurs procesul de CD până la etapa prototip omologat,
pentru care contractorul dispune de documentația tehnologică și
pregătirea de fabricație complete, se trece în mod direct la
fabricația în serie a produsului.
(2) În situația în care la omologarea prototipului contractorul
îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (1), comisia de
omologare verifică îndeplinirea acestora și formulează
propunerea de trecere directă la fabricația în serie a produsului,
prin actul de omologare.
Art. 89. — (1) Etapa de CD serie zero se finalizează cu
omologarea lotului de produse constituit și, după caz, revizuirea,
avizarea și aprobarea documentației de bază pentru fabricația în
serie a produsului.
(2) Omologarea lotului serie zero se face în condiții
organizatorice, metodologice și de desfășurare similare
prevederilor cap. III secțiunea a 5-a pct. 3, stabilite pentru
omologarea și experimentarea-testarea operațională a
prototipului, la care sunt operate modificările corespunzătoare
parcurgerii etapei de CD serie zero.
Art. 90. — Structurile beneficiare din minister au obligația de
a comunica parcurgerea etapei de CD serie zero, în condițiile
prevăzute la art. 86, la Direcția generală management logistic
și administrativ, în scopul asigurării activităților din competență
care îi revin prin prezentele norme metodologice, asimilate
corespunzător etapei de CD prototip.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

pentru executarea probelor din programul de experimentaretestare operațională.
(2) Organizarea și executarea probelor din programul de
experimentare-testare operațională revin structurii beneficiare,
care constituie o comisie în acest scop, desemnată prin ordin
de zi/dispoziție zilnică.
(3) Asigurarea materială a probelor de experimentare-testare
operațională, respectiv asigurarea unităților prototip, a
materialelor și accesoriilor de unică utilizare sau consumabile, a
normelor de securitate și sănătate în muncă și protecția
mediului, organizarea deplasărilor comisiei și altele asemenea,
revin contractorului.
Art. 79. — (1) Concluziile rezultate în urma parcurgerii
programului de probe sunt consemnate de către comisia de
experimentare-testare operațională într-un raport de
experimentare-testare operațională, al cărui conținut este
prevăzut în anexa nr. 11.
(2) În situația în care beneficiarul apreciază că, pentru
verificarea prototipului din punct de vedere operațional și tactic,
probele din programul de omologare sunt suficiente și
edificatoare, comisia de experimentare-testare operațională reia
numai probele de omologare pe care le poate executa utilizând
infrastructura proprie, fără a fi necesară elaborarea unui
program, și, ulterior, emite raportul menționat la alin. (1).
Art. 80. — (1) După parcurgerea cu rezultate
corespunzătoare a probelor din programele de omologare și de
experimentare-testare operațională, comisia de omologare se
întrunește în plen, în ședință de omologare finală, organizată
conform prevederilor art. 71 alin. (2), în vederea analizării
rezultatelor obținute, a comportării prototipului la probe și
adoptării deciziei finale, respectiv încheierii actului de
omologare, în conținutul căruia este consemnată propunerea de
omologare, respectiv de acceptare a prototipului de produs.
(2) Actul de omologare se semnează de toți membrii comisiei
de omologare și de președinte și conține, de regulă, elementele
prevăzute în anexa nr. 12, prin care sunt stabilite
totodată și competențele de avizare/aprobare la structura
beneficiară/autoritatea contractantă.
(3) Membrii comisiei de omologare pot formula propuneri cu
privire la activitățile/rezultatele omologării, care pot fi menționate
în conținutul actului de omologare.
Art. 81. — (1) La ședința de omologare finală, contractorul
constituie și prezintă comisiei de omologare dosarul de
omologare a prototipului rezultat al cercetărilor, al cărui conținut
este prevăzut în anexa nr. 13 și care însoțește actul de
omologare la înaintarea spre avizare și aprobare.
(2) În funcție de complexitatea și de condițiile reale de
realizare a prototipului, unele documente componente ale
dosarului de omologare pot fi unificate corespunzător etapelor
procesului de CD parcurse, cu excepția celor care definesc,
atestă și confirmă calitatea și caracteristicile tehnicooperaționale ale produsului de serie.
(3) Comisia de omologare poate solicita contractorului
completarea dosarului de omologare și cu alte documente pe
care le apreciază necesare.
Art. 82. — (1) Prototipul se consideră omologat odată cu
avizarea și aprobarea actului de omologare.
(2) Prototipul omologat se prezintă Consiliului de
Supraveghere a Înzestrării din minister, prin grija structurii
beneficiare și a Direcției generale management logistic și
administrativ, în vederea avizării introducerii în înzestrare.
4. Definitivarea produsului referențial/prototipului omologat
Art. 83. — (1) După omologarea prototipului, contractorul
revizuiește, de regulă în cadrul unei faze contractuale finale
separate, documentația de bază pentru execuția prototipului
corespunzător observațiilor/modificărilor/propunerilor rezultate
la omologare.
(2) Documentația revizuită poartă mențiunea ăValabil serie”
sau ăValabil serie zero”, după caz, în raport cu etapele cercetării
care sunt parcurse în continuare pentru finalizarea asimilării
produsului.

9

SECȚIUNEA a 7-a
Fabricația de serie

Art. 91. — Fabricația de serie a produselor asimilate prin
cercetare-dezvoltare se face după documentația de bază

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL IV
Eșecul în cercetare
Art. 98. — (1) În accepțiunea reglementărilor privind
activitatea de CDI la nivel național, cercetarea științifică
comportă anumite riscuri care pot conduce la eșec în
îndeplinirea obiectivelor tehnico-științifice stabilite la inițierea
activității.
(2) Pentru cercetarea-dezvoltarea coordonată și desfășurată
prin planurile de CD ale ministerului în conformitate cu
prezentele norme metodologice se acceptă existența eșecului în
activitatea de cercetare-dezvoltare, corespunzător prevederilor
legislației aplicabile, denumit în continuare eșec de CD.
(3) Constituie eșec de CD specific activității de cercetaredezvoltare desfășurate în minister situația pentru care, în cadrul
unui proiect de CD, nu sunt îndeplinite cerințele tehnicooperaționale de prag minim stabilite la inițierea proiectului de CD,
din motive independente de părțile implicate în realizarea acestuia.
(4) Eșecul de CD nu impune recuperarea fondurilor cheltuite.
Art. 99. — (1) Eșecul de CD se poate previziona/constata,
în oricare dintre etapele procesului de CD, de către comisiile de
monitorizare/avizare/omologare sau de monitorii/responsabilii
de proiect, după caz, constituite/desemnați în conformitate cu
prezentele norme metodologice.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) se elaborează raportul
privind eșecul de CD la realizarea proiectului de CD, semnat de
contractor și transmis spre aprobare conducerilor structurii
beneficiare/autorității contractante și Direcției generale
management logistic și administrativ, document ale cărui
conținut și competențe de avizare/aprobare sunt prezentate în
anexa nr. 16.
Art. 100. — (1) În situația previzionării/constatării eșecului de
CD corespunzător art. 99, se întrerup definitiv lucrările din cadrul
contractului de CD, precum și finanțarea acestora.
(2) Raportul aprobat privind eșecul de CD se transmite
părților contractante pentru a întreprinde măsurile impuse de
clauzele contractuale cu privire la rezilierea contractului de CD
în situația constatată.
Art. 101. — Previzionarea/constatarea eșecului de CD se
poate face de comisiile sau responsabilii menționați la art. 99, pe
baza analizei rezultatelor obținute în cadrul etapelor de CD,
precum și a altor metode și reguli de bună practică specifice
profesiunii și experienței pe care o dețin, de regulă în
următoarele cazuri:
a) în cazul în care acest lucru este impus de studii de
fezabilitate, piață, impact și altele asemenea, elaborate pe
durata realizării proiectului de CD;
b) când, datorită prelungirii duratei de realizare a proiectului
de CD peste cea estimată inițial, rezultatele cercetărilor devin
uzate moral/depășite tehnic;
c) în cazul în care, pe durata realizării proiectului de CD, apar
modificări în concepția de dotare a structurii beneficiare, pentru
care nu mai sunt necesare sau sunt excluse rezultatele
cercetărilor;
d) alte situații în care, în diverse etape ale procesului de CD,
se constată că există premisele ca rezultatele cercetărilor să nu
îndeplinească în totalitate cerințele tehnico-operaționale de prag
minim inițiale, stabilite prin termenii de referință.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

revizuită prin operarea în conținutul acesteia a tuturor
modificărilor/propunerilor
aprobate
la
omologarea
prototipului/seriei zero, după caz, și poartă mențiunea ăValabil
serie”.
Art. 92. — În cazul produselor care în fabricație de serie se
livrează împreună cu inventare prevăzute în documentație,
respectiv truse de scule, piese de schimb, loturi individuale și
de grup, accesorii, documentații și altele asemenea, acestea
sunt menționate în contractele de achiziție a produsului de serie
încheiate între contractori și structura beneficiară din minister.
Art. 93. — (1) Documentația de bază pentru execuția unui
produs, aflată în proprietatea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, poate suferi derogări/modificări cu caracter
temporar sau permanent.
(2) Modificările/derogările se acordă la solicitarea structurii
beneficiare
sau
a
executantului
produsului
de
serie/contractorului, se avizează, după caz, de către entitatea
de cercetare-dezvoltare care a executat cercetarea și
proiectarea produsului și se supun aprobării structurii beneficiare
și Direcției generale management logistic și administrativ.
(3) Sunt excluse din categoria derogărilor/modificărilor
măsurile luate de executantul produsului de serie/contractor
pentru reducerea consumurilor specifice de materii prime sau
materiale, creșterea productivității, modernizarea/optimizarea/
îmbunătățirea proceselor tehnologice, tipizarea pieselor sau a
subansamblurilor și altele asemenea, care îmbunătățesc/
mențin neschimbate performanțele tehnice și de calitate ale
produsului, așa cum au fost acceptate la omologarea acestuia.
Art. 94. — (1) Derogările/modificările la documentația de
bază cu caracter temporar se pot acorda numai justificat,
excepțional și pentru o perioadă de timp stabilită, propusă de
solicitant.
(2) Derogările/modificările cu caracter permanent se
operează în toate elementele componente ale documentației de
bază pentru execuția produsului, se aplică la întreaga producție
care se execută ulterior și sunt determinate, după caz, de
necesitatea îmbunătățirii cerințelor de performanță, calitate și
fiabilitate ale produsului de serie, de evoluția domeniului de
referință căruia îi aparține produsul, de necesitatea echivalării
unor
materiale/repere/subansambluri,
de
substituirea
importurilor, de apariția în domeniul tehnicii a unor
repere/subansambluri/tehnologii cu performanțe superioare
celor utilizate la realizarea produsului și altele asemenea.

ra

10

tin

at

SECȚIUNEA a 8-a
Monitorizarea comportării în exploatare

D

es

Art. 95. — Prototipurile/seriile zero omologate sau produsele
de serie realizate prin cercetare-dezvoltare, introduse în
înzestrarea structurilor ministerului, sunt monitorizate în
perioada de garanție de către structurile beneficiare privind
comportarea în exploatare, în vederea culegerii și analizei
datelor referitoare la fiabilitatea acestora, în scopul îmbunătățirii
sau modernizării.
Art. 96. — (1) În cadrul activităților prevăzute la art. 95,
structurile beneficiare transmit anual la Direcția generală
management logistic și administrativ fișa tehnică de monitorizare
în exploatare a produsului, al cărei conținut este prezentat în
anexa nr. 15.
(2) Fișa tehnică de monitorizare în exploatare se elaborează
atât pentru prototipuri/serii zero omologate și introduse în
înzestrarea structurilor ministerului, cât și pentru loturi de
produse achiziționate de beneficiar din categoria celor realizate
prin cercetare-dezvoltare, situație în care datele din fișă sunt
apreciate, după caz, ca medie a datelor referitoare la fiecare
unitate de produs în parte.
Art. 97. — Datele consemnate în fișele tehnice de
monitorizare în exploatare stau la baza elaborării documentelor
de raportare și informare a Consiliului de Supraveghere a
Înzestrării, precum și a stabilirii și formulării, după caz, a
propunerilor și măsurilor de modernizare/perfecționare a
produselor realizate prin cercetare-dezvoltare.

CAPITOLUL V
Valorificarea, transferul și evidența
rezultatelor cercetărilor
SECȚIUNEA 1
Rezultatele cercetărilor obținute în cadrul proiectelor de CD
din planul conex de CD al ministerului, finanțate din fondurile
publice de la bugetul autorității de stat pentru CDI

Art. 102. — (1) Rezultatele cercetărilor obținute în cadrul
proiectelor de CD din planul conex de CD al ministerului, definit
la art. 25 lit. b) pct. 1, care, conform clauzelor contractuale,
aparțin Ministerului Internelor și Reformei Administrative, se
preiau în patrimoniul ministerului și se înregistrează în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008

Art. 110. — (1) Rezultatele cercetărilor prevăzute la art. 108,
corespunzătoare categoriilor prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. c),
respectiv obiecte fizice/prototipuri, se înregistrează în
patrimoniul structurii beneficiare/autorității contractante după
natura bunului, respectiv mijloc fix, obiect de inventar sau
materiale, în conformitate cu prevederilor normativelor interne
care reglementează situațiile respective.
(2) Intrarea în gestiune și, respectiv, înregistrarea în
contabilitate a rezultatelor cercetării prevăzute la alin. (1) se fac
la valoarea stabilită pentru acestea prin devizele postcalcul ale
fazelor contractului de CD.
Art. 111. — Pentru rezultatele cercetărilor prevăzute la
art. 108 se aplică prevederile art. 105 și 106.
SECȚIUNEA a 3-a
Valorificarea și transferul rezultatelor cercetărilor obținute în
cadrul proiectelor de CD din planurile de CD ale ministerului

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 112. — (1) În funcție de natura produsului
nou/modernizat
realizat
prin
cercetare-dezvoltare,
documentația, așa cum este definită la art. 5 alin. (1) lit. a), se
poate păstra în custodie la executantul produsului, denumit în
continuare executant; predarea în custodie se face pe bază de
proces-verbal de custodie, document ce include și condiții de
confidențialitate, de păstrare și de exploatare a documentației.
(2) Permisiunea de exploatare a documentației în vederea
fabricării și/sau comercializării produsului de către executantul
acestuia sau terțe persoane constituie obiectul unui contract de
licență/cesiune separat, încheiat între Ministerul Internelor și
Reformei Administrative și executant.
Art. 113. — (1) În baza cererii formulate de executant sau în
urma unei analize privind oportunitatea valorificării
documentației, în situația în care inițiativa de acordare a
licenței/cesiunii aparține Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, Direcția generală management logistic și
administrativ înaintează secretarului general al ministerului spre
aprobare propunerile privind negocierea și încheierea
contractului de licență/cesiune.
(2) Cererea sau, după caz, analiza privind oportunitatea
valorificării documentației conține date privind produsul,
motivația, numărul de unități care fac obiectul licenței/cesiunii,
perioada de timp pentru acordare, piața de desfacere și altele
asemenea; documentul se supune avizării de către
reprezentantul responsabil al Direcției generale de informații și
protecție internă.
Art. 114. — (1) Pentru situația în care Ministerul Internelor și
Reformei Administrative și-a manifestat interesul pentru
acordarea licenței/cesiunii, în condițiile legii, negocierea
termenilor contractului de licență/cesiune se face de către o
comisie de negociere, alcătuită din președinte și minimum 4
membri, constituită la propunerea Direcției generale
management logistic și administrativ și aprobată de secretarul
general al ministerului.
(2) Din comisia de negociere fac parte reprezentanți ai
Direcției generale financiare și ai Direcției generale
management logistic și administrativ, care asigură și președinția
comisiei; macheta-cadru a mandatului comisiei este prezentată
în anexa nr. 18.
Art. 115. — (1) Rezultatele negocierii se consemnează într-o
notă de negociere, al cărei model este prezentat în anexa nr. 19,
care se avizează de directorul general al Direcției generale
management logistic și administrativ și se aprobă de către
secretarul general al ministerului.
(2) În caz de acord, termenii negocierii sunt prevăzuți în
contractul de licență/cesiune care se încheie între Ministerul
Internelor și Reformei Administrative și solicitant, conform
modelului prezentat în anexa nr. 20.
Art. 116. — Permisiunea de exploatare a documentației
privind dreptul de promoție de către executant sau terțe
persoane se acordă cu acceptul prealabil în scris al părților, care
convin asupra conținutului documentației folosite în scop
promoțional, în vederea diminuării riscului contrafacerii; în caz
favorabil, acordul este cu titlu gratuit, fără plata redevenței.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

evidențele contabile distinct, corespunzător categoriilor de
rezultate prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a)—c).
(2) Preluarea rezultatelor cercetărilor în patrimoniul
ministerului de la contractor se face cu acordul autorității de stat
pentru CDI prin protocol de predare-primire, pe bază de procesverbal, documente ale căror machete sunt prezentate în anexa
nr. 17.
Art. 103. — (1) Rezultatele cercetărilor prevăzute la art. 102,
corespunzătoare categoriilor prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a) și
b), respectiv documentații și tehnologii, se preiau de către
Direcția generală management logistic și administrativ, care
asigură evidența centralizată a acestora.
(2) Rezultatele cercetărilor prevăzute la alin. (1) se
înregistrează în evidența contabilă la Direcția generală
financiară, în debitul contului în afara bilanțului, simbol 8039
ăAlte valori în afara bilanțului”, la valoarea stabilită pentru
acestea prin protocolul de predare-primire.
Art. 104. — (1) Rezultatele cercetărilor prevăzute la art. 102,
corespunzătoare categoriilor prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. c),
respectiv obiecte fizice/prototipuri, se înregistrează în
patrimoniul structurilor beneficiare din minister după natura
bunului, respectiv mijloc fix, obiect de inventar sau materiale, în
conformitate cu normativele interne care reglementează
situațiile respective.
(2) Intrarea în gestiune și, respectiv, înregistrarea în
contabilitate a rezultatelor cercetărilor prevăzute la alin. (1) se
fac la valoarea stabilită pentru acestea prin protocolul de
predare-primire.
Art. 105. — Fac excepție de la prevederile art. 103 și 104
următoarele categorii de rezultate ale cercetărilor:
a) obiectele fizice/prototipurile, cu rezerva tehnică
consumată, consumate integral la parcurgerea probelor de
experimentare-testare operațională/omologare, care nu mai
intră ca atare în exploatare la structurile beneficiare, precum și
cele la care gradul de uzură este mai mare de 50%, dacă la
omologare nu este aprobată o altă propunere privind
valorificarea/transferul acestora;
b) totalitatea categoriilor de rezultate ale cercetărilor
prevăzute la art. 5 alin. (1), obținute în cadrul proiectelor de CD
pentru care este aprobat eșecul de CD, conform prevederilor
cap. IV, dacă prin raportul privind eșecul de CD nu este aprobată
o altă propunere privind valorificarea/transferul acestora.
Art. 106. — Pentru situația prevăzută la art. 105 lit. a) se
preiau în patrimoniul ministerului numai rezultatele cercetărilor
prevăzute la art. 103.
Art. 107. — Pentru rezultatele cercetărilor obținute în cadrul
proiectelor de CD din planul conex de CD al ministerului, definit la
art. 25 lit. b) pct. 2, care pot intra în patrimoniul ministerului în
condițiile prevăzute la art. 33 alin. (2), se aplică prevederile art. 102.
SECȚIUNEA a 2-a
Rezultatele cercetărilor obținute în cadrul proiectelor de CD
din planul sectorial de CD finanțat de la bugetul ministerului

Art. 108. — Rezultatele cercetărilor obținute în cadrul
proiectelor de CD din planul sectorial de CD al ministerului,
definit la art. 25 lit. a), aparțin structurii beneficiare/autorității
contractante, se introduc în patrimoniu și se înregistrează în
evidențele contabile distinct, corespunzător categoriilor
prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a)—c).
Art. 109. — (1) Rezultatele cercetărilor prevăzute la art. 108,
corespunzătoare categoriilor prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a) și
b), respectiv documentații și tehnologii, se preiau de către
structura beneficiară/autoritatea contractantă și se înregistrează
în evidența contabilă a acesteia, în debitul contului în afara
bilanțului, simbol 8039 ăAlte valori în afara bilanțului”, la valoarea
stabilită pentru acestea în devizele postcalcul ale fazelor
contractului de CD.
(2) Pentru rezultatele cercetărilor prevăzute la alin. (1), un
exemplar în original se transmite de către structura
beneficiară/autoritatea contractantă la Direcția generală
management logistic și administrativ.

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
funcție de natura bunului respectiv, se face conform prevederilor
normativelor interne în vigoare.

Art. 117. — Evidența rezultatelor cercetărilor definite la art. 5
alin. (1) lit. a) și b) se ține centralizat la Direcția generală
management logistic și administrativ, structură care răspunde
de adoptarea și întreprinderea măsurilor care se impun pentru
păstrarea, depozitarea, valorificarea sau reutilizarea, după caz,
a rezultatelor.
Art. 118. — (1) Pentru evidența, după caz, a tuturor
categoriilor de rezultate ale cercetărilor, așa cum sunt definite
la art. 5 alin. (1) lit. a)—c), la structurile beneficiare din minister
se constituie registrul de evidență a rezultatelor cercetării,
alcătuit din fișele de evidență a rezultatelor cercetării, elaborate
conform modelului prevăzut în anexa nr. 21, care reprezintă
documentul de evidență tehnico-operațională și reflectă situația
rezultatelor.
(2) Fișa de evidență a rezultatelor cercetării se întocmește
pentru fiecare proiect de CD în parte, se leagă în registru, care
se șnuruiește, se sigilează, și se certifică numărul de pagini, sub
semnătură.
Art. 119. — Scoaterea din evidențe, respectiv din gestiune a
documentațiilor și tehnologiilor rezultate ale cercetărilor, așa
cum sunt definite la art. 5 alin. (1) lit. a) și b), prin clasarea și
predarea lor la arhivă se face la propunerea structurii beneficiare
sau a Direcției generale management logistic și administrativ,
pe baza unui raport aprobat de secretarul general al ministerului.
Art. 120. — Scoaterea din funcțiune a obiectelor
fizice/prototipurilor rezultate ale cercetărilor, așa cum sunt
definite la art. 5 alin. (1) lit. c), aflate în exploatare la unități, în

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 121. — Modernizarea prin cercetare-dezvoltare a
produselor specifice aflate în înzestrarea structurilor ministerului,
în cadrul unor proiecte de CD din planurile de CD ale
ministerului, parcurge, de regulă, în funcție de complexitatea
acestora, aceleași etape de CD menționate pentru produsele
noi în conținutul prezentelor norme metodologice.
Art. 122. — Cercetarea-dezvoltarea pentru asimilarea sau
modernizarea de produse specifice înzestrării structurilor
ministerului poate fi făcută publică, în raport cu nivelul de
clasificare atribuit lucrărilor de cercetare, clauzele contractuale
în acest sens și prevederile legislației aplicabile privind protecția
informațiilor clasificate.
Art. 123. — În cazul în care în rândul rezultatelor cercetărilor
obținute în cadrul proiectelor de CD specifice ministerului sunt
identificate soluții brevetabile care pot face obiectul unor invenții,
acestea se raportează cadrului normativ aplicabil domeniului
protecției proprietății industriale.
Art. 124. — Transmiterea cu orice titlu către terțe persoane
a rezultatelor cercetărilor obținute în cadrul proiectelor de CD
cuprinse în planurile de CD ale ministerului finanțate din fonduri
publice se face în condițiile stabilite prin contractul de CD sau,
în lipsa acestora, cu acordul prealabil în scris al părților, în
conformitate cu prezentele norme metodologice.
Art. 125 – Anexele nr. 1—21 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

SECȚIUNEA a 4-a
Evidența rezultatelor cercetărilor

ăr

GLOSAR DE TERMENI ȘI DEFINIȚII

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

• CDI — abrevierea pentru domeniul cercetare științifică —
dezvoltare tehnologică — inovare, privit în ansamblul său;
• sistemul național de CDI — ansamblul unităților și
instituțiilor de drept public și privat cu personalitate juridică, care
au în obiectul de activitate cercetarea—dezvoltarea—inovarea;
• cercetare științifică aplicativă — activitate destinată în
principal utilizării cunoștințelor științifice pentru realizarea de noi
produse, tehnologii și servicii sau perfecționarea celor existente;
• dezvoltare tehnologică — activități de inginerie tehnologică
prin care se realizează aplicarea și transferul rezultatelor
cercetărilor în plan economico-social, având ca scop
introducerea și materializarea de noi produse, sisteme,
tehnologii și servicii, precum și perfecționarea celor existente;
• cercetare-dezvoltare — ansamblul activităților de cercetare
științifică aplicativă și dezvoltare tehnologică realizate împreună;
• inovare — activitate orientată către generarea, asimilarea și
valorificarea rezultatelor cercetărilor în sfera economică și
socială;
• inovarea de produs — introducerea în circuitul economic a
unui produs nou, modernizat sau cu caracteristici îmbunătățite
în mod semnificativ;
• asimilare — introducerea de produse, tehnologii noi și altele
asemenea în procesul de fabricație;
• fabricație — ansamblul operațiilor tehnologice executate în
scopul obținerii unor produse, sisteme tehnice și altele
asemenea într-o unitate economică, în serie și în cantități mari;
• produs nou — bun material realizat pentru prima dată în
procesul de fabricație;
• modernizare — ansamblul operațiilor necesare pentru a
modifica, a adapta, a face să corespundă un produs tehnic,
mașină, utilaj, aparat și altele asemenea la nivelul, cerințele și
exigențele tehnicii actuale noi;
• studiu tehnico-economic — document elaborat de către
contractor în cadrul primei faze a unui contract de CD, în scopul
stabilirii raportului dintre cheltuielile estimate pentru activitățile

propuse în cadrul unui proiect de CD și cerințele tehnicooperaționale impuse pentru rezultatele cercetărilor, în
concordanță cu nivelurile de preț ale produselor cu performanțe,
caracteristici și destinație similare, existente pe piață, în
fabricație de serie la producători din țară și/sau din străinătate.
• studiu de fezabilitate — identificarea, analiza și definirea
posibilităților ca un proiect, produs, sistem tehnic și altele
asemenea să se concretizeze, să fie realizat, făcut, fabricat în
anumite condiții date;
• plan național de CDI — instrument prin care statul
realizează politicile generale în domeniul cercetării-dezvoltării și
inovării și asigură corelarea acestora;
• program național de CDI — componentă a Planului național
de CDI prin care se urmărește implementarea unei politici
într-un domeniu specific;
• program de CD — document de planificare alcătuit dintr-un
set de obiective care au legătură între ele, cărora le pot
corespunde subprograme, după caz; realizarea programelor se
face prin intermediul proiectelor de CD;
• plan de CD al M.I.R.A. — document elaborat cu anticipare
cuprinzând totalitatea activităților de CD care, prin
componentele sale, planul sectorial și programul conex, să
conducă la atingerea unor obiective stabilite și reprezintă
instrumentul prin care ministerul își realizează strategia proprie
de cercetare-dezvoltare, menită să asigure dezvoltarea
domeniului coordonat și creșterea eficienței activităților;
• plan sectorial de CD — componentă a planului de CD al
M.I.R.A., cuprinzând o suită ordonată de activități derulate în
cadrul unor proiecte finanțate de la bugetul M.I.R.A.;
• director de plan sectorial de CD — persoană stabilită la
nivelul unei autorități de stat care derulează un plan sectorial de
CD — respectiv M.I.R.A., în înțelesul prezentelor norme
metodologice — în scopul de a asigura conducerea și
coordonarea ansamblului de activități pentru realizarea
obiectivelor/proiectelor din plan;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

documentație de produse noi sau modernizate, specifice
înzestrării structurilor M.I.R.A.;
• etapă de CD — componentă a procesului de CD în cadrul
căreia se execută grupat lucrări de cercetare antestabilite, în
scopul realizării unui obiectiv propriu, concret;
• specificație tehnico-operațională preliminară — document
pentru definirea sumară, la inițierea unui proiect de CD
aplicativă, a cerințelor tehnice și operaționale (corespunzătoare
destinației) pentru un produs rezultat al cercetărilor desfășurate
în cadrul proiectului;
• specificație tehnică de execuție — document ce
completează cerințele tehnico-operaționale inițiale cu condiții
privind organizarea/execuția/recepția/calitatea, probele de
tip/recepție, precum și privind exploatarea/întreținerea/
repararea, impuse produsului rezultat al cercetărilor;
• model funcțional — parte componentă (ansamblu
parțial/subansamblu de bază funcțional) a unui produs pentru
care se poate face prezentarea și demonstrarea funcționalității
și utilității, în scopul promovării soluțiilor tehnice testate, în
succesiunea etapelor procesului de CD;
• proiect tehnic — lucrare tehnică elaborată în baza unor
cerințe inițiale date și care cuprinde calculele tehnicoeconomice, desenele, instrucțiunile și altele asemenea
necesare pentru realizarea, modernizarea, exploatarea,
reparația și întreținerea unui produs;
• prototip — primul exemplar, de încercare, al unei piese sau
al unui sistem tehnic după care, dacă a fost omologat, se poate
trece la fabricația seriei zero/de serie, după caz;
• lot serie zero — grup de produse, selectate din lotul de
început de fabricație, pentru care poate fi reluată, după caz,
partea programului de probe de omologare, în scopul principal
de a verifica soluțiile tehnologice/de fabricație alese,
repetabilitatea performanțelor produsului, precum și pentru
îmbunătățirea producției de serie;
• produs referențial — prototipul omologat al unui
produs/exemplar de referință al unui produs la care au fost
aplicate/operate propunerile formulate la admiterea în
fabricație/omologare;
• avizare (referitor la proiecte de CD) — activitate de
verificare de către autoritatea contractantă a îndeplinirii de către
contractor a obiectivelor specifice/a realizării lucrărilor/obținerii
rezultatelor stabilite, în cadrul unei etape de CD/faze
contractuale, pentru un contract de CD, având ca obiect
realizarea unui proiect; pe baza documentelor de avizare
semnate de comisia de avizare se recepționează lucrările și se
efectuează plățile către contractor, așa cum sunt prevăzute prin
contractul de finanțare;
• avizare (referitor la documente/documentații rezultate în
cadrul etapelor procesului de CD) — confirmare oficială a
modului de structurare, conținutului și acordului privind
promovarea spre aprobare a documentelor/documentațiilor
elaborate în baza activității comisiilor/responsabililor
beneficiarului din M.I.R.A., pentru lucrările executate în cadrul
proiectelor de CD, așa cum sunt stabilite prin contract și prin
prezentele norme metodologice;
• monitorizare (referitor la proiecte de CD) — ansamblul de
activități de supraveghere a realizării unui proiect de CD, prin
intermediul unor persoane/grupuri de persoane desemnate,
având calitatea de monitor/comisii de monitorizare;
• omologare — ansamblul de activități desfășurate în scopul
confirmării oficiale a calităților unui produs tehnic și admiterea
acestuia spre a fi fabricat în serie și folosit în anumite scopuri;
spre deosebire de recepție, omologarea se face o singură dată
și se repetă în anumite cazuri speciale, care se prevăd, de
regulă, în documentația de bază a produsului;
• comisie de omologare/avizare — grup de persoane
desemnate de către și la nivelul structurii beneficiare din minister
și al Direcției generale management logistic și administrativ, în
scopul desfășurării activităților aferente metodologiei de
omologare a prototipului/avizare a lucrărilor de CD, pentru un
proiect de CD specific M.I.R.A.;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

• plan conex de CD — componentă a planului de CD al
M.I.R.A., cuprinzând o suită ordonată de activități derulate în
cadrul unor proiecte finanțate prin Planul național de CDI de la
bugetul autorității de stat pentru CDI, precum și prin finanțare
proprie de către potențiali furnizori, rezultatele cercetărilor
obținute putând fi aplicate în activitatea structurilor ministerului;
• plan de perspectivă de CD — plan de CD prevăzut să fie
realizat într-o perioadă viitoare, bine stabilită — specific pentru
M.I.R.A., maximum 3 ani;
• obiectiv de CD (din plan/program) — necesitate/prioritate a
unui sector sau domeniu pentru a cărei rezolvare se face apel
la mai multe discipline din domeniul CD; realizarea obiectivelor
se face prin intermediul proiectelor de CD;
• proiect de CD — modalitate de atingere a unui obiectiv al
unui plan/program/subprogram cu un scop bine stabilit, care
este prevăzut să se realizeze într-o perioadă determinată,
utilizând resursele alocate și căruia îi este atașat un set propriu
de reguli, obiective și activități;
• lucrare de CD — componentă a proiectelor de CD care are
un obiectiv propriu/specific concret ce trebuie atins;
• entitate de CD — organizație care are în obiectul de
activitate cercetarea-dezvoltarea, care poate fi descrisă și luată
în considerare în mod individual;
• structură beneficiară — structură a M.I.R.A. de la nivelul
direcțiilor generale/inspectoratelor generale/instituțiilor de
învățământ, care, în baza propunerii de realizare de
obiective/proiecte de CD proprii, prin planul de CD al
ministerului, aplică în activitatea proprie rezultatele cercetărilor
obținute la realizarea proiectelor; structura beneficiară este
autoritate contractantă, pentru proiectele proprii realizate prin
planul sectorial de CD al ministerului;
• consultanță (tehnică/metodologică) — activitate de
îndrumare/sprijin, care constă în acordarea de către persoane
autorizate de date și informații într-un anumit domeniu
(tehnic/privind aplicarea de metodologii);
• evaluare (referitor la proiecte de CD) — activitate
desfășurată în scopul stabilirii priorității, necesității, utilității și
oportunității realizării unui proiect de CD aplicativă prin planul
de CD al ministerului;
• comisie de evaluare — grup format din persoane
desemnate de structurile M.I.R.A., cu experiență în coordonarea
activității de CD, care să evalueze sub coordonarea Direcției
generale management logistic și administrativ, după criterii
stabilite procedural, propunerile de obiective/proiecte de CD
formulate de structuri, în vederea stabilirii celor care să fie
incluse în planul de CD al ministerului, anual sau de perspectivă;
• procedură — ansamblu de reguli de organizare, aplicate și
utilizate în anumite activități, în vederea atingerii unui rezultat
impus;
• responsabil/monitor de proiect (pentru proiecte de CD) —
persoană stabilită atât la nivelul structurii beneficiare din
M.I.R.A., cât și la nivelul Direcției generale management logistic
și administrativ (structura centrală de specialitate care
coordonează unitar, la nivel central, activitatea de CD din
minister), în scopul de a asigura monitorizarea și evaluarea unui
proiect pentru care sunt achiziționate, printr-un contract de
finanțare, serviciile de realizare/execuție a proiectului;
• termeni de referință — document elaborat de structura
beneficiară din M.I.R.A. și de Direcția generală management
logistic și administrativ, prin care se stabilesc cerințele ce trebuie
respectate de potențialii contractori în elaborarea propunerii
tehnice la atribuirea contractului de finanțare, pentru realizarea
unui proiect de CD;
• propunere tehnică — document al ofertei elaborat de
potențialul contractor, în deplină concordanță cu termenii de
referință și în conformitate cu modelele de organizare și
metodele utilizate în cazul documentelor prevăzute în dosarul
procedurii;
• proces de CD — totalitatea lucrărilor/activităților de
cercetare științifică și dezvoltare tehnologică care pot fi
desfășurate etapizat, pe grupări de activități, în cadrul unui
proiect de CD, având ca obiectiv asimilarea pe bază de

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
supunerea acestora uneia sau mai multor solicitări de o anumită
natură; cu aceeași ocazie se stabilesc factorii și condițiile care
determină apariția și variația acestor proprietăți;
• verificare — operație efectuată pentru a verifica dacă un
sistem tehnic satisface anumite condiții cerute, impuse sau
necesare;
• valorificare — procesul prin care rezultatele cercetării
(aplicative) ajung să fie utilizate, conform cerințelor activității
pentru care este desfășurată cercetarea, în circuitul economic,
social etc.;
• transfer (tehnologic) — ansamblul activităților desfășurate
cu sau fără bază contractuală pentru a acorda consultanță, a
transmite cunoștințe, a disemina informații, în scopul introducerii
în circuitul economic a rezultatelor cercetării, transformate în
produse, servicii și altele asemenea;
• unitate de CD executantă/contractor — entitate de CD
economică, de învățământ superior și altele asemenea (ce are
în obiectul de activitate cercetarea-dezvoltarea) care, acceptând
finanțarea și condițiile asociate acesteia, stabilite de autoritatea
contractantă, se obligă să asigure realizarea unui proiect de CD
în cadrul unui contract de CD; contractorul răspunde în fața
autorității contractante de realizarea proiectului și în acest scop
poate utiliza resursele proprii sau colaborări.

a

STRUCTURA

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• filă de confirmare — document elaborat de către
contractorul/executantul proiectului de CD, atașat ca prima filă
a documentației de bază pentru execuția prototipului revizuite,
care însoțește documentația la înaintarea spre semnare —
verificare/avizare/aprobare — în scopul confirmării oficiale a
realizării, corespondenței cu cerințele inițiale și acceptării
rezultatelor cercetărilor obținute în cadrul proiectului de referință;
documentul cuprinde denumirea produsului rezultat al
cercetărilor a cărei documentație se supune semnării, funcția,
gradul profesional, numele și prenumele persoanelor
desemnate să semneze documentația revizuită din partea
contractorului, precum și a structurii beneficiare și Direcției
generale management logistic și administrativ din Ministerul
Internelor și Reformei Administrative și poartă obligatoriu
mențiunea ăValabil serie zero/serie”, după caz;
• performanță — cea mai bună realizare pentru care a fost
construit un sistem tehnic, în legătură cu una sau mai multe
caracteristici ale acestuia;
• caracteristică — mărime sau element care determină, în
principal, dintr-un anumit punct de vedere, modul de funcționare
al unui sistem tehnic;
• încercare — determinarea experimentală a proprietăților
caracteristice unor sisteme tehnice (ansambluri de elemente,
piese, aparate, mașini, instalații și altele asemenea), prin

tu

ite

documentelor de planificare a cercetării-dezvoltării în Ministerul Internelor și Reformei Administrative

ăr

ii
g

A.I. Planul sectorial de cercetare-dezvoltare al M.I.R.A.

ra

A. Planurile de cercetare-dezvoltare ale M.I.R.A.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

• reprezintă planul propriu de CD al M.I.R.A., realizat și
finanțat în conformitate cu prevederile legislației naționale
aplicabile domeniului cercetare-dezvoltare*);
• cuprinde obiective/proiecte de CD prioritare pentru
domeniul de activitate al ministerului și este finanțat din bugetul
M.I.R.A. prin subcapitol bugetar distinct;
• proiectul planului sectorial se elaborează de către Direcția
generală management logistic și administrativ, în funcție de
rezultatele evaluării obiectivelor/proiectelor propuse de
structurile ministerului, se supune vizei pentru control financiar
preventiv a Direcției generale financiare, se aprobă de
secretarul general al ministerului și se supune avizării Consiliului
de Supraveghere a Înzestrării;
• suplimentar față de planul conex de CD, planul sectorial de
CD se supune și aprobării conducerii autorității de stat pentru
CDI;
• poate fi completat pe parcurs, în raport cu
apariția/identificarea de noi obiective/proiecte prioritare sau
suplimentarea fondurilor financiare, printr-un raport care
urmează aceleași competențe de aprobare;
• durata planului sectorial este de 2 ani calendaristici; după
finalizarea unui plan sectorial, se elaborează și se aprobă un
nou plan.

A.II. Planul conex de cercetare-dezvoltare al M.I.R.A.

• este desfășurat în paralel cu planul sectorial ca măsură
organizatorică și de planificare adoptată în cadrul M.I.R.A., în
scopul îndeplinirii atribuțiilor specifice domeniului cercetaredezvoltare care revin ministerelor de resort/autorităților publice
centrale pentru domeniile proprii pe care le coordonează, în
accepțiunea legislației naționale aplicabile domeniului
cercetare-dezvoltare*);
• cuprinde obiective/proiecte de CD de interes propuse de
structurile M.I.R.A., realizate prin:
— programele naționale componente ale Planului național
de CDI, finanțate de la bugetul autorității de stat pentru CDI;
— finanțare proprie de către potențiali furnizori/ofertanți;
• proiectul planului conex se elaborează de Direcția generală
management logistic și administrativ și urmează aceleași
competențe de aprobare ca și planul sectorial;
• se poate completa pe parcurs cu obiective/proiecte noi de
CD sau din lista de perspectivă, în raport cu identificarea
posibilităților/surselor de finanțare, cu aprobarea directorului
general al Direcției generale management logistic și
administrativ.

• evaluarea realizării celor două planuri se face anual de către Direcția generală management logistic și administrativ, la
începutul anului calendaristic pentru activitățile desfășurate în anul precedent, odată cu informarea Consiliului de Supraveghere
a Înzestrării.
B. Lista propunerilor de obiective/proiecte de CD ăde perspectivă”
• cuprinde totalitatea propunerilor formulate de structurile ministerului, rămase necuprinse în planurile anuale sectorial și
conex, ulterior elaborării și aprobării acestora, a căror realizare este eșalonată în timp pe maximum 3 ani calendaristici și pentru
care nu sunt identificate surse de finanțare.
*) Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

M A C H E TA

documentelor de planificare a cercetării-dezvoltării din Ministerul Internelor și Reformei Administrative
A. Planurile anuale de CD ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative — .......... (anul de referință)
A.I. Planul sectorial de CD
Nr.
crt.

1.

Fonduri
alocate

Denumirea obiectivului/proiectului de CD

Executant
(contractor)

Structura beneficiară
(autoritate contractantă)

1.1 ............... (denumirea obiectivului de CD)
PS 1.1.1. .......... (denumirea proiectului de CD)
PS 1.1.2. .........

2.

2.1 .............
PS 2.1.1. ..........

ic
e

PS 2.1.2. ..........

lo
r

fiz

...... ................

oa

Fonduri alocate

rs

Sursa de finanțare
(altele decât bugetul
M.I.R.A.)

Denumirea obiectivului/proiectului de CD

Executant

Structura beneficiară

pe

Nr.
crt.

ne

A.II. Planul conex de CD

1.1

........... (denumirea proiectului de CD)

ra

............... (denumirea obiectivului de CD)

ăr

ii
g

1.

tu

ite

a

(denumirea programului de CD național/sectorial al altor instituții-nucleu/al operatorilor economici finanțatori în cadrul căruia se
realizează obiectivele/proiectele de CD specifice M.I.R.A.)

fo
in

.............

us

iv

2.

rm

......

ex

cl

B. Lista propunerilor de obiective/proiecte de CD ăde perspectivă”
Nr.
crt.

Fonduri estimate pentru
realizarea proiectului

Perioada propusă
pentru realizare

Structura beneficiară

tin

at

Denumirea obiectivului/proiectului de CD

............... (denumirea obiectivului de CD)

1.1

........... (denumirea proiectului de CD)

D

es

1.

......
2.

...........

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

APROBAT
Adjunctul pentru logistică al conducătorului structurii beneficiare
din M.I.R.A.
SPECIFICAȚIE

tehnico-operațională preliminară
1. Denumirea și destinația produsului*)
2. Componența și organizarea produsului*)
3. Principalele caracteristici tehnice și performanțe
4. Domeniul de utilizare. Condiții speciale pentru produs*)
5. Termenul de garanție și durata în serviciu estimată
*) Obiect fizic/prototip rezultat al cercetărilor
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

at

tin

es

D

iv

us

cl

ex
rm

fo

in

tu

ra

ii
g

ăr
ite
a

lo
r

ne

oa

rs

pe

parcurse în cadrul unui proiect

P R O C E S U L Ș I E TA P E L E D E C D

ic
e

fiz

ANEXA Nr. 5*)
la normele metodologice

16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

S T U D I U D E F E Z A B I L I TAT E

pentru Proiectul de CD .......................................
(denumirea proiectului)

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Denumirea și obiectivul specific urmărit în cadrul proiectului de CD, definirea rezultatelor
cercetărilor
2. Principalele cerințe tehnico-operaționale impuse obiectului fizic/prototipului rezultat al cercetărilor,
componența și descrierea
3. Domeniile de utilizare a rezultatelor cercetărilor la beneficiar (principalele misiuni specifice
structurii beneficiare în cadrul cărora urmează să fie utilizat produsul rezultat, atribuții/acțiuni la realizarea
cărora sunt utilizate rezultatele cercetărilor și altele asemenea); raportarea cerințelor tehnico-operaționale
impuse produsului la domeniile de utilizare stabilite
4. Ponderea acțiunilor realizate de structura beneficiară prin utilizarea rezultatelor cercetărilor, în
exercitarea atribuțiilor pe care le are
5. Necesitățile de înzestrare a structurii beneficiare cu produsul — rezultat al cercetărilor
6. Studiu privind variantele posibile de realizare a produsului rezultat al cercetărilor, estimarea
economicității și eficacității realizării produsului pentru fiecare variantă propusă și altele asemenea, raportat
la estimările structurii beneficiare, după caz
7. Estimarea perioadei de desfășurare și a fondurilor pentru realizarea proiectului, până la etapa
omologare prototip
8. Aprecieri asupra posibilelor utilizări ale rezultatelor cercetărilor și de către alte structuri ale
ministerului, integral sau parțial
9. Situația comparativă privind produse similare, realizate pe plan mondial, după caz, în situația în
care sunt cunoscute date
10. Estimarea posibilelor implicații ale introducerii produsului rezultat al cercetărilor în înzestrarea
structurii beneficiare, de ordin organizatoric/al resurselor umane și materiale necesare pentru utilizare,
reparare, întreținere, depozitare și altele asemenea

Avizat
Din partea M.I.R.A. (structura beneficiară
și Direcția generală management logistic și administrativ):
1. comisia de monitorizare/avizare;
2. monitori de proiect.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

STUDIU TEHNICO-ECONOMIC

pentru Proiectul de CD .......................................
(denumirea proiectului)

1. Denumirea și obiectivul specific urmărit în cadrul proiectului de CD, definirea rezultatelor
cercetărilor
2. Principalele cerințe tehnico-operaționale impuse produsului rezultat al cercetărilor, destinația,
componența și descrierea
3. Domeniile de activitate/aplicații estimate privind utilizarea integrală sau parțială a rezultatelor
cercetărilor (altele decât domeniile specifice structurii beneficiare)
4. Studiu privind variantele posibile de realizare a produsului — rezultat al cercetărilor, estimarea
economicității și eficacității realizării produsului pentru fiecare variantă propusă și altele asemenea
5. Estimarea perioadei de desfășurare și a fondurilor pentru realizarea proiectului, până la etapa
prototip/lot prototip omologat pentru fiecare variantă propusă, după caz (proiecția temporală și financiară
a coordonatelor de realizare, pe etape ale procesului de CD)
6. Estimări privind domeniul/domeniile tehnico-științifice în care este încadrată realizarea proiectului
de CD, stadiul actual al domeniului
7. Posibilele riscuri estimate la realizarea proiectului; condiții și măsuri de atenuare/reducere a
riscurilor
8. Situația comparativă privind produse similare, realizate pe plan mondial (în raport cu criteriile de
preț/performanță/calitate/garanții/materiale și accesorii consumabile/service în garanție și
postgaranție/accesorii și piese de schimb la livrare și altele asemenea)
9. Estimarea implicațiilor introducerii în fabricația de serie a produsului rezultat al cercetărilor, la
unitatea de CD/operatorul economic executant, după caz
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

Aprobat
Conducătorul contractorului
Avizat
Din partea M.I.R.A. (structura beneficiară
și Direcția generală management logistic și administrativ):
1. comisia de monitorizare/avizare;
2. monitori de proiect.
PROGRAM

de verificare a modelului funcțional
Proiect de CD ........................................
(denumirea proiectului)

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Aprobat
Conducătorul contractorului

es

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Denumirea modelului funcțional, ca subansamblu de produs, și denumirea produsului în
componența căruia intră modelul supus verificării, după caz
2. Probele la care se supune modelul funcțional pentru a se verifica funcționalitatea, caracteristicile
și parametrii de funcționare impuși, precum și descrierea acestora
3. Mijloacele tehnice cu care se fac măsurarea mărimilor, determinările sau modul de apreciere a
rezultatelor
4. Cantitatea sau numărul unităților model funcțional supuse probelor
5. Limitele (maxime/minime) în care trebuie să se înscrie rezultatele, pentru ca modelul funcțional
să fie declarat corespunzător, în concordanță cu cerințele tehnico-operaționale inițiale impuse produsului
în ansamblu, după caz
6. Condiții speciale pentru executarea probelor
7. Emitentul buletinelor de încercare, executantul probelor și coordonatele privind desfășurarea
acestora
8. Componența comisiei de avizare a modelului funcțional, completată cu reprezentanți din partea
executantului proiectului de CD

D

18

Avizat
Din partea M.I.R.A. (structura beneficiară
și Direcția generală management logistic și administrativ):
1. comisia de monitorizare/avizare;
2. monitori de proiect.

A C T D E AV I Z A R E

a modelului funcțional
Proiect de CD ........................................
(denumirea proiectului)

1. Denumirea modelului funcțional, ca subansamblu de produs, și denumirea produsului în
componența căruia intră modelul supus verificării, după caz
2. Componența comisiei de avizare, coordonatele privind desfășurarea fiecărei probe în parte
3. Aprecieri privind modul în care s-au executat probele, rezultatele obținute și analiza acestora în
raport cu programul de verificare și limitele admise (maxime/minime)
4. Concluzii privind modul de comportare a modelului funcțional la probe
5. Propuneri de avizare sau respingere
6. Propuneri de valorificare a modelului funcțional
7. Mărimea lotului prototip
D O S A R D E AV I Z A R E

a modelului funcțional
Proiect de CD ........................................
(denumirea proiectului)

1. Specificația tehnico-operațională preliminară
2. Studiul tehnico-economic
3. Programul de verificare a modelului funcțional
4. Buletinele de încercare pentru fiecare probă din programul de verificare a modelului în parte
5. Actul de avizare a modelului funcțional (proiect, până la aprobare)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

Aprobat
Conducătorul contractorului
Avizat
Din partea M.I.R.A. (structura beneficiară și Direcția
generală management logistic și administrativ):
1. comisia de monitorizare/avizare;
2. monitori de proiect.
D O C U M E N TA Ț I A D E B A Z Ă

pentru execuția prototipului
Proiect de CD ........................................
(denumirea proiectului)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

I. Specificația tehnică de execuție
II. Proiectul de execuție
III. Programul de omologare
IV. Programul de experimentare-testare operațională
I. Specificația tehnică de execuție
1. Denumirea și destinația produsului
2. Caracteristicile și performanțele tehnico-operaționale ale produsului
3. Componența produsului și indicarea accesoriilor și reperelor care se livrează împreună cu acesta,
precum și a celor care se livrează la comandă
4. Condiții speciale pe care trebuie să le îndeplinească produsul și diferite subansambluri ale acestuia
5. Condiții pentru execuția acoperirilor de protecție/decorative, precum și pentru vopsire/inscripționare
6. Condiții speciale care trebuie respectate în timpul execuției produsului, după caz, în funcție de
complexitatea acestuia (prelucrări, sudură, tratamente, verificări, interschimbabilitate, prevederi speciale
pentru spații de montaj și asamblare și altele asemenea)
7. Operațiile tehnologice, piesele și subansamblurile care se verifică pe fluxul de fabricație, precum
și procentajul verificărilor pe flux și la recepția finală
8. Probele de tip și de recepție finală (verificări/teste/încercări/determinări), periodicitatea și condițiile
de admisibilitate
9. Condițiile în care se execută probele (descriere, metode, aparatură, dispozitive, verificatoare și
materiale utilizate, durata estimată și altele asemenea)
10. Condiții pentru marcare, ambalare, transport, depozitare și conservare
11. Aprecieri și calcule privind fiabilitatea produsului
12. Manualul de exploatare, întreținere și reparare
13. Durata în serviciu. Termenul de garanție
14. Anexe: desene de ansamblu ale produsului și ale principalelor subansambluri componente
II. Proiectul de execuție
1. Memoriu de prezentare
2. Breviar de calcul de dimensionare
3. Breviar de calcul de exploatare
4. Desene de execuție
5. Desene de amplasare
6. Desene de montaj (de instalare)
7. Fișe de modificare
8. Documentație specifică pentru produsele din competența organelor/autorităților de supraveghere
tehnică (după caz)
9. Borderou cu evidența desenelor și a documentelor scrise
III. Programul de omologare a prototipului
1. Probele la care se supune prototipul pentru a se verifica parametrii, caracteristicile funcționale și
de exploatare
2. Mijloacele tehnice cu care se face măsurarea mărimilor respective sau modul de apreciere a
rezultatelor
3. Cantitatea sau numărul de unități de produs supus probelor
4. Limitele (maxime și minime) în care trebuie să se înscrie rezultatele pentru ca prototipul să fie
declarat corespunzător (conform specificației tehnico-operaționale preliminare și specificației tehnice de
execuție)
5. Condiții speciale pentru executarea probelor
6. Executantul probelor și emitentul buletinelor de încercări
7. Graficul cu desfășurarea în timp a activităților de omologare, locul de desfășurare și unitatea care
asigură material activitatea de omologare
8. Componența comisiei de omologare
IV. Programul de experimentare — testare operațională
1. Probele experimentale, funcționale și tactico-operaționale la care se supune prototipul pentru a
se verifica corespondența acestuia cu cerințele operaționale formulate inițial
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
2. Descrierea probelor, condiții speciale pentru executarea probelor, mijloacele tehnice cu care se
face măsurarea mărimilor, după caz, sau modul de apreciere a rezultatelor
3. Condițiile de admisibilitate, limitele (maxime/minime) în care trebuie să se înscrie rezultatele,
pentru ca prototipul să fie declarat corespunzător
4. Cantitatea sau numărul de unități de produs supus probelor
5. Coordonatele de desfășurare a activităților de experimentare-testare operațională (locație,
perioadă, responsabilități privind asigurarea materială și altele asemenea)
6. Componența comisiei de experimentare-testare operațională

ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

Avizat
Adjunctul pentru logistică al conducătorului structurii
beneficiare din cadrul M.I.R.A.
R A P O R T D E E X P E R I M E N TA R E — T E S TA R E O P E R A Ț I O N A L Ă

a prototipului produsului .......................................
(denumirea produsului)

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Coordonatele de desfășurare a activităților de experimentare-testare operațională (locație, perioadă,
asigurare materială, cantitatea sau numărul de unități de produs supuse probelor, componența comisiei de
experimentare-testare operațională care a urmărit desfășurarea probelor, executanți și altele asemenea)
2. Modul și condițiile în care se face prezentarea constructivă și funcțională a prototipului pentru
comisia de experimentare-testare operațională, pentru personalul executant al probelor și pentru
participanți
3. Mențiuni pentru personalul executant referitoare la efectuarea probelor, a instructajului privind
securitatea și sănătatea în muncă și protecția mediului la utilizarea prototipului de produs, formulate de contractor
4. Pentru fiecare probă din program: denumirea, modul și condițiile de desfășurare, rezultatele
obținute în raport cu cerințele operaționalo-tactice formulate inițial
5. Concluzii ale comisiei privind comportarea prototipului la probe, corespondența rezultatelor
obținute cu prevederile documentației, eficiența acestuia la utilizare în condiții reale conform destinației și
comparativ cu produsele similare aflate în dotare sau cunoscute și altele asemenea
6. Propuneri privind perfecționarea, îmbunătățirea, modificarea sau completarea prototipului supus testelor,
după caz, precum și privind oportunitatea introducerii produsului de serie în înzestrarea structurilor ministerului
7. Componența comisiei de experimentare-testare operațională

ex

cl

us

iv

testare operațională.

in

fo

N O T Ă: Raportul se semnează pentru confirmare de către toți membri comisiei de experimentare-

tin

at

ANEXA Nr. 12
la normele metodologice

es

(Antetul și numărul de înregistrare
a documentului la contractor)

D

20

Aprobat
Conducătorul structurii beneficiare
din cadrul M.I.R.A.,
.......................................................

Directorul general al Direcției generale
management logistic și administrativ,
.......................................................
Avizat

Adjunctul pentru logistică al conducătorului
structurii beneficiare din cadrul M.I.R.A.,
.......................................................

Directorul general adjunct al Direcției generale
management logistic și administrativ,
.......................................................

Conducătorul contractorului/unității executante a produsului
(proiectului de CD),
.......................................................
Verificat
Șeful Serviciului dezvoltare tehnică
și standardizare din cadrul Direcției generale
management logistic și administrativ,
.............................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008

ACT DE OMOLOGARE

a prototipului produsului .......................................
(denumirea produsului)

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Componența comisiei de omologare, documentele în baza cărora este organizată și funcționează
comisia, precum și cele conform cărora au fost desemnați membrii comisiei, pentru fiecare membru în
parte, corespunzător instituției/structurii din care provine
2. Coordonatele de desfășurare a omologării, respectiv ale probelor de omologare și de
experimentare-testare operațională (locații, perioade, executanți și altele asemenea)
3. Mențiuni privind analiza și conținutul dosarului de omologare, constituit și prezentat comisiei de
către contractor/unitatea executantă a produsului
4. Concluzii privind verificarea modului în care s-au executat probele de omologare în raport cu
condițiile prevăzute în documentație, precum și privind analiza rezultatelor obținute, comparativ cu
cerințele tehnico-operaționale impuse la inițierea proiectului de CD
5. Concluzii ca urmare a analizei modului de comportare la experimentarea-testarea operațională a
prototipului, la structura beneficiară, în condiții reale de utilizare
6. Obiecțiunile formulate de membrii comisiei de omologare, după caz
7. Propuneri privind modificări sau completări care să fie efectuate în documentația de bază pentru
execuția prototipului, ca urmare a observațiilor formulate la probele de omologare și experimentare-testare
operațională
8. Propuneri ale comisiei de omologare privind:
— admiterea/respingerea de la omologare a prototipului de produs;
— valorificarea prototipului de produs;
— trecerea la fabricația seriei zero/de serie (în condițiile în care etapa serie zero poate fi parcursă
conform prevederilor normelor metodologice);
— mărimea lotului serie zero, după caz.

pe

N O T Ă: Actul de omologare se semnează de către toți membri comisiei de omologare, anterior
ANEXA Nr. 13
la normele metodologice

ra

tu

ite

a

înaintării spre avizare și aprobare.

ii
g

DOSAR DE OMOLOGARE
(denumirea produsului)

rm

ăr

a prototipului produsului .......................................

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

1. Actul de avizare a modelului funcțional
2. Documentația de bază pentru execuția prototipului:
— specificația tehnică de execuție;
— proiectul de execuție;
— programul de omologare;
— programul de experimentare-testare operațională.
3. Documentele de recepție internă/de încercare/testare/verificare funcțională, la contractor/unitatea
executantă
4. Actele de recepție/calitate/conformitate/certificare/garanție pentru reperele/subansamblurile
provenite din colaborări
5. Buletinele de încercări pentru probele de omologare executate, emise de contractor sau alte
organisme/laboratoare/centre/unități autorizate și altele asemenea
6. Lista derogărilor, echivalărilor de materiale, modificărilor și completărilor la documentația de bază
pentru execuția prototipului, care au fost operate pe durata realizării acestuia
7. Documentele de verificare metrologică/etalonare/autorizare, după caz, a aparaturii de măsură și
control/standurilor de încercări, utilizate la executarea probelor de omologare
8. Documentele privind respectarea de către produsul supus omologării, la utilizare, a normativelor
în vigoare referitoare la securitatea și sănătatea în muncă, prevenirea și stingerea incendiilor, protecția
mediului și compatibilitatea electromagnetică
9. Raportul de experimentare-testare operațională la structura beneficiară
10. Actul de omologare a prototipului de produs (proiect, până la aprobare)
ANEXA Nr. 14
la normele metodologice

— Model de filă de confirmare pentru aprobarea și avizarea documentației de bază —
(Antetul și numărul de înregistrare a
documentului la contractor/unitatea executantă)
Aprobat
Conducătorul structurii beneficiare
din cadrul M.I.R.A.,
.......................................................

Directorul general al Direcției generale
management logistic și administrativ,
.......................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
Avizat
Adjunctul pentru logistică al conducătorului
structurii beneficiare din cadrul M.I.R.A.,
.......................................................

Directorul general adjunct al Direcției generale
management logistic și administrativ,
.......................................................

Conducătorul contractorului/unității executante a produsului
(proiectului de CD),
.......................................................
Verificat
Șeful Serviciului dezvoltare tehnică
și standardizare din cadrul Direcției generale
management logistic și administrativ,
.............................................
D O C U M E N TA Ț I A D E B A Z Ă

pentru execuția, recepția și exploatarea produsului

...............................

.

ic
e

(denumirea produsului)

ne

lo
r

fiz

— valabil serie zero/serie —

rs

oa

ANEXA Nr. 15
la normele metodologice

pe

F I Ș A T E H N I C Ă D E M O N I T O R I Z A R E Î N E X P L O ATA R E

tu

ite

a

.................................. (anul în referință)

ii
g

ra

1. Denumire produs:
2. Destinație:

us

iv

in

fo

rm

ăr

A.
Elemente/subansambluri
B.
principale funcționale
3.
componente ale
C.
produsului*)
D.
4. Nr./cod de identificare

Structura beneficiară

6.

Structura utilizatoare

at

8. Data de la care se aplică garanția

9.

Responsabil produs

10. Data intrării în înzestrare

es

tin

7. Termen de garanție

ex

cl

5.

D

Nr. km realizați, ore
funcționare, cicluri etc.

Condiții
Defectări apărute (descriere Mod de remediere/
de exploatare
sumară)/Data
Data

Timp de
imobilizare

Observații

Semestrul I

A.
A.
B.
B.
C.
C.
D.
D.
Semestrul II
A.
A.
B.
B.
C.
C.
D.
D.
Propuneri de perfecționare/îmbunătățire/modernizare/modificare/completare pentru produs
1.
2.
...
n.
Responsabil produs (utilizator),
.........................................................

.

Responsabil cu coordonarea activității de CD din structura
beneficiară,
.........................................................
.

*) În cazul produselor complexe, alcătuite din mai multe sisteme/subansambluri funcționale cu rol distinct.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
ANEXA Nr. 16
la normele metodologice

— Model de competențe de avizare/aprobare, conținut —
(Antetul și numărul de înregistrare a documentului
la contractor/unitatea executantă)

Aprobat
Conducătorul structurii beneficiare
din cadrul M.I.R.A.,
.......................................................

Directorul general al Direcției generale
management logistic și administrativ,
.......................................................
Avizat
Directorul general adjunct al Direcției generale

structurii beneficiare din cadrul M.I.R.A.,

management logistic și administrativ,

lo
r

fiz

ic
e

Adjunctul pentru logistică al conducătorului

.......................................................

oa

ne

.......................................................

tu

ite

a

pe

rs

Conducătorul contractorului/unității executante a produsului
(proiectului de CD),
.......................................................

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Verificat
Șeful Serviciului dezvoltare tehnică
și standardizare din cadrul Direcției generale
management logistic și administrativ,
.............................................

D

es

tin

R A P O R T P R I V I N D E Ș E C U L Î N C E R C E TA R E

pentru Proiectul de CD ............................................
(denumirea proiectului)

1. Denumirea proiectului și evoluția acestuia în cadrul procesului de cercetare-dezvoltare, pornind
de la evaluarea propunerii de CD și includerea în planurile de CD ale ministerului, până la stadiul
proiectului de la momentul constatării situației de eșec în cercetare
2. Modalitatea de asigurare financiară a realizării proiectului, cuantumul fondurilor financiare alocate
și consumate până la situația de eșec, repartiția acestora pe faze contractuale/etape de CD
3. Analiza privind îndeplinirea de către unitatea executantă a obiectivelor specifice fiecărei faze
contractuale/etape de cercetare în parte, anterioare momentului constatării situației de eșec
4. Argumentare prind motivele pentru care proiectul de CD este propus să fie încadrat ca eșec în
cercetare
5. Propunerile comisiei care a constatat eșecul în cercetare privind:
— sistarea lucrărilor de CD, întreruperea finanțării și rezilierea contractului de CD, conform
prevederilor legale și contractuale în acest sens;
— valorificarea rezultatelor de până la momentul în referință, obținute în cadrul proiectului.
6. Componența comisiei de avizare/monitorizare/omologare, după caz, care constată existența
eșecului în cercetare pentru proiectul în referință.
N O T Ă: Raportul se semnează de către toți membri comisiei, anterior înaintării spre avizare și

aprobare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
ANEXA Nr. 17
la normele metodologice

Aprobat
Autoritatea de stat pentru CDI
Secretarul de stat
și președintele autorității de stat,
...........................................................................

Ministerul Internelor
și Reformei Administrative
Ministrul
...........................................................................

De acord
Secretarul general al M.I.R.A.,
.....................
..

Directorul Direcției transfer tehnologic
și infrastructură
(din structura autorității de stat pentru CDI),
.....................
..............
..

ic
e

Conducătorul structurii
beneficiare din cadrul M.I.R.A.
.....................
..

fiz

PROTOCOL

rs

oa

ne

lo
r

privind predarea-primirea rezultatelor activităților de cercetare științifică
și dezvoltare tehnologică obținute în baza contractelor finanțate din fonduri publice
prin
........
(autoritatea de stat pentru CDI)
nr.
/data
.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Între:
Operatorul economic/Institutul (contractor/executant) ........................
, cu
sediul în
..........................
. , cod poștal
., str.
..........
nr. ... ,
telefon
., fax
.., înregistrată la registrul comerțului sub numărul .........
,
reprezentată prin director general
...........
.. și director economic
..........
..,
și
Ministerul Internelor și Reformei Administrative, cu sediul în municipiul București, str. Piața Revoluției
nr. 1 A, sectorul 1, reprezentat prin directorul general al Direcției generale management logistic și
administrativ,
...................
, și directorul economic
........................
.
.

us

iv

in

ARTICOLUL 1
Obiectul protocolului

es

tin

at

ex

cl

Obiectul prezentului protocol îl reprezintă predarea-primirea rezultatelor activităților de cercetare
științifică și dezvoltare tehnologică obținute în baza Contractului de finanțare pentru proiecte prioritare
nr.
.. din
.., finanțat din fonduri publice, prin
.. (autoritatea de stat pentru CDI) și
definite prin
. (prevederile în acest sens din legislația în vigoare), denumite în continuare
rezultatele cercetării.

D

24

ARTICOLUL 2
Obligațiile părților

2.1. Obligațiile operatorului economic/institutului

.............................................

.

1. Întocmește, pentru identificarea rezultatelor cercetării, anexa A, care cuprinde următoarele
elemente:
— numărul contractului de finanțare;
— denumirea proiectului;
— fazele de execuție și valoarea acestora;
— denumirea rezultatelor cercetării.
2. Predă Ministerului Internelor și Reformei Administrative —
.
(structura beneficiară)

și Direcției generale management logistic și administrativ — Serviciul dezvoltare tehnică și standardizare
documentația conform anexei B, pe bază de proces-verbal de predare-primire.
3. Stabilește valoarea rezultatelor cercetării ținând cont de:
— cheltuielile cu cercetarea, care reprezintă totalul valorii contractului pentru proiectul respectiv;
— valoarea reală a rezultatelor cercetării se stabilește pe baza raportului de evaluare (anexa C)
întocmit de către operatorul economic/institutul
., valoare ce va constitui punctul de plecare în
cazul transferului rezultatului cercetării către terți sau în cazul cercetărilor administrative, în situații
imputabile.
4. Exploatează rezultatele cercetării (promoție, multiplicare, comercializare etc.) numai cu acordul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, pe baza unui contract separat (de cesiune sau licență),
încheiat între operatorul economic/institutul
......
.. și Ministerul Internelor și Reformei
Administrative.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
2.2. Obligațiile Ministerului Internelor și Reformei Administrative

1. preia rezultatele cercetării și le înregistrează în evidența contabilă, distinct;
2. utilizează obiectul fizic rezultat în urma realizării proiectului, în conformitate cu prevederile
manualului de utilizare întocmit de operatorul economic/institutul
............................................
.. ;
3. informează operatorul economic/institutul
...........
asupra modului de dezvoltare
a obiectului fizic rezultat în urma realizării proiectului.
ARTICOLUL 3
Modalitatea de predare-primire

1. Predarea-primirea rezultatelor cercetării ce fac obiectul prezentului protocol se va face la sediul
operatorului economic/institutului
.....................
, pe bază de proces-verbal.
ARTICOLUL 4
Dispoziții finale

1. Prezentul protocol s-a încheiat azi,
original, repartizate după cum urmează:
— exemplarul nr. 1 la
........................

.. , în 3 (trei) exemplare, toate cu valoare de
;

(autoritatea de stat pentru CDI)

ic
e

— exemplarul nr. 2 la Ministerul Internelor și Reformei Administrative ;
— exemplarul nr. 3 la
.....................
.. .
(operatorul economic/institutul executant)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

2. Fac parte integrantă din prezentul protocol următoarele anexe:
— anexa A: Lista rezultatelor cercetării care fac obiectul prezentului protocol;
— anexa B: Lista cuprinzând documentația care se va preda beneficiarului;
— anexa C: Raport de evaluare a rezultatelor cercetării ce se predau-preiau și fac obiectul
prezentului protocol.
3. Protocolul cuprinde un număr de
....................... pagini, inclusiv anexele.
Operatorul economic/Institutul

a

Ministerul Internelor și Reformei Administrative

ite

(executant)

tu

Directorul general al Direcției generale
management logistic și administrativ,
..
Directorul general al Direcției generale financiare,
...

rm

fo

Director economic,
..................................................

ăr

ii
g

ra

Director general,
........................................

in

Avizat pentru legalitate
Directorul general
al Direcției generale juridice,

at

ex

cl

us

iv

Serviciul juridic

es

tin

la Protocolul nr.

ANEXA A
..

D

L I S TA

rezultatelor cercetării care fac obiectul prezentului protocol

Denumirea proiectului:
Nr. crt.

Număr contract/an

1.

Denumirea fazelor contractuale de execuție

Valoarea totală
— lei —

1.

N O T Ă: Rezultatele cercetării se concretizează în documentație (

conform clasificării din

........................

..) și obiect fizic,
.. și proceselor verbale de avizare a rezultatelor fazelor.

(legislația în vigoare)

Operatorul economic/Institutul (executant)
Director general,
.................................................................

Director economic,
.................................................................

AVIZAT
Reprezentanți ai Ministerului Internelor și Reformei Administrative:
— din partea structurii beneficiare .............
..
— din partea Direcției generale management logistic și administrativ — Serviciul
dezvoltare tehnică și standardizare
...................
..
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
la Protocolul nr.

ANEXA B
..

L I S TA

cuprinzând documentația care se va preda beneficiarului
Denumirea proiectului : .......................................................
Nr. crt.

Denumirea

Nr. (cod)

Nr. de file

1.
2.
N O T Ă: Documentația menționată a fost predată odată cu procesele-verbale de avizare a rezultatelor

fazei.
Operatorul economic/Institutul (executant)
Director economic,
.................................................................

ic
e

Director general,
.................................................................

fiz

AVIZAT

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Reprezentanți ai Ministerului Internelor și Reformei Administrative:
— din partea structurii beneficiare .............
..
— din partea Direcției generale management logistic și administrativ — Serviciul
dezvoltare tehnică și standardizare
...................
..

DE

ii
g

RAPORT

ANEXA C
.

ra

tu

la Protocolul nr.

E VA L U A R E

ăr

a rezultatelor cercetării ce se predau-preiau și fac obiectul prezentului protocol

Denumirea rezultatului cercetării

1.
2.

Documentație
Obiect fizic

Cantitate/
U.M.

Valoare unitară inițială
(lei)

Uzură
(%)

Valoare unitară reală
(lei)

tin

at

ex

cl

us

Nr.
crt.

iv

in

fo

rm

Comisia pentru stabilirea valorii rezultatelor cercetării obținute la proiectul ...................................,
numită prin Decizia nr. .. . din
....
, a operatorului economic/institutului (executant) ..
.,
a stabilit valoarea rezultatelor cercetării, după cum urmează:

es

Justificarea valorii unitare reale propuse pentru produs:

D

A. Date de identificare:
Denumire, marcă, tip
An de fabricație
B. Date tehnice:

C. Valoarea reală a obiectului fizic
Sursa de finanțare: ................. (autoritatea de stat pentru CDI):, Contract nr.
Executat: pe plan tehnic
Contribuția:
Cofinanțare:

....

.. din

. (operatorul economic/institutul executant):

. (autoritatea de stat pentru CDI):

..

.....

.. lei.

.. lei

Valoare înlocuire Vi = contribuția
Valoarea comercială Vc = Vd + Vpi =

(autoritatea de stat pentru CDI) =

lei

..lei,

unde Vd — valoarea comercială a documentației;
Vpi — valoarea comercială a obiectului fizic.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
Operatorul economic/Institutul (executant)
Director general,
.................................................................

Director economic,
.................................................................

AVIZAT
Reprezentanți ai Ministerului Internelor și Reformei Administrative:
— din partea structurii beneficiare .............
..
— din partea Direcției generale management logistic și administrativ — Serviciul
dezvoltare tehnică și standardizare
...................
..
....................................... (Antetul și numărul de înregistrare a documentului la contractor/unitatea
executantă)
Aprob
Operatorul economic/Institutul
(executant)
....................
..
Director general,
....................
..

Ministerul Internelor
și Reformei Administrative

ne

lo
r

fiz

ic
e

Conducătorul structurii beneficiare/Șeful
Serviciului dezvoltare tehnică și standardizare,
....................
..

Încheiat astăzi,

..

rs

. din

pe

nr.

oa

PROCES-VERBAL DE PREDARE-PRIMIRE

.., la sediul

...............................................

..,

a

(denumirea operatorului economic/institutului executant)

...........................................................................

ite

din

..,

tu

(adresa operatorului economic/institutului executant)

ii
g

ra

între:

...... , în calitate de predător,

ăr

(denumirea operatorului economic/institutului executant)

us

iv

in

fo

rm

și
Ministerul Internelor și Reformei Administrative — ............................

..,

(denumirea structurii beneficiare/
Direcției generale management logistic și administrativ —
Serviciul dezvoltare tehnică și standardizare)

tin

at

ex

cl

în calitate de primitor, cu ocazia predării-primirii rezultatelor cercetării (obiecte fizice/studii, documentații
etc.), care fac obiectul Protocolului nr.
.. din
. , încheiat între Ministerul Internelor
și Reformei Administrative și
.........................
,
(denumirea autorității de stat pentru CDI)

D

es

după cum urmează:
—
............................................................................

..

(denumirea operatorului economic/institutului executant)

predă, iar

..................................................................................
(denumirea structurii beneficiare/ Direcției generale management logistic și administrativ —
Serviciul dezvoltare tehnică și standardizare)

primește rezultatele cercetării (obiecte fizice/studii, documentații etc.), obținute ca urmare a finalizării
proiectului ......................................... , conform anexelor B și C la Protocolul nr.
din ......
.
(denumirea proiectului)

Prezentul proces-verbal s-a încheiat în 2 (două) exemplare, dintre care un exemplar la
..................................................................... și un exemplar la .............................................................. .
(denumirea structurii beneficiare/
Direcției generale management logistic
și administrativ — Serviciul dezvoltare tehnică
și standardizare)

(denumirea operatorului economic/
institutului executant)

Data
Am predat.
(Operatorul economic/Institutul executant),
..........................................................................
Am primit.
(Structura beneficiară/Serviciul dezvoltare tehnică și standardizare)
..........................................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
ANEXA Nr. 18
la normele metodologice

M A N D AT U L

comisiei de negociere a contractului de licență/cesiune a documentației
în vederea fabricării și/sau comercializării produsului
ă
.” (denumirea produsului)
Președintele comisiei de negociere a contractului de licență/cesiune a documentației (comisia)
conduce acțiunea, pentru a se evita dezacordurile interne și a se constitui un punct de referință în cadrul
negocierii.
Președintele comisiei are următoarele atribuții:
— asigură pe întreg parcursul acțiunii respectarea în totalitate a prevederilor legale;
— creează cadrul propice exprimării punctelor de vedere de către toți membrii comisiei asupra
contractului, în domeniile pentru care sunt mandatați;
— stabilește tactica negocierii;
— elaborează concluziile finale, care vor fi supuse aprobării conducerii.
Atribuțiile membrilor comisiei pe domenii de specialitate:
1. tehnic:
..................................................... are următoarele atribuții:
(gradul, numele și prenumele)

ne

lo
r

fiz

ic
e

— oferă / solicită explicații tehnice pe loc asupra produselor – obiect al contractului;
— probează tehnic și aduce contraargumente la argumentarea tehnică a partenerului;
— evaluează performanțele declarate pentru produs;
— cunoaște și aplică reglementările privind protecția proprietății industriale.
2. financiar:
........... are următoarele atribuții:

oa

(gradul, numele și prenumele)

ite

a

pe

rs

— verifică dacă cifrele menționate în contract sunt cele convenite pe parcursul negocierilor;
— verifică dacă fluxurile de plăți sunt stabilite corect;
— asigură pe domeniul financiar, acuratețea și ținuta documentelor pe întreg parcursul negocierii.
3. juridic:
........... are următoarele atribuții:
(gradul, numele și prenumele)

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

— evaluează corespondența cu prevederile legale;
— asigură deplina legalitate a termenilor și formulărilor de natură juridică din contract, sens în care
va participa efectiv la redactarea acestuia.
Membrii comisiei își desfășoară activitatea conform prezentului mandat, fără a se pronunța în
probleme pentru care nu posedă pregătirea de specialitate necesară. Acordă atenție deosebită asigurării
unei imagini corespunzătoare Ministerului Internelor și Reformei Administrative față de partenerii de
discuție.

ex

cl

ANEXA Nr. 19
la normele metodologice

es

tin

at

Aprob
Secretarul general al M.I.R.A.,
....

D

De acord
Directorul general al Direcției generale
management logistic și administrativ
NOTĂ DE NEGOCIERE

încheiată azi

. (data)
1. Părțile negociatoare:
a) Comisia Ministerului Internelor și Reformei Administrative constituită în baza Ordinului secretarului
general nr.
din
.., compusă din:
— președinte:
— membri:
și
b) Comisia

....... , reprezentată prin:
(denumirea operatorului economic)

— președinte:
— membri:
2. Obiectul negocierii
Obiectul negocierii îl constituie acordarea din partea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative a unei licențe de exploatare a documentației, în vederea fabricării și comercializării
produsului
, precum și stabilirea termenilor contractului de licență/cesiune.
(denumirea produsului)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
3. Concluzii
În urma negocierii, părțile au convenit (nu au convenit) asupra termenilor contractului de
licență/cesiune*) și a prevederilor speciale**) de contract (dacă acestea există) și au întocmit proiectul de
contract anexat.
4. Propuneri
Semnarea contractului de către persoanele în drept, în condițiile prezentei note de negociere, în
termen de
zile de la aprobarea notei.
Din partea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative,

Din partea operatorului economic,

(membrii comisiei de negociere)

(membrii comisiei de negociere)

.

ANEXA Nr. 20
la normele metodologice

ne

lo
r

fiz

ic
e

*) Termenii contractului de licență/cesiune fac referire la:
a) tipul de licență: exclusivă/neexclusivă, totală/parțială;
b) durata contractului: determinată/nedeterminată;
c) numărul de produse fabricate sau comercializate, care poate fi limitat sau nelimitat;
d) valoarea contractului: licența/cesiunea poate fi cu titlu gratuit sau oneros, caz în care se stabilește cuantumul
redevenței.
**) Prevederile speciale pot face referire la:
a) eventuale repere din documentație care sunt exceptate în cadrul licenței/cesiunii;
b) precizări privind piața externă de valorificare a produsului;
c) modalități de efectuare a plăților.

..

rs

din
— model —

pe

nr.

oa

CONTRACT DE LICENȚĂ/CESIUNE

ăr

fo

rm

nr.
de*)

ii
g

ra

tu

ite

a

CAPITOLUL I
Părțile contractante
Art. 1. — Prezentul contract s-a încheiat între:
Ministerul Internelor și Reformei Administrative, telefon
..........., cont de virament
......., deschis la
..., cod
......, reprezentat
.. și de**)
.., în calitate de licențiator/cedent,
și
..,

in

(denumirea operatorului economic)

tin

at

ex

cl

us

iv

înregistrat sub nr.
...
.. la oficiul registrului comerțului, cod fiscal ......
,
împuternicire nr. ...
.. din data
... .., telex
, fax
, cont virament
nr.
...
, deschis la
...
., cod
...
.., reprezentat de
domnul
., în calitate de director general, și de domnul
............
..,
în calitate de contabil-șef, în calitate de licențiat/cesionar.

D

es

CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 2. — Obiectul contractului de licență/cesiune îl constituie stabilirea drepturilor și obligațiilor ce
revin părților din transmiterea de către licențiator/cedent, cu titlu oneros/gratuit, a unei licențe/cesiuni
neexclusive privind folosirea documentației specificate în anexa la contract, în vederea fabricării de către
licențiat/cesionar a
.. produse și comercializării acestora în țară sau în străinătate.
CAPITOLUL III
Durata contractului
Art. 3. — Contractul de licență/cesiune are o valabilitate de:
a)
.. ani pentru fabricație;
b)
.. ani pentru comercializare.
Art. 4. — Termenul de valabilitate a contractului poate fi prelungit la cererea licențiatului/cesionarului,
cu acordul licențiatorului/cedentului, prin act adițional.
CAPITOLUL IV
Valoarea contractului
Art. 5. — Fabricarea/comercializarea de produse în folosul licențiatorului/cedentului, prin exploatarea
documentației care face obiectul prezentului contract, se face fără plata redevenței.
Art. 6. — Fabricarea/comercializarea de produse după documentația primită în folosință neexclusivă,
pentru o terță persoană, din țară sau străinătate, se face cu plata unei redevențe. Cuantumul obligației de
plată a licențiatului/cesionarului este stabilit prin nota de negociere pentru fiecare caz în parte. Suma astfel
determinată va fi plătită cu prioritate, după vânzarea bunurilor (în totalitate sau eșalonat), în țară sau în
străinătate, în termen de cel mult 15 zile de la intrarea, chiar și parțială, a contravalorii acesteia în contul
licențiatului/cesionarului.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
CAPITOLUL V
Drepturile și obligațiile licențiatorului/cedentului

lo
r

fiz

CAPITOLUL VI
Drepturile și obligațiile licențiatului/cesionarului

ic
e

Art. 7. — Documentația este, conform legii, proprietate publică a statului, aflată în administrarea
instituțiilor cu atribuții în domeniul apărării, ordinii publice și siguranței naționale.
Art. 8. — Licențiatorul/cedentul transmite licențiatului/cesionarului numai posesia și folosința
neexclusivă a documentației specificate la art. 2.
Art. 9. — Licențiatorul/cedentul predă licențiatului/cesionarului toată documentația, astfel încât
licențiatul/cesionarul să poată face o aplicare industrială a acesteia. Se obligă, de asemenea, să predea
și modificările ulterioare aduse documentației, pe măsură ce acestea vor intra în administrarea sa.
Art. 10. — Licențiatorul/cedentul poate preda, cu acordul licențiatului/cesionarului, numai o parte
din documentație, cu condiția ca fracțiunea respectivă să fie suficientă pentru exploatarea industrială.
Art. 11. — Licențiatorul/cedentul garantează pentru evicțiune pe licențiat/cesionar, cu privire la:
a) contrafacere;
b) viciile juridice ale documentației;
c) faptele sale.
Art. 12. — Licențiatorul/cedentul poate controla, atât pe fluxul fabricației, cât și la final, cantitățile și
sortimentele, precum și vânzările produselor executate pe baza documentației cesionate.
Art. 13. — Licențiatorul/cedentul este obligat să informeze licențiatul/cesionarul despre acordarea
licenței/cesiunii către terți, atât la încheierea contractului, cât și pe parcursul derulării acestuia.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 14. — Licențiatul/cesionarul are drept de posesie și de folosință neexclusive asupra
documentației care face obiectul prezentului contract.
Art. 15. — Licențiatul/cesionarul se obligă să plătească prețul licenței/cesiunii, în valoarea, la data
și la banca la care licențiatorul/cedentul are deschis contul bancar, potrivit clauzelor actului adițional.
Art. 16. — Licențiatul/cesionarul se obligă să exploateze documentația la nivelul convenit prin
prezentul contract.
Art. 17. — Licențiatul/cesionarul se obligă să nu transmită, către o terță persoană, nici total și nici
parțial documentația primită de la licențiator/cedent.
Art. 18. — Licențiatul/cesionarul se obligă să înștiințeze în scris licențiatorul/cedentul, cu cel mult
30 de zile înainte de începerea fabricării produsului, cu privire la contractarea de produse cu terțe
persoane, în vederea stabilirii, prin act adițional, a drepturilor și obligațiilor reciproce.
Art. 19. — Licențiatul/cesionarul se obligă să nu fabrice produse pentru terțe persoane fără acordul
licențiatorului/cedentului exprimat prin act adițional, sub sancțiunea rezilierii contractului.
Art. 20. — (1) Licențiatul/cesionarul se obligă să nu modifice documentația fără acordul scris al
licențiatorului/cedentului.
(2) Toate modificările acceptate de licențiator/cedent vor intra cu titlu gratuit în administrarea
acestuia, cu respectarea legislației în vigoare privind brevetele de invenție.
Art. 21. — La cererea scrisă a licențiatorului/cedentului, precum și în caz de reziliere sau suspendare
a contractului, licențiatul/cesionarul este obligat să înapoieze în totalitate documentația, în cel mult 30 de
zile de la data notificării.
Art. 22. — Licențiatul/cesionarul nu va transfera către terți drepturile sau obligațiile rezultate din
prezentul contract, fără acordul scris al licențiatorului/cedentului.

D

30

CAPITOLUL VII
Confidențialitatea contractului
Art. 23. — Părțile contractante au obligația să păstreze confidențialitatea asupra tuturor clauzelor
prezentului contract.
Art. 24. — Nerespectarea prevederilor legale privind păstrarea confidențialității asupra obiectului
contractului se sancționează potrivit legii și poate atrage după sine rezilierea contractului, în funcție de
opțiunea exclusivă a licențiatorului/cedentului.
CAPITOLUL VIII
Răspunderea contractuală
Art. 25. — Părțile semnatare înțeleg să își îndeplinească obligațiile asumate prin prezentul contract,
cu bună-credință și diligență profesională.
Art. 26. — Pentru neexecutarea totală sau parțială ori pentru executarea necorespunzătoare a
obligațiilor contractuale, partea în culpă datorează celeilalte părți despăgubiri, în vederea recuperării
prejudiciului, precum și a beneficiului nerealizat, dovedit cu acte corespunzătoare.
Art. 27. — Penalitățile pentru neplata la timp a redevenței, de către licențiat/cesionar, sunt de 0,5%
pentru fiecare zi de întârziere, până la data executării sau dovedirii imposibilității executării obligației din
cauză de forță majoră.
Art. 28. — Penalitatea se calculează de drept la valoarea obligației executate cu întârziere sau
neexecutate, fără punerea în întârziere și fără vreo altă formalitate prealabilă.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
CAPITOLUL IX
Suspendarea sau rezilierea contractului
Art. 29. — (1) Suspendarea sau rezilierea contractului se poate executa conform legii.
(2) Licențiatul/cesionarul poate suspenda contractul în următoarele cazuri:
a) când documentația pusă la dispoziție de licențiator/cedent nu este suficientă pentru exploatare
industrială;
b) din cauze de forță majoră.
Art. 30. — Licențiatorul/cedentul poate rezilia de drept contractul, fără punerea în întârziere și fără
nicio altă formalitate prealabilă, în următoarele cazuri:
a) când licențiatul/cesionarul a transmis date sau informații din documentație unor terți;
b) când licențiatul/cesionarul încalcă obligația de a nu fabrica produse pentru terți, fără acordul
prealabil al licențiatorului/cedentului;
c) când licențiatul/cesionarul nu își execută obligația de plată față de licențiator/cedent în cel mult
15 zile de la intrarea în contul său a contravalorii produselor.
Art. 31. — Rezilierea contractului în cazurile prevăzute la art. 30 din prezentul contract se notifică
licențiatului/cesionarului cu 15 zile înainte de termenul de intrare în vigoare a rezilierii și presupune
achitarea de către licențiat/cesionar de despăgubiri în vederea recuperării prejudiciului, precum și a
beneficiului nerealizat de licențiator/cedent.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL X
Litigii și mod de rezolvare
Art. 32. — (1) Litigiile survenite între părți, în cursul derulării contractului, se soluționează în principal
pe cale amiabilă.
(2) În cazul divergențelor nesoluționate amiabil, se apelează la instanțele judecătorești competente.
Art. 33. — Problemele nereglementate sau cele care pot apărea atât în derularea contractului, cât
și în interpretarea corectă a unor prevederi se soluționează conform normelor Codului civil și ale Codului
comercial român, precum și conform oricăror reglementări speciale emise de legislativ și executiv,
referitoare la activitatea comercială și la invenții.
Art. 34. — Prezentul contract, anexele și actele adiționale la acesta constituie singurele instrumente
juridice probante pentru soluționarea eventualelor litigii între părți, pe cale amiabilă sau prin acțiuni de
daune de interese adresate instanțelor judecătorești.

us

iv

in

fo

rm

ăr

CAPITOLUL XI
Intrarea în vigoare
Art. 35. — Contractul semnat de ambele părți intră în vigoare la data înregistrării în evidența
licențiatorului/cedentului sau a acceptării reciproce a completărilor și observațiilor făcute de părți, dar nu
mai târziu de 30 de zile de la notificarea obiecțiilor.

D

es

tin

at

ex

cl

CAPITOLUL XII
Dispoziții finale
Art. 36. — Prezentul contract și actele adiționale la contract nu pot face obiectul licenței/cesionării
către bănci, în vederea obținerii de credite sau de garantare a acestora.
Art. 37. — Orice modificare a clauzelor prezentului contract este valabilă numai în formă scrisă,
semnată de reprezentanții autorizați ai părților.
Art. 38. — Anexele
.. , precum și actele adiționale încheiate de părți fac parte
(numărul anexelor)

integrantă din prezentul contract.
Art. 39. — Prezentul contract s-a încheiat în 2 (două) exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Licențiator/Cedent,
(M.I.R.A.)
*)
..
**)
***)

..
..

Licențiat/Cesionar,
(operator economic)
Director general,
..
Contabil-șef,
..
Jurist,

*) Directorul general al Direcției generale management logistic și administrativ, în cazul proiectelor din planul conex de
CD, finanțate de la bugetul autorității de stat pentru CDI/conducătorul structurii beneficiare din cadrul M.I.R.A. — autoritate
contractantă, în cazul proiectelor din planul sectorial de CD, finanțate de la bugetul ministerului.
**) Directorul general al Direcției generale financiare, în cazul proiectelor din planul conex de CD, finanțate de la bugetul
autorității de stat pentru CDI/contabilul-șef al structurii beneficiare din cadrul M.I.R.A. — autoritate contractantă, în cazul proiectelor
din planul sectorial de CD, finanțate de la bugetul ministerului.
***) Directorul general al Direcției generale juridice, în cazul proiectelor din planul conex de CD, finanțate de la bugetul
autorității de stat pentru CDI/șeful compartimentului juridic al structurii beneficiare din cadrul M.I.R.A. — autoritate contractantă, în
cazul proiectelor din planul sectorial de CD, finanțate de la bugetul ministerului.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/20.VI.2008
ANEXA Nr. 21
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
.......................................................................................
(denumirea structurii beneficiare)

FIȘĂ DE EVIDENȚĂ

— machetă —
Denumirea proiectului:
.............................
Denumirea executantului:
............................
Numărul contractului (actului adițional):
.........
Valoarea contractului:
... lei
Denumirea rezultatelor cercetării:
...
Data finalizării:
Sursa finanțării:
.................................................

2

3

4

5

Verificat de
compartimentul
financiar-contabil

1

Semnătura
persoanei
autorizate să
completeze fișa

Valoarea
(mii lei)

7

8

9

ic
e

Numărul
raportului
de evaluare

fiz

Prețul
negociat

lo
r

Data

ne

0

Denumirea
rezultatului.
Categoria

6

oa

Nr.
crt.

Denumirea
beneficiarilor
care au preluat
rezultatele

Valoarea inițială a rezultatului
cercetării, conform raportului
de evaluare al executantului

Valorificarea efectivă

Numărul
procesului-verbal
de transmitere a
rezultatelor

(plan conex/plan sectorial de CD )

pe

rs

1.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

2.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463/20.VI.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|281950|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

