Vineri, 27 iunie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 477

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

ii
g

ra

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea
Cerințelor pentru amenajarea și utilizarea terenurilor,
altele decât aerodromurile autorizate, pe care pot
ateriza, respectiv de pe care pot decola aeronave
civile care execută zboruri interne încadrate în
categoria operațiunilor aeriene civile de lucru aerian
sau aviație generală ..................................................

2–8

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

798.

9–15

D

es

tin

at

ex

1.849/401. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor și al
ministrului muncii, familiei și egalității de șanse privind
monitorizarea plății unor drepturi de natură socială ..

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.VI.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Cerințelor pentru amenajarea și utilizarea terenurilor,
altele decât aerodromurile autorizate, pe care pot ateriza, respectiv de pe care pot decola
aeronave civile care execută zboruri interne încadrate în categoria operațiunilor aeriene civile
de lucru aerian sau aviație generală

ic
e

În temeiul prevederilor art. 4 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 9 alin. (5) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 1.172/2003 pentru aprobarea procedurii
de autorizare a zborurilor cu aeronave civile și de stat în spațiul aerian național, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările
ulterioare,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

(2) Cerințele pentru obținerea certificatului de autorizare
prevăzut la alin. (1) sunt cele stabilite pentru autorizarea
aerodromurilor civile, prevăzute în Reglementarea aeronautică
civilă română RACR-AD-AADC/Autorizarea aerodromurilor
civile, aprobată prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 744/2003.
Art. 3. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.022/2003 pentru aprobarea Reglementării aeronautice
civile române privind amenajarea și utilizarea terenurilor
temporare de aeronautică civilă — RACR-AD-AUTT, ediția
1/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35
din 16 ianuarie 2004, se abrogă.
Art. 4. — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” va lua măsurile necesare pentru ducerea la îndeplinire
a prezentului ordin și va supraveghea respectarea prevederilor
acestuia de către operatorii aerieni români.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se aprobă Cerințele pentru amenajarea și
utilizarea terenurilor, altele decât aerodromurile autorizate, pe
care pot ateriza, respectiv de pe care pot decola aeronave civile
care execută zboruri interne încadrate în categoria operațiunilor
aeriene civile de lucru aerian sau aviație generală, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Cerințele prevăzute la alin. (1) se aplică numai în cazul
terenurilor amenajate cu caracter temporar, situate în afara
localităților urbane și utilizate exclusiv pentru efectuarea
zborurilor VFR.
Art. 2. — (1) Pentru terenurile care sunt amenajate în
vederea utilizării de către aeronave civile care execută zboruri
interne încadrate în categoria operațiunilor aeriene civile de
lucru aerian sau aviație generală și care:
a) sunt situate în interiorul localităților urbane; sau
b) sunt utilizate pentru efectuarea zborurilor IFR; sau
c) sunt utilizate cu caracter permanent, respectiv mai mult
de 6 luni într-un an calendaristic, indiferent de amplasamentul
terenurilor,
este necesară obținerea unui certificat de autorizare din partea
Regiei Autonome ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”.

lo
r

fiz

ministrul transporturilor emite următorul ordin.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat

București, 20 iunie 2008.
Nr. 798.

ANEXĂ

CERINȚE

pentru amenajarea și utilizarea terenurilor, altele decât aerodromurile autorizate, pe care pot ateriza, respectiv de pe
care pot decola aeronave civile care execută zboruri interne încadrate în categoria operațiunilor aeriene civile de lucru
aerian sau aviație generală
CAPITOLUL I
Generalități
1.1. Prevederi generale. Aplicabilitate
1.1.1. Prezenta reglementare stabilește, în conformitate cu
prevederile art. 9 pct. (5) lit. b) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.172/2003 pentru aprobarea procedurii de autorizare a

zborurilor cu aeronave civile și de stat în spațiul aerian
național, cu modificările ulterioare, cerințele minime pentru
amenajarea și utilizarea terenurilor, altele decât aerodromurile
autorizate, destinate zborurilor aeronavelor care execută
operațiuni aeriene de lucru aerian sau aviație generală în
spațiul aerian național.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.VI.2008

— suprafețe de limitare a (înălțimii) obstacolelor — seria de
suprafețe care definesc un volum al spațiului aerian pe și în jurul
unui teren temporar de aeronautică civilă, care trebuie menținut
liber de obstacole cu scopul de a permite zborul aeronavelor în
condiții de siguranță;
— teren de zbor — suprafața dreptunghiulară delimitată pe
un teren temporar și destinată aterizării și decolării avioanelor;
— zbor VFR — zborul efectuat în conformitate cu regulile de
zbor la vedere;
— zonă de siguranță — zona adiacentă unui teren temporar
de aeronautică civilă, indiferent de proprietar, definită cu scopul
de a limita înălțimea obstacolelor și de a preveni efectele
negative de orice natură, directe și/sau indirecte, asupra operării
aeronavelor și ansamblului activităților aeronautice — în
interesul siguranței zborului aeronavelor și securității
aeronautice;
1.2.2. Ceilalți termeni aeronautici utilizați au înțelesul din
Codul aerian civil.

ic
e

CAPITOLUL II
Terenuri temporare pentru avioane

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

2.1. Caracteristici fizice ale terenului de zbor
2.1.1. La alegerea/stabilirea unui teren de zbor, operatorul
aeronavei va urmări ca terenul respectiv:
a) să fie degajat de obstacole care pot afecta siguranța
zborului (rețele electrice/telefonice, clădiri, stâlpi/piloni, canale,
copaci, proeminențe de teren etc.);
b) să fie orientat cu axul longitudinal pe direcția predominantă
a vântului în zonă;
c) să permită aterizarea, rularea și staționarea avioanelor la
sol, în condiții de teren uscat sau umed;
d) să nu prezinte denivelări (gropi, șanțuri, mușuroaie etc.);
e) să nu fie într-o zonă inundabilă și să permită drenarea
naturală a apelor pluviale.
2.1.2. Terenul de zbor va fi de formă dreptunghiulară, cu
lungimea de minimum 500 m și lățimea de 100 m.
2.1.3. Pentru siguranța operațiunilor aeriene:
a) suprafața terenului de zbor trebuie amenajată și menținută
în stare bună de utilizare, adecvat tipului de sol (înierbat sau sol
compact);
b) lungimea terenului de zbor trebuie stabilită astfel încât să
permită decolarea și aterizarea tipurilor de aeronave folosite,
corespunzător caracteristicilor/performanțelor acestora, dar nu
mai mică de 500 m;
c) panta longitudinală a terenului de zbor nu trebuie să fie
mai mare de 2 %.
2.1.4. Dacă pe terenul de zbor se delimitează explicit o pistă
de decolare-aterizare, aceasta va avea lungimea de minimum
500 m și lățimea de minimum 1,5 anvergura maximă a
avioanelor folosite, dar nu mai puțin de 30 m.
2.1.5. — (1) Situarea terenului de zbor va fi definită prin
coordonate geografice cu precizia de o zecimală de minut.
(2) Se admite și definirea numai prin distanțe și direcții față
de repere ușor de recunoscut pe teren și pe hartă.
2.2 Identificarea și evaluarea obstacolelor
2.2.1. Operatorul aeronavei trebuie să identifice obstacolele
semnificative din zona terenului temporar și să evalueze
influența acestora asupra siguranței zborului.
2.2.2. — (1) Regimul de obstacolare în zona terenului
temporar se definește prin următoarele suprafețe virtuale de
limitare a înălțimii obstacolelor, asociate terenului de zbor:
suprafețe de decolare/aterizare (culoare aeriene de acces),
suprafețe de tranziție și suprafața orizontală.
(2) Caracteristicile suprafețelor menționate la alin. (1) sunt
prezentate în figura 2-1*).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1.1.2. Prevederile prezentei reglementări se aplică numai în
cazul terenurilor amenajate și utilizate cu caracter temporar,
situate în afara localităților urbane și utilizate exclusiv pentru
efectuarea zborurilor VFR, denumite în continuare terenuri
temporare. Prin utilizare cu caracter temporar se înțelege
utilizarea terenului pentru o perioadă mai mică de 6 luni într-un
an calendaristic.
1.1.3. Operatorii aeronavelor poartă întreaga responsabilitate
pentru stabilirea și amenajarea terenurilor temporare pe care le
utilizează, conform cerințelor din prezenta reglementare, pentru
realizarea condițiilor de siguranță a zborului, precum și pentru
supravegherea desfășurării operațiunilor aeriene civile
desfășurate pe aceste terenuri.
1.1.4. Terenurile temporare destinate a fi folosite pentru
operațiuni de lucru aerian sau aviație generală se autorizează
de către operatorii aeronavelor implicați.
1.1.5. Ca parte integrantă a procesului de autorizare a
terenurilor temporare, operatorii aeronavelor trebuie să
elaboreze o documentație tehnică pentru fiecare teren temporar
utilizat.
1.1.6. Formatul, structura și conținutul formularelor care
alcătuiesc documentația tehnică de autorizare a terenurilor
temporare de aeronautică civilă se stabilesc de Autoritatea
Aeronautică Civilă Română (AACR), se aprobă prin decizie a
directorului general al AACR și se publică pe pagina web a
AACR.
1.2. Definiții
1.2.1. În sensul prezentei reglementări, termenii utilizați au
următoarele semnificații:
— arie de decolare și aterizare — suprafața pătrată,
delimitată pe un heliport temporar și destinată aterizării și
decolării elicopterelor;
— arie de siguranță — aria definită în exteriorul ariei de
decolare și aterizare a unui heliport temporar, degajată de
obstacole, destinată reducerii riscurilor deteriorării materiale în
cazul în care elicopterul se abate accidental de la aria de
decolare și aterizare;
— forță majoră — un eveniment imprevizibil și inevitabil care
generează imposibilitatea temporară sau definitivă de executare
a unui zbor în conformitate cu autorizarea acordată;
— manual operațional — documentul care stabilește
organizarea compartimentelor de zbor și operaționale ale
operatorului aeronavei și relațiile dintre acestea, precum și
procedurile și instrucțiunile care guvernează activitatea acestora
în vederea asigurării siguranței zborului;
— obstacol — orice obiect fix (natural sau artificial, temporar
ori permanent) sau mobil, ori părți ale acestuia, care prin
amplasare, proprietăți fizice, caracteristici constructive și/sau
funcționale afectează ori poate afecta siguranța activităților
aeronautice;
— operator al aeronavei — persoana fizică sau juridică care
efectuează operațiuni aeriene cu o aeronavă civilă; în cazul
operațiunilor aeriene civile de aviație generală, operator al
aeronavei este considerat pilotul aflat la comanda aeronavei; în
cazul operațiunilor aeriene civile de lucru aerian, operator al
aeronavei este considerată persoana deținătoare a
documentului de certificare care stă la baza efectuării operațiunii
respective;
— pistă — suprafața dreptunghiulară definită în perimetrul
unui teren de zbor, amenajată adecvat tipului de sol (înierbat
sau sol compact) și destinată aterizării și decolării avioanelor;
— siguranța zborului — capacitate a activității aeronautice
constând în evitarea afectării sănătății sau pierderii de vieți
omenești, precum și a producerii de pagube materiale;

3

*) Figura 2-1 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.VI.2008

D

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.VI.2008
d) tabel cu obstacole la terenul de zbor;
e) fișa de inspecție periodică a terenului de zbor.
CAPITOLUL III
Terenuri temporare pentru elicoptere

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3.1. Caracteristici fizice ale terenurilor temporare pentru
elicoptere
3.1.1. — (1) La alegerea/stabilirea unui teren temporar
pentru elicoptere, denumit în continuare heliport temporar,
operatorul aeronavei va urmări ca acesta să fie degajat de
obstacole care pot afecta siguranța zborului (rețele
electrice/telefonice, clădiri, stâlpi/piloni, copaci, proeminențe de
teren etc.), corelat cu direcția vântului predominant.
(2) Ariile de decolare/aterizare și, respectiv, de siguranță
trebuie:
a) să permită aterizarea și staționarea elicopterelor la sol, în
condiții de teren uscat sau umed;
b) să nu prezinte denivelări (gropi, șanțuri, mușuroaie etc.);
c) să nu fie într-o zonă inundabilă și să permită drenarea
naturală a apelor pluviale.
3.1.2. Aria de decolare/aterizare va fi de formă pătrată, cu
latura 2D (unde D este cea mai mare dintre dimensiunile
maxime de gabarit ale elicopterelor folosite, când rotoarele sunt
pornite).
3.1.3. Aria de siguranță situată la exteriorul ariei de
decolare/aterizare trebuie să fie la nivelul acesteia, de formă
pătrată, cu latura 2D+10 m.
3.1.4. Pentru siguranța operațiunilor aeriene:
a) heliportul temporar trebuie să permită decolarea și
aterizarea tipurilor de elicoptere folosite, corespunzător
caracteristicilor/performanțelor acestora;
b) suprafațele de decolare/aterizare și, respectiv, de
siguranță trebuie amenajate și menținute în stare bună de
utilizare, adecvat tipului de sol (înierbat sau sol compact) și de
condițiile acestuia (praf, nisip, zăpadă);
c) panta suprafețelor nu trebuie să fie mai mare de 8ș.
3.1.5. — (1) Situarea heliportului temporar va fi definită prin
coordonate geografice cu precizia de o zecimală de minut.
(2) Se admite și definirea numai prin distanțe și direcții față
de repere ușor de recunoscut pe teren și pe hartă.
3.2. Identificarea și evaluarea obstacolelor
3.2.1. Operatorul aeronavei trebuie să identifice obstacolele
semnificative din zona heliportului temporar și să evalueze
influența acestora asupra siguranței zborului.
3.2.2. — (1) Regimul de obstacolare în zona heliportului
temporar se definește prin următoarele suprafețe virtuale de
limitare a înălțimii obstacolelor, asociate ariilor de
decolare/aterizare și, respectiv, de siguranță: suprafețe de
decolare/aterizare (culoare aeriene de acces) și suprafețe de
tranziție.
(2) Caracteristicile suprafețelor menționate la alin. (1) sunt
prezentate în figura 3-1*):

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

2.2.3. Unde condițiile locale nu permit realizarea pantelor
precizate pentru suprafețele de limitare a înălțimii obstacolelor
în culoarul aerian de acces, se admite panta de 1: 50 pe
lungimea totală de 2.000 m.
2.2.4. În perimetrul terenului de zbor nu se admit obiecte fixe,
cu excepția mijloacelor vizuale necesare navigației aeriene, care
trebuie să fie frangibile și marcate în culori contrastante cu
fundalul.
2.2.5. Direcțiile de apropiere finală și de decolare trebuie să
fie libere de obstacole (rețele electrice, stâlpi, copaci,
proeminențe ale terenului etc.).
2.2.6. Orice obiect care poate constitui prin înălțimea sau
poziția sa un pericol la aterizare sau la decolare și care nu poate
fi înlăturat trebuie marcat vizibil.
2.2.7. — (1) În situații de forță majoră, pentru locurile care
nu au fost evaluate anterior, operatorul aeronavei poate aplica
o procedură specifică de aterizare/decolare care să permită
evaluarea din aer de către pilot a compatibilității locului cu
performanțele avionului și cu natura misiunii.
(2) Dimensiunile locului vor fi cel puțin egale cu dimensiunile
terenurilor de zbor autorizate.
(3) Responsabilitatea pentru alegerea terenului și siguranța
aterizării îi aparține în totalitate pilotului comandant.
(4) Fiecare operator care utilizează terenuri temporare are
obligația de a elabora procedura specifică menționată la
alin. (1), care va fi inclusă, după caz, în Manualul operațional al
operatorului aeronavei.
2.3 Semnalizări la sol și marcaje
Semnalizările la sol și marcajele pe un teren temporar se fac
cu respectarea prevederilor secțiunii 4 din anexa 1 la
Reglementarea aeronautică civilă română RACR — RA,
Regulile aerului, ediția 02/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
2.4. Parcarea avioanelor
2.4.1. Pe durata parcării avioanelor operatorul aeronavei
trebuie să adopte măsurile adecvate de protecție, siguranță și
supraveghere a acestora.
2.4.2. La rularea sau tractarea avioanelor, precum și în
pozițiile de parcare trebuie să existe o distanță de cel puțin 5 m
între extremitățile avioanelor și între extremitățile avioanelor și
obiectele din jur (clădiri, garduri, copaci, vehicule etc.).
2.4.3. Platforma de parcare, de încărcare etc. se va amenaja
în exteriorul terenului de zbor, lateral, la o distanță de cel puțin
10 m de marginea acestuia.
2.5. Documentația tehnică de autorizare
Documentația tehnică aferentă terenurilor temporare trebuie
să includă:
a) fișa terenului de zbor;
b) harta (schița) terenului de zbor;
c) harta (schița) de zonă și obstacole a terenului de zbor;

5

*) Figura 3-1 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.VI.2008

D

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.VI.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) Fiecare operator care utilizează heliporturi temporare are
obligația de a elabora procedura specifică menționată la
alin. (1), care va fi inclusă, după caz, în Manualul operațional al
operatorului aeronavei.
3.3. Semnalizări la sol și marcaje
Pe un heliport temporar trebuie să existe:
a) indicator al direcției vântului:
(i) vizibil din aer și de la sol, amplasat la o distanță
corespunzătoare pentru a nu constitui un obstacol și
a nu fi influențat de turbulențe atmosferice locale;
(ii) vizibil de la locul de decolare și aterizare al
elicopterelor și amplasat cât mai departe de clădiri,
copaci sau teren accidentat;
(iii) în formă de trunchi de con/ămânecă de vânt” (vezi
fig. 2-2); în mod excepțional se poate utiliza un steag
cu înălțimea de minimum 3 m și cu dimensiunile
pânzei de 0,8 m x 1,0 m. În ambele variante se
recomandă utilizarea de materiale textile ușoare, în
două culori, de preferință alb cu roșu, în 5 benzi
alternante, prima și ultima fiind de culoare roșie;
b) marcaje pentru vizualizarea perimetrului ariei de
decolare/aterizare: pot fi utilizate fanioane dreptunghiulare cu
înălțimea de 50 cm si cu dimensiunile pânzei de 20 cm x 30 cm,
dispuse cel puțin în colțurile ariei respective.
Fanioanele vor fi de culoare albă vara și roșie iarna.
3.4. Documentația tehnică de autorizare
Documentația tehnică aferentă heliporturilor temporare
trebuie să includă:
a) fișa heliportului temporar;
b) harta (schița) heliportului temporar;
c) harta (schița) de zonă și obstacole a heliportului temporar;
d) tabel cu obstacole la heliportul temporar;
e) fișa de inspecție periodică a heliportului temporar.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

3.2.3. Direcțiile de apropiere finală și de decolare trebuie să
fie libere de obstacole (rețele electrice, clădiri, stâlpi, copaci,
proeminențe ale terenului etc.).
3.2.4. Orice obiect care poate constitui prin înălțimea sau
poziția sa un pericol la aterizare sau la decolare și care nu poate
fi înlăturat trebuie marcat vizibil.
3.2.5. Pentru executarea misiunilor aviochimice cu elicoptere
destinate acestui scop, alegerea și omologarea ariilor
(platformelor) de decolare/aterizare revine echipajelor și trebuie
îndeplinite în totalitate următoarele prevederi:
a) aria de decolare/aterizare trebuie să fie de minimum 6 m x
6 m, amplasată pe sol tare, care să nu permită înfundarea roților,
fără praf sau obiecte care ar putea fi antrenate de curentul de
aer, ducând astfel la lovirea sistemului portant;
b) platformele betonate, asfaltate sau cele mobile, acolo
unde există, trebuie să fie la nivelul solului;
c) în exteriorul ariei de decolare/aterizare de 6 m x 6 m,
terenul trebuie să fie plan și la nivelul acesteia, pe o porțiune cel
puțin egală cu două diametre ale sistemului portant;
d) întreaga suprafață nu trebuie să depășească o înclinare
mai mare de 8ș;
e) în zonele unde se execută misiuni pentru tratarea viței de
vie sau a pomilor, în condițiile existenței platformelor amplasate
în aceste plantații, zborul se va desfășura astfel:
(i) se vor crea culoare de siguranță (pe direcțiile vântului
predominant), prin înlăturarea (temporar) a stâlpilor
de spalier, pe o distanță care să asigure un unghi de
pantă de decolare mai mic de 40ș;
(ii) se vor alege locuri de amplasare a platformelor pe
terenuri mai ridicate față de plantațiile înconjurătoare,
numai când decolările către pante descendente ale
solului nu prezintă niciun fel de dificultate;
(iii) se vor asigura zonele marginale ale platformei cu
bordura de siguranță de 10 cm x 10 cm, care, în
cazul cedării frânelor, să împiedice rulajul
elicopterelor în afara platformei.
3.2.6. Cu excepția zborurilor aferente serviciilor medicale de
urgență, toate operațiunile aeriene de noapte cu aeronave civile
sunt interzise pe heliporturile temporare.
3.2.7. — (1) Pentru zborurilor aferente serviciilor medicale
de urgență, locul de operare trebuie să fie suficient de mare
(dimensiuni cel puțin de 2D x 2D), pentru a asigura degajarea de
obstacole.
(2) Pentru zborurile aferente serviciilor medicale de urgență,
efectuate pe timpul nopții, locul trebuie să fie iluminat (de pe
pământ sau din elicopter), pentru a permite identificarea exactă
a locului de aterizare și a eventualelor obstacole. Acest teren
trebuie să aibă dimensiunile cel puțin de 2D x 4D.
(3) Procedurile de decolare și aterizare pentru zborurile
aferente serviciilor medicale de urgență, pe terenuri neevaluate
anterior, vor fi conținute în Manualul operațional al operatorului
aeronavei.
3.2.8. — (1) În situații de forță majoră, pentru locurile care
nu au fost evaluate anterior, operatorul aeronavei poate aplica
o procedură specifică de aterizare/decolare, care să permită
evaluarea din aer de către pilot a compatibilității locului cu natura
misiunii și cu clasa de performanță a elicopterului.
(2) Dimensiunile locului vor fi de 1,5-2 ori mai mari decât ale
ariei de decolare/aterizare și ale ariei de siguranță de pe
heliporturile temporare autorizate.
(3) Responsabilitatea pentru alegerea terenului și siguranța
aterizării îi aparține în totalitate pilotului comandant.

7

CAPITOLUL IV
Condiții de operare pe terenurile temporare
4.1. Asigurarea cu combustibili de aviație
4.1.1. — (1) Operatorii aeronavelor care utilizează terenuri
temporare și desfășoară activitatea de aprovizionare, stocare și
alimentare cu combustibil a aeronavelor (avioane, elicoptere) la
sol în sistem propriu trebuie să aplice proceduri specifice acestei
activități.
(2) Procedurile în cauză trebuie să respecte cerințele
reglementărilor aeronautice de profil în vigoare și să fie
conforme cu facilitățile tehnice destinate combustibilului de
aviație deținute.
(3) Procedurile specifice menționate la alin. (1) se elaborează
de operatorii aeronavelor și se includ, după caz, în Manualul
operațional.
4.1.2. Dacă activitatea de aprovizionare, stocare și
alimentare cu combustibil a aeronavelor la sol pe terenuri
temporare nu se desfășoară în sistem propriu, această activitate
trebuie efectuată de un distribuitor de combustibili de aviație
autorizat de AACR.
4.1.3. Asigurarea cu combustibili de aviație pe terenurile
temporare de aeronautică civilă se efectuează de persoane
competente, desemnate responsabile prin decizii ale
conducătorilor organizațiilor din care fac parte, care vor permite
alimentarea cu combustibil a aeronavelor numai dacă:
a) facilitățile destinate combustibililor de aviație sunt
corespunzătoare stocării și alimentării aeronavelor, conform
reglementărilor aeronautice în vigoare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.VI.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5.4. Suplimentar cerințelor formulate la paragraful 5.1,
operatorul aeronavei care autorizează și utilizează un teren
temporar trebuie să facă dovada că deține sau asigură:
a) starea fizică acceptabilă a pistei/terenului de zbor sau a
ariei de decolare-aterizare și zonele de siguranță
corespunzătoare;
b) echipamente minime adecvate operării în siguranță pe
terenul temporar în cauză, inclusiv pentru stingerea incendiilor;
c) personal competent și cu experiență în operarea și
întreținerea corespunzătoare a terenului temporar;
d) proceduri operaționale care să permită desfășurarea în
siguranță a operațiunilor pe terenul temporar respectiv;
e) evaluarea și înregistrarea modificărilor survenite privind
caracteristicile și amenajarea terenului temporar față de
condițiile utilizării anterioare;
f) documentația tehnică de autorizare aferentă terenului
temporar.
5.5. Operatorii aeronavelor care utilizează terenuri temporare
autorizate de alți operatori trebuie să cunoască în prealabil și să
aplice/respecte cerințele tehnice și operaționale stabilite pentru
terenurile în cauză de operatorii care le-au autorizat.
5.6. — (1) Pentru siguranța operațiunilor pe toată perioada
de utilizare a unui teren temporar, operatorul aeronavei trebuie
să pună în aplicare o procedură pentru evaluarea și
supravegherea, de către o persoană competentă, a terenului
respectiv.
(2) Această procedură va ține seama de posibilele schimbări
ale caracteristicilor terenului, apărute după ultima acțiune de
supraveghere.
(3) Procedura menționată la alin. (1) va fi inclusă, după caz,
în Manualul operațional al operatorului aeronavei.
5.7. — (1) Operatorii aeronavelor trebuie să cunoască zonele
interzise, restricționate și periculoase, conform hărților din
Publicația de Informare Aeronautică — AIP România, să
adapteze în mod corespunzător procedurile operaționale și să
informeze piloții în acest sens.
(2) De asemenea, operatorii aeronavelor trebuie să
informeze piloții despre starea curentă a pistei/terenului de zbor
sau a ariei de decolare-aterizare aferente terenurilor temporare,
obstacolele semnificative din zonă etc.
5.8. — (1) Operatorii aeronavelor trebuie să întocmească și
să dețină Lista terenurilor temporare autorizate.
(2) Lista respectivă trebuie transmisă la AACR și actualizată,
după caz.
5.9. Operatorii aeronavelor trebuie să elaboreze și să dețină
documentația tehnică de autorizare aferentă fiecărui teren
temporar pe care operează sau își propun să opereze, potrivit
prevederilor prezentei reglementări.
5.10. Față de cerințele prezentei reglementări, operatorii
aeronavelor pot întreprinde acțiuni și pot aplica măsuri pe care
le consideră necesare în interesul siguranței zborului, adecvate
fiecărei situații și conforme cu prevederile actelor normative
naționale în vigoare și ale reglementărilor aeronautice de profil.
5.11. Răspunderea pentru desfășurarea activităților de zbor
pe terenurile temporare, cu respectarea reglementărilor
aeronautice în vigoare privind siguranța, precum și răspunderea
în cazul producerii de daune ca urmare a activității de zbor
desfășurate pe astfel de terenuri, revin în totalitate operatorului
aeronavei.
5.12. În perioada de valabilitate a avizului emis de organul
administrației publice locale pentru un anumit teren temporar,
aviz prevăzut la paragraful 5.1, zona aferentă este afectată de
servituți aeronautice și, ca urmare, intră sub incidența
prevederilor reglementărilor aeronautice aplicabile.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) facilitățile sunt marcate corespunzător sortimentelor de
combustibil stocate;
c) probele prelevate pentru controlul vizual, înainte de
alimentare, sunt corespunzătoare;
d) alimentarea se face cu respectarea prevederilor
reglementărilor de profil în vigoare.
4.1.4. — (1) Persoanele responsabile cu asigurarea
combustibililor de aviație vor menține înregistrări scrise, care
trebuie să includă:
a) detalii despre activitatea de recepție/stocare/livrare în și
din depozit a combustibilului și alimentare a aeronavelor;
b) detalii despre toate probele de combustibil luate și
rezultatele testelor acelor probe (teste de laborator și pe teren);
c) detalii despre activitatea de întreținere și inspecție ale
facilităților pentru combustibilii de aviație.
(2) Înregistrările trebuie făcute corect și menținute pe o
perioadă de timp conform sistemului de asigurarea calității al
organizației care desfășoară activitatea de asigurare cu
combustibil de aviație.
4.2. Echipamente de salvare și stingerea incendiilor
În timpul desfășurării operațiunilor aeriene, pe terenurile
temporare trebuie să existe cel puțin:
a) un sistem de comunicații (inclusiv GSM), care să permită
contactarea serviciilor locale de salvare, pompieri etc.;
b) mijloace și materiale uzuale pentru stingerea incendiilor
(echipamente de stingere care să asigure aplicarea a minimum
90 l agent de stingere cu viteze de descărcare de 60 l/min sau
90 kg de pulberi chimice de stingere, unelte, nisip etc.);
c) două truse medicale de prim ajutor, cu materiale și
medicamente necesare pentru tratarea plăgilor, imobilizarea
fracturilor etc.;
d) un autovehicul capabil să transporte echipamentul și
personalul necesare pentru intervenție.
4.3. Proceduri de coordonare
Dacă terenurile temporare sunt amplasate în zone de control
(CTR), trebuie stabilite proceduri de coordonare cu furnizorii
serviciilor de trafic aerian, în conformitate cu prevederile
reglementărilor aplicabile.

ra

8

es

tin

CAPITOLUL V
Responsabilități și obligații ale operatorilor aeronavelor

D

5.1. În vederea amplasării, amenajării și utilizării unui teren
temporar, operatorul aeronavei implicat trebuie să dețină în
prealabil:
a) acordul proprietarului terenului;
b) avizul organului administrației publice locale pe a cărui
rază se află terenul respectiv.
5.2. Operatorii aeronavelor trebuie să aleagă, să amenajeze,
să autorizeze și să utilizeze terenurile temporare în conformitate
cu prevederile prezentei reglementări.
5.3. — (1) Operatorii aeronavelor vor organiza activitățile de
zbor și conexe pe terenurile temporare în funcție de
caracteristicile și performanțele aeronavelor utilizate, de
recomandările producătorilor aeronavelor respective, de
particularitățile activităților executate, de prevederile
reglementărilor/normelor aplicabile etc.
(2) Operatorii aeronavelor vor asigura, după caz, delimitarea
și semnalizarea sectoarelor de teren interzise/periculoase,
instruirea corespunzătoare a tuturor persoanelor implicate direct
sau indirect în activitățile de zbor sau conexe executate pe
terenurile temporare în cauză, alte mijloace necesare în
interesul siguranței zborului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.VI.2008
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

9

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI
ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
Nr. 401 din 17 iunie 2008

Nr. 1.849 din 12 iunie 2008

ORDIN
privind monitorizarea plății unor drepturi de natură socială
În temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
având în vedere prevederile art. 19 lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, și ale
art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, cu
modificările și completările ulterioare,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ministrul economiei și finanțelor și ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Categoriile de drepturi de natură socială care se
Art. 2 — (1) Unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului
acordă din bugetele locale, de la bugetul de stat, prin bugetul procesează documentele de plată numai în situația în care se
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, sau din îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
transferuri de la bugetul de stat către bugetele locale, prin
a) documentația este întocmită în conformitate cu prevederile
bugetul acestui minister, sunt prevăzute în nomenclatorul din art. 1;
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
b) suma totală înscrisă în documentele de plată prezentate
(2) Pentru efectuarea plății drepturilor de natură socială în cursul unei zile pentru achitarea unui drept de natură socială
prevăzute în nomenclator, ordonatorii de credite ai bugetelor
corespunde cu suma totală înscrisă în fișierul electronic
locale, precum și direcțiile de muncă și protecție socială
prevăzut în anexa nr. 2, prezentat de ordonatorul de credite, și
județene, respectiv a municipiului București, prezintă, anexat
documentelor de plată, la unitățile teritoriale ale Trezoreriei cu suma totală din centralizatorul prevăzut în anexa nr. 3;
c) numărul de titulari din fișierul electronic prevăzut în anexa
Statului unde au deschise conturile, listele cu titularii acestor
nr. 2 corespunde cu numărul de titulari din centralizatorul
drepturi, pe suport electronic, întocmite potrivit formularului
prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Documentele procesate în condițiile alin. (1), pe baza
ordin.
(3) Listele cu titularii drepturilor de natură socială se cărora s-au achitat ori, după caz, s-au virat sumele în ziua
întocmesc distinct, pentru fiecare categorie de drepturi respectivă, se transmit de către unitățile teritoriale ale Trezoreriei
prevăzută în nomenclatorul din anexa nr. 1, care se achită în Statului în aceeași zi direcțiilor generale ale finanțelor publice
cadrul aceleiași zile calendaristice către terți sau beneficiarii județene, respectiv a municipiului București.
finali.
(3) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
(4) În situația drepturilor plătite din transferuri de la bugetul de municipiului București transmit, în format electronic, la Ministerul
stat către bugetele locale, prin bugetul Ministerului Muncii, Economiei și Finanțelor, zilnic, listele prevăzute la art. 1 alin. (3)
Familiei și Egalității de Șanse, listele prevăzute la alin. (3) se pentru care s-au achitat ori, după caz, s-au virat sumele în ziua
prezintă numai de către ordonatorii de credite ai bugetelor locale
precedentă.
care efectuează plata prestațiilor.
(4) Ministerul Economiei și Finanțelor va transmite, în format
(5) În situația drepturilor achitate prin Compania Națională
electronic, la Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
ăPoșta Română” — S.A. în mai multe tranșe lunare, listele
prevăzute la alin. (3), precum și centralizatorul prevăzut la lunar, listele titularilor drepturilor de natură socială prevăzute la
alin. (7) se depun la unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului la art. 1 alin. (2) până la sfârșitul lunii curente pentru luna
achitarea ultimei tranșe din lună. În coloanele 3—5 din anterioară.
Art. 3. — (1) Aplicația informatică privind procesarea,
centralizator se vor înscrie toate documentele de plată și sumele
verificarea și transmiterea electronică la Ministerul Economiei și
aferente, care au stat la baza plății drepturilor lunii respective.
(6) Ordinele de plată prin care se achită drepturi de natură Finanțelor a situațiilor solicitate prin prezentul ordin va fi realizată
socială în mai multe tranșe lunare se depun la unitățile teritoriale și transmisă direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și
ale Trezoreriei Statului, însoțite de adrese semnate de a municipiului București de către Direcția generală a tehnologiei
ordonatorii de credite, în care se va preciza că drepturile care se informației din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor.
achită sunt de natura celor prevăzute la alin. (5).
(2) Instituțiile publice care au obligația raportării informațiilor
(7) Listele cu titularii drepturilor de natură socială depuse pe stabilite prin prezentul ordin și care dețin baze de date proprii
suport electronic la unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului vor din care se poate obține anexa nr. 2 pot să utilizeze propriile
fi însoțite de centralizatoare întocmite pe suport de hârtie,
programe informatice, cu respectarea structurii prevăzute în
conform formularului prevăzut în anexa nr. 3, care face parte
anexa nr. 4, care face parte integrantă din prezentul ordin. În
integrantă din prezentul ordin.
(8) În situația în care pentru o categorie de drepturi de natură cazul în care fișierul prezentat la unitățile de trezorerie nu
socială se utilizează mai multe documente de plată care se corespunde cerințelor cuprinse în anexa nr. 4, documentele de
depun la unitatea teritorială a Trezoreriei Statului în aceeași zi, plată anexate nu vor fi acceptate.
(3) Pentru instituțiile publice care nu dețin baze de date
acestea se vor înscrie distinct în formularul prevăzut în anexa
proprii din care se poate obține anexa nr. 2, direcțiile generale
nr. 3.
(9) Este interzisă achitarea cu un singur document de plată ale finanțelor publice județene și a municipiului București vor
a mai multor categorii de drepturi de natură socială.
pune la dispoziție aplicația informatică prevăzută la alin. (1).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.VI.2008

Art. 4. — Prezentul ordin se comunică direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București, unităților
teritoriale ale Trezoreriei Statului, direcțiilor de muncă și protecție
socială județene, respectiv a municipiului București, direcțiilor
generale de asistență socială și protecția copilului județene,

respectiv ale sectoarelor municipiului București, precum și

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru

consiliilor locale.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ANEXA Nr. 1

N O M E N C L AT O R
Nr.
crt.

Cod

Drepturi cu caracter social

Bază legală

1

2

3

4

I. Finanțate din bugetele locale
101 Ajutorul social

Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
cu modificările și completările ulterioare

2.

102 Ajutorul lunar pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni și Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003
combustibili petrolieri, în perioada sezonului rece, pentru privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea
familiile și persoanele singure beneficiare de ajutor social
locuinței, precum și a unor facilități populației pentru
plata energiei termice, aprobată prin Legea
nr. 245/2003, cu modificările și completările
ulterioare — art. 8 alin. (2)

3.

103 Ajutoarele de urgență acordate familiilor și persoanelor care Legea nr. 416/2001, cu modificările și completările
se află în situații de necesitate cauzate de calamități naturale, ulterioare — art. 28 alin. (2)
incendii, accidente, precum și alte situații

4.

104 Cheltuieli cu înmormântarea persoanelor din familiile Legea nr. 416/2001, cu modificările și completările
beneficiare de ajutor social
ulterioare — art. 28 alin. (4)

5.

105 Drepturile asistenților personali ai persoanelor cu handicap Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea
grav
drepturilor persoanelor cu handicap, republicată —
art. 44

6.

106 Indemnizația lunară acordată în cazul în care persoana cu Legea nr. 448/2006, republicată — art. 44
handicap grav sau reprezentantul ei legal optează pentru
aceasta

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.

D

es

II. Finanțate din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
7.

001 Alocația de stat pentru copii

Legea nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru
copii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare

8.

002 Alocația de stat pentru copii cu handicap

Legea nr. 448/2006, republicată — art. 58 alin. (1)

9.

003 Alocația de stat pentru copiii cu vârsta între 0 și 2 ani, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005
respectiv 3 ani în cazul copilului cu handicap
privind susținerea familiei în vederea creșterii
copilului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 7/2007 — art. 1 alin. (1)

10.

11

004 Alocația familială complementară

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2003
privind alocația familială complementară și alocația
de susținere pentru familia monoparentală,
aprobată cu completări prin Legea nr. 41/2004 —
art. 1

005 Alocația de susținere pentru familiile monoparentale

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2003,
aprobată cu completări prin Legea nr. 41/2004 —
art. 5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.VI.2008
2

3

4

12.

006 Alocația lunară de plasament

Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea
drepturilor copilului — art. 119

13.

007 Alocația lunară de plasament pentru copilul cu handicap

Legea nr. 448/2006, republicată — art. 12 alin. (1)
lit. h)

14.

008 Indemnizația lunară pentru creșterea copilului cu vârsta între Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005,
0 și 2 ani, respectiv 3 ani în cazul copilului cu handicap
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 7/2007 — art. 1 alin. (1)

15.

009 Indemnizația lunară pentru creșterea copilului cu handicap, Legea nr. 448/2006, republicată — art. 12 alin. (1)
cu vârsta cuprinsă între 3 și 7 ani
lit. b)

16.

010 Indemnizația lunară pentru creșterea copilului cu handicap, Legea nr. 448/2006, republicată — art. 12 alin. (1)
acordată persoanei cu handicap care nu realizează alte lit. e)
venituri în afara celor prevăzute la art. 58 alin. (4) lit. a), până
la împlinirea de către copil a vârstei de 3 ani

17.

011 Indemnizația lunară pentru creșterea copilului cu handicap, Legea nr. 448/2006, republicată — art. 12 alin. (1)
acordată persoanei cu handicap care nu realizează alte lit. f)
venituri în afara celor prevăzute la art. 58 alin. (4) lit. a),
pentru copilul cu vârsta cuprinsă între 3 și 7 ani

18.

012 Indemnizația lunară pentru creșterea copilului cu handicap, Legea nr. 448/2006, republicată — art. 12 alin. (1)
acordată persoanei care nu îndeplinește condițiile prevăzute lit. g)
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007,
până la împlinirea de către copil a vârstei de 3 ani

19.

013 Ajutorul lunar pentru creșterea copilului cu handicap, Legea nr. 448/2006, republicată — art. 12 alin. (1)
acordată persoanei care nu îndeplinește condițiile prevăzute lit. g)
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007,
pentru copilul cu vârsta cuprinsă între 3 și 7 ani

20.

014 Indemnizatia pentru persoana cu handicap care are în Legea nr. 448/2006, republicată — art. 12 alin. (2)
îngrijire, supraveghere și întreținere un copil și care nu
realizează alte venituri în afara celor prevăzute la art. 58
alin. (4) lit. a), până la împlinirea de către copil a vârstei de
2 ani

21.

015 Ajutorul lunar pentru persoana cu handicap care are în Legea nr. 448/2006, republicată — art. 12 alin. (2)
îngrijire, supraveghere și întreținere un copil și care nu
realizează alte venituri în afara celor prevăzute la art. 58
alin. (4) lit. a), pentru copilul cu vârsta cuprinsă între 2 și 7 ani

22.

016 Stimulent lunar pentru creșterea copilului

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 7/2007 — art. 3 alin. (2)

23.

017 Ajutoare de încălzire a locuinței cu energie termică

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003,
aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu modificările
și completările ulterioare — art. 5 alin. (1)

24.

018 Ajutoare de încălzire a locuinței cu gaze naturale

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003,
aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu modificările
și completările ulterioare

25.

019 Ajutoare pentru instalarea de centrale termice

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/2005
privind instituirea Programului de acordare a unor
ajutoare bănești populației cu venituri reduse care
utilizează gaze naturale pentru încălzirea locuinței,
în vederea creșterii eficienței consumului,
siguranței și calității vieții, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 291/2005, cu modificările
ulterioare — art. 2 alin. (3) lit. a)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.VI.2008

1

2

3

4

26.

020 Ajutoare pentru instalarea de arzătoare automatizate

27.

021 Ajutor suplimentar acordat familiilor și persoanelor singure Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14/2008
cu venituri reduse, care utilizează gaze naturale pentru pentru acordarea unui ajutor suplimentar familiilor
încălzirea locuinței
și persoanelor singure cu venituri reduse, care
utilizează gaze naturale pentru încălzirea locuinței

28.

022 Ajutoare de urgență în caz de calamități naturale, incendii, Legea nr. 416/2001, cu modificările și completările
accidente și alte situații deosebite stabilite prin lege
ulterioare — art. 28

29.

023 Ajutoare financiare pentru persoane aflate în extremă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999
dificultate din cauza stării de sănătate sau altor cauze privind înființarea și utilizarea Fondului național de
justificate
solidaritate, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare
— art. 5 alin. (1) lit. f)

30.

024 Alocația pentru copiii nou-născuți

31.

025 Indemnizația lunară de hrană cuvenită persoanelor infectate Legea nr. 584/2002 privind măsurile de prevenire
cu HIV sau bolnave de SIDA
a răspândirii maladiei SIDA în România și de
protecție a persoanelor infectate cu HIV sau
bolnave de SIDA, cu modificările ulterioare — art.7
alin. (4)

ic
e

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 291/2005, cu modificările ulterioare — art. 2
alin. (3) lit. b

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Legea nr. 416/2001, cu modificările și completările
ulterioare — art. 25

ii
g

ra

tu

III. Finanțate din transferuri de la bugetul de stat către
bugetele locale, prin bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse
051 Indemnizația lunară acordată persoanei cu handicap grav

33.

052 Indemnizația lunară acordată persoanei cu handicap Legea nr. 448/2006, republicată — art. 58 alin. (4)
accentuat
lit. a) pct. 2

34.

053 Bugetul personal complementar lunar pentru adultul cu Legea nr. 448/2006, republicată — art. 58 alin. (4)
handicap grav, respectiv pentru familia sau reprezentantul lit. b) pct. 1
legal al copilului cu handicap grav

35.

054 Bugetul personal complementar lunar pentru adultul cu Legea nr. 448/2006, republicată — art. 58 alin. (4)
handicap accentuat,
respectiv pentru familia sau lit. b) pct. 2
reprezentantul legal al copilului cu handicap accentuat

36.

055 Bugetul personal complementar lunar pentru adultul cu Legea nr. 448/2006, republicată — art. 58 alin. (4)
handicap mediu, respectiv pentru familia sau reprezentantul lit. b) pct. 3
legal al copilului cu handicap mediu

37.

056 Indemnizația pentru însoțitorul persoanei cu handicap vizual Legea nr. 448/2006, republicată — art. 58 alin. (3)
grav

38.

057 Alocația lunară de hrană pentru copiii cu handicap de tip HIV- Legea nr. 448/2006, republicată — art. 58 alin. (2)
SIDA

39.

058 Sprijin financiar acordat la constituirea familiei

40.

059 Ajutorul pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2006
combustibili petrolieri
pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare
pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități
acordate populației pentru plata energiei termice,
aprobată prin Legea nr. 116/2007

41.

060 Trusou pentru nou-născuți

Legea nr. 448/2006, republicată — art. 58 alin. (4)
lit. a) pct. 1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

32.

Legea nr. 396/2006 privind acordarea unui sprijin
financiar la constituirea familiei

Legea nr. 482/2006 privind acordarea de trusouri
pentru nou-născuți, cu modificările ulterioare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.VI.2008

ANEXA Nr. 2

Județul:
Unitatea administrativ-teritorială:
Direcția generală de asistență socială și protecția copilului:
Direcția de muncă și protecție socială:

cod + denumire
cod fiscal + denumire
cod fiscal + denumire
cod fiscal + denumire

S I T U A Ț I A*)

(cod, denumire)
cu titularii de drepturi cu caracter social, în evidență și plătiți, sau, după caz, pentru care se virează sumele
în ziua
luna
anul
..
Numărul membrilor
familiei/copii**)

Numele și prenumele

Codul numeric personal

Plățile efectuate
în luna raportată
(lei)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Nr.
crt.

*) Se completează pentru fiecare drept de natură socială prevăzut în anexa nr. 1.
**) Se completează pentru ajutorul social și pentru alocațiile familiale complementare și alocațiile de susținere pentru familiile monoparentale, caz în care
se completează cu numărul de copii. Pentru ajutorul social numărul membrilor familiei va include și titularul de ajutor social.

Ordonator de credite,
....................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.VI.2008
ANEXA Nr. 3

Județul:
Unitatea administrativ-teritorială:
Direcția generală de asistență socială și protecția copilului:
Direcția de muncă și protecție socială:

cod + denumire
cod fiscal + denumire
cod fiscal + denumire
cod fiscal + denumire

C E N T R A L I Z AT O R

privind sumele aferente drepturilor de natură socială reprezentând
......................................................................................*)
cod .........**)
Nr. .................../data .............
Numărul titularilor drepturilor
de natură socială

Felul documentului de plată
(CEC/OPT)

Nr./data documentului
de plată

Suma

1

2

3

4

5

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Nr.
crt.

X

X
Ordonator de credite,
.......................................

D

es

tin

TOTAL:

*) Se completează denumirea dreptului de natură socială, prevăzută în coloana 3 din anexa nr. 1.
**) Se completează codul prevăzut în coloana 2 din anexa nr. 1.
ANEXA Nr. 4

STRUCTURA

fișierului prezentat de instituție la unitatea de trezorerie
Nume fișier:
Format fișier:
Câmp
1
2
3
4
5
6
7
8
9

PRESTAJ
DBF
Nume câmp

CODJUD
CODFISC
CNP
CODAJUT
NUMEPREN
NRPERS
SUMA
DTPLATCRT
DATA_PREL

Tip
Character
Character
Character
Character
Character
Numeric
Numeric
Date
Date

Lungime
2
10
13
3
60
2
10.2
8
8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.VI.2008
Semnificația câmpurilor:
1.
CODJUD — codul județului sau al municipiului București unde are sediul instituția cu obligația
de raportare;
2.
CODFISC — codul CUI al instituției cu obligația de raportare. Trebuie să fie numai caractere
numerice și să aibă cifra de control corectă;
3.
CNP — codul numeric personal al titularului de drepturi cu caracter personal. Trebuie să fie
de 13 caractere numerice, să respecte condițiile de cifră de control și celelalte reguli obligatorii
pentru CNP;
4.
CODAJUT — codul dreptului cu caracter social , în conformitate cu anexa nr. 1;
5.
NUMEPREN — numele și prenumele titularului de drepturi cu caracter social;
6.
NRPERS — numărul membrilor familiei/copii;
7.
SUMA — suma de plată;
8.
DTPLATCRT — Data la care se efectuează plata în trezorerie, în format ZZLLAAAA (zi, lună,
an, fără separatori);
9.
DATA_PREL — Data la care s-a procesat informația, în fișier în format ZZLLAAAA( zi, lună,
an, fără separatori).

lo
r

ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv

us

cl

ex

at

tin

es

D

Județul Maramureș
Județul Mehedinți
Județul Mureș
Județul Neamț
Județul Olt
Județul Prahova
Județul Satu-Mare
Județul Sălaj
Județul Sibiu
Județul Suceava
Județul Teleorman
Județul Timiș
Județul Tulcea
Județul Vaslui
Județul Vâlcea
Județul Vrancea
Municipiul București
Sector 1 — Municipiul București
Sector 2 — Municipiul București
Sector 3 — Municipiul București
Sector 4 — Municipiul București
Sector 5 — Municipiul București
Sector 6 — Municipiul București

ne

26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
51
52
53
54
55
56

oa

Județul Alba
Județul Arad
Județul Argeș
Județul Bacău
Județul Bihor
Județul Bistrița-Năsăud
Județul Botoșani
Județul Brașov
Județul Brăila
Județul Buzău
Județul Caraș-Severin
Județul Călărași
Județul Cluj
Județul Constanța
Județul Covasna
Județul Dâmbovița
Județul Dolj
Județul Galați
Județul Giurgiu
Județul Gorj
Județul Harghita
Județul Hunedoara
Județul Ialomița
Județul Iași
Județul Ilfov

rs

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

Denumire județ

fiz

Cod

pe

Denumire județ

a

Cod

ic
e

Codul județului va fi completat în conformitate cu lista prezentată mai jos:
Nomenclator județe

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:

fiz

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

ne

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ăr

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

es
D

ROESTA — S.R.L.

tin

MIMPEX — S.R.L.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 477/27.VI.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|282094|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

