tu
710.

2–3

in

fo

rm

ăr

709.

iv

us

94.

579.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 42/2007 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru
reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului ........
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 42/2007
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea
unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru
al Guvernului ..............................................................

ne
oa
— Decret privind conferirea Ordinului național Pentru
Merit în grad de Comandor ........................................

8

— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler......................................................

8

— Ordonanță de urgență pentru stabilirea unor măsuri
privind punerea în circulație a pașapoartelor
electronice, precum și producerea altor documente de
călătorie......................................................................

9–12

95.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 96/2002 privind acordarea de produse lactate și de
panificație pentru elevii din clasele I—IV din
învățământul de stat, precum și pentru copiii preșcolari
din grădinițele de stat cu program normal de 4 ore....

12

96.

— Ordonanță de urgență privind modificarea art. III
alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 29/2005 pentru modificarea Legii nr. 290/2002
privind organizarea și funcționarea unităților de
cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” ..........................

13

— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 181 la Hotărârea Guvernului nr. 1.356/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Neamț,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Neamț ............................................................

13–14

674.

— Hotărâre privind aprobarea încadrării în categoria
funcțională a drumurilor județene și comunale a unor
drumuri de interes local, situate în județul Iași ..........

15

684.

cl

ex

130.

7

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Hotărâre privind aprobarea licenței de concesiune
a activității miniere de exploatare, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercială NOVAGRAN — S.R.L. ..........

16

3

tin

at

578.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 116 din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001 ....................................................

ra

ii
g

2

es

— Lege pentru ratificarea Amendamentului nr. 1,
convenit prin scrisoarea semnată la Luxemburg la
27 iunie 2007 și la București la 12 iulie 2007, la
Contractul de finanțare dintre România și Banca
Europeană de Investiții și Administrația Națională a
Drumurilor pentru finanțarea Proiectului de reabilitare
a drumurilor, etapa a V-a, semnat la București la
8 martie 2002 ............................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Amendamentului nr. 1, convenit prin scrisoarea
semnată la Luxemburg la 27 iunie 2007 și la București
la 12 iulie 2007, la Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeană de Investiții și
Administrația Națională a Drumurilor pentru finanțarea
Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a V-a,
semnat la București la 8 martie 2002 ........................

7

ite

580.

D

129.

— Lege pentru completarea art. 116 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 ......................

pe

131.

128.

Pagina

a

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru ratificarea Protocolului adițional
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Armenia, semnat la Erevan la 4 octombrie 2006, la
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Armenia privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București
la 20 septembrie 1994 ............................................
Protocol adițional între Guvernul României și Guvernul
Republicii Armenia la Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Armenia privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 20 septembrie 1994 ..............
577. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului adițional dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Armenia, semnat la Erevan la
4 octombrie 2006, la Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Armenia privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 20 septembrie 1994 ..............

Nr.

rs

Pagina

lo
r

SUMAR
Nr.

Luni, 30 iunie 2008

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 485

3–5

5

6

6

673.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Armenia, semnat la Erevan la 4 octombrie 2006,
la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 20 septembrie 1994
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Guvernul Republicii Armenia privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București la 20 septembrie
1994, ratificat prin Legea nr. 38/1995.

Articol unic. — Se ratifică Protocolul adițional dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Armenia, semnat la Erevan la
4 octombrie 2006, la Acordul dintre Guvernul României și

fiz

ic
e

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

ne

lo
r

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

pe

rs

oa

București, 24 iunie 2008.
Nr. 128.

ii
g

ra

tu

ite

a

PROTOCOL ADIȚIONAL
între Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia la Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Armenia privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 20 septembrie 1994

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Reprezentanții Guvernelor României și Republicii Armenia,
ținând seama de obligația României de a amenda Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 20 septembrie 1994 (denumit în continuare acordul), în
vederea respectării obligațiilor ce îi revin în calitate de viitor stat membru al Uniunii Europene,
luând act de faptul că România, conform art. 307 al Tratatului instituind Comunitatea Europeană și condițiilor prevăzute
de Tratatul privind aderarea la Uniunea Europeană, trebuie să întreprindă toate demersurile necesare pentru a elimina
incompatibilitățile dintre dreptul comunitar și toate acordurile internaționale încheiate, inclusiv prezentul acord, în vederea finalizării
procesului de aderare,
recunoscând că este necesar ca anumite amendamente să fie aduse acordului pentru a evita astfel de incompatibilități,
au hotărât să încheie un protocol adițional care să reglementeze regimul juridic al investițiilor armene în România în scopul
de a asigura conformitatea acestuia cu dreptul comunitar și
au convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL I

Scopul acestui protocol este de a amenda acordul în scopul
aducerii acestuia în conformitate cu obligațiile ce revin României
în calitate de membru al Uniunii Europene.

Tratamentul națiunii celei mai favorizate nu se va referi la
avantajele pe care fiecare parte contractantă le acordă
investitorilor unui stat terț în virtutea unui acord de evitare a
dublei impuneri sau în virtutea oricărui alt acord referitor la
impozitare și taxe interne.”

ARTICOLUL II

Articolul 3 va fi amendat după cum urmează:
1. La alineatul (1) va fi adăugată o nouă formulare, astfel
încât acesta se va citi după cum urmează:
ă(1) Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, fiecare parte contractantă va (...).”
2. La alineatul (3), formularea anterioră conținută în acord va
fi înlocuită cu următoarea formulare:
ă(3) Prevederile acestui acord referitoare la tratamentul
nediscriminatoriu, tratamentul național și tratamentul națiunii
celei mai favorizate nu se vor aplica avantajelor prezente sau
viitoare acordate de oricare parte contractantă în virtutea
apartenenței la sau asocierii cu o uniune vamală, economică ori
monetară, precum Uniunea Europeană, o piață comună sau
zonă de comerț liber, investitorilor proprii, ai statelor membre ale
unei astfel de uniuni, piețe comune ori zone de comerț liber sau
ai oricărui stat terț.

ARTICOLUL III

Articolul 4 alineatul (1) va fi amendat prin adăugarea unei noi
formulări, astfel încât acesta se va citi după cum urmează:
ă(1) Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, fiecare parte contractantă va garanta investitorilor
celeilalte părți contractante transferul fără restricții al investițiilor
și veniturilor și în particular, dar nu exclusiv al: (...).”
ARTICOLUL IV

Articolul 11 va fi amendat prin adăugarea unui nou alineat,
alineatul (3), având următoarea formulare:
ă(3) În cazul aderării României la Uniunea Europeană,
prezentul acord va fi amendat, dacă este necesar, prin acordul
părților, în scopul de a asigura conformitatea prevederilor sale cu
obligațiile României rezultând din calitatea de stat membru al
Uniunii Europene. Dacă un asemenea consens nu poate fi

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008

reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru
intrarea acestuia în vigoare și va rămâne în vigoare atâta timp
cât acordul rămâne în vigoare.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de guvernele lor,
au semnat acest protocol adițional.
Semnat la Erevan la data de 4 octombrie 2006, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, armeană și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe
în interpretare, textul în limba engleză va prevala.

obținut, România va avea dreptul de a denunța unilateral
prezentul acord. Acesta va înceta să se aplice la data la care
România va deveni membru cu drepturi depline al Uniunii
Europene sau, în cazul în care denunțarea se produce după
data aderării, la 3 luni după primirea notificării de denunțare.”
ARTICOLUL V

Acest protocol adițional face parte integrantă din acord.
Prezentul protocol adițional va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări prin care părțile contractante își vor comunica
Pentru Guvernul României,
Mihai Răzvan Ungureanu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Armenia,
Vardan Oskanyan,
ministrul afacerilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului adițional dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Armenia, semnat la Erevan la 4 octombrie 2006,
la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 20 septembrie 1994

a

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,

ra

Armenia privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor, semnat la București la 20 septembrie 1994, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

rm

ăr

ii
g

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Protocolului adițional dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Armenia, semnat la Erevan la 4 octombrie 2006, la
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii

tu

ite

Președintele României d e c r e t e a z ă:

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

București, 23 iunie 2008.
Nr. 577.

S E N AT U L

D

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

LEGE
pentru ratificarea Amendamentului nr. 1, convenit prin scrisoarea semnată la Luxemburg
la 27 iunie 2007 și la București la 12 iulie 2007, la Contractul de finanțare dintre România
și Banca Europeană de Investiții și Administrația Națională a Drumurilor pentru finanțarea
Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a V-a, semnat la București la 8 martie 2002
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Amendamentul nr. 1, convenit prin
scrisoarea semnată la Luxemburg la 27 iunie 2007 și la
București la 12 iulie 2007, la Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeană de Investiții și Administrația

Națională a Drumurilor pentru finanțarea Proiectului de
reabilitare a drumurilor, etapa a V-a, semnat la București la
8 martie 2002, ratificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 159/2002, aprobată prin Legea nr. 86/2003.

Acestă lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 24 iunie 2008.
Nr. 129.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008
Banca Europeană de Investiții

PRIN DHL
Ministerul Economiei și Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5
București 70060
România

În atenția: Domnului Varujan Vosganian, ministrul economiei și finanțelor
Luxemburg, 27 iunie 2007

Reabilitarea drumurilor V (FI nr. 21.489)
Contract de finanțare semnat în data de 8 martie 2002 (Contractul de finanțare) între România, Banca
Europeană de Investiții și Administrația Națională a Drumurilor

ic
e

Subiect:

JUII/MA&SEE/FBR/ce nr.

ne

lo
r

fiz

Amendament nr. 1

rs

oa

Excelența Voastră,

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Facem referire la scrisoarea dumneavoastră datată 26 aprilie 2007, prin care ați solicitat extinderea datei de înaintare a
cererii aferente ultimei trageri, majorarea tranșei financiare după cum este prezentată la art. 1.04D în Contractul de finanțare mai
sus menționat, modificarea graficului de amortizare pentru suma netrasă de 220.000.000,00 EUR și modificarea datei de finalizare.
Prin urmare, acceptăm prin prezenta solicitarea dumneavoastră de amendare a Contractului de finanțare după cum urmează:
a) în cadrul art. 1.02B existent, se înlocuiește ă31 decembrie 2006” cu ă31 decembrie 2009”;
b) în cadrul art. 1.04D existent, se înlocuiește ă3.000.000 EUR” cu ă5.000.000 EUR”;
c) în cadrul art. 1.05 existent, se înlocuiește ă30 aprilie 2007” cu ă30 aprilie 2010”;
d) în cadrul descrierii tehnice, anexa A existentă, se înlocuiește propoziția ăData estimată de finalizare este mijlocul anului
2006.” cu ăData estimată de finalizare este mijlocul anului 2009.”;
e) Graficul de amortizare existent, anexa B, se va aplica pentru toate sumele deja trase până în prezent, adică 20.000.000 EUR
(douăzeci milioane euro).

D

es

tin

at

ex

cl

Pentru orice alte trageri viitoare, se va aplica Graficul de amortizare modificat, anexa C, atașat.
Restul celorlalți termeni și celorlalte condiții ale Contractului de finanțare va rămâne nemodificat.
Termenii definiți în Contractul de finanțare vor avea același înțeles atunci când se regăsesc în prezentul, dacă nu este
menționat diferit în mod expres.
În scopul confirmării acordului dumneavoastră cu cele de mai sus, vă rugăm să inițializați prima pagină și anexa C ale
tuturor originalelor acestei scrisori, să semnați fiecare original și să ne transmiteți înapoi un original semnat corespunzător, împreună
cu specimenul de semnătură necesar.
Prezentul amendament va intra în vigoare la data primirii de către noi a unui original al acestei scrisori, corespunzător
semnat de către dumneavoastră.

Cu stimă,
Banca Europeană de Investiții
M. Tonci Ottieri

C. Murphy

Agreat și acceptat pentru și în numele
Ministerului Economiei și Finanțelor.
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Data: 12 iulie 2007
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008

ANEXA C

ROMÂNIA
Proiect de reabilitare a drumurilor, etapa a V-a

Grafic de amortizare — forma revizuită

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

15/03/2016
15/09/2016
15/03/2017
15/09/2017
15/03/2018
15/09/2018
15/03/2019
15/09/2019
15/03/2020
15/09/2020
15/03/2021
15/09/2021

ic
e

1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24

1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

15/03/2010
15/09/2010
15/03/2011
15/09/2011
15/03/2012
15/09/2012
15/03/2013
15/09/2013
15/03/2014
15/09/2014
15/03/2015
15/09/2015

Fracție de capital

ra

tu

ite

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Amendamentului
nr. 1, convenit prin scrisoarea semnată la Luxemburg
la 27 iunie 2007 și la București la 12 iulie 2007, la Contractul
de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
și Administrația Națională a Drumurilor pentru finanțarea
Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a V-a,
semnat la București la 8 martie 2002

es

tin

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,

D

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Data scadentă a ratei de
rambursat

Fracție de capital

fiz

Data scadentă a ratei de
rambursat

Președintele României d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Amendamentului nr. 1,
convenit prin scrisoarea semnată la Luxemburg la 27 iunie 2007 și la București la
12 iulie 2007, la Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană de
Investiții și Administrația Națională a Drumurilor pentru finanțarea Proiectului de
reabilitare a drumurilor, etapa a V-a, semnat la București la 8 martie 2002, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 23 iunie 2008.
Nr. 578.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 42/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea
unor măsuri pentru reorganizarea aparatului
de lucru al Guvernului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 42/2007
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2007
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 368 din 30 mai 2007.

fiz

ic
e

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

oa

ne

lo
r

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

București, 24 iunie 2008.
Nr. 130.

rm

ăr

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 42/2007 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea
aparatului de lucru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,

D

6

Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 42/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea
aparatului de lucru al Guvernului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 23 iunie 2008.
Nr. 579.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea art. 116 din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

fiz

ic
e

Articol unic. — La articolul 116 din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din
20 februarie 2007, cu modificările și completările ulterioare, după alineatul (1) se
introduce un nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Perioada în care persoana cu studii superioare juridice ocupă funcția de
secretar, precum și funcții de conducere din aparatul propriu de specialitate al
unității administrativ-teritoriale/subdiviziunii administrativ-teritoriale constituie
vechime în specialitate.”

ne

lo
r

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

tu

ite

a

pe

rs

oa

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

București, 24 iunie 2008.
Nr. 131.

D

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 116
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 116 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 23 iunie 2008.
Nr. 580.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția semnificativă pe care a avut-o
la dezvoltarea relațiilor de cooperare dintre ministerele apărării din România și
Republica Africa de Sud,
pentru implicarea sa deosebită în acțiuni diplomatice și umanitare,
Președintele României d e c r e t e a z ă :

ic
e

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de Comandor
domnului inginer Alexandru E. Maicu.

fiz

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

lo
r

TRAIAN BĂSESCU

rs

oa

ne

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.

pe

PRIM-MINISTRU

ite

a

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ii
g

ra

tu

București, 26 iunie 2008.
Nr. 709.

fo

rm

ăr

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

in

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler

es

tin

at

În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
cu ocazia împlinirii a 85 de ani de la înființare, în semn de înaltă prețuire
pentru profesionalismul dovedit de-a lungul timpului în îndeplinirea cu succes a
misiunilor încredințate,
pentru rezultatele obținute în cadrul misiunilor asumate de România în
teatrele de operații din Balcani, Irak și Afganistan,

D

8

Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari, de pace, Drapelului de luptă al Brigăzii 2 Vânători de Munte
ăSarmizegetusa”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 26 iunie 2008.
Nr. 710.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008

9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru stabilirea unor măsuri privind punerea în circulație a pașapoartelor electronice,
precum și producerea altor documente de călătorie

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Ținând cont de:
— faptul că de la data aderării la Uniunea Europeană prevederile Regulamentului Consiliului (CE) nr. 2.252/2004 privind
standardele pentru elementele de securitate și elementele biometrice integrate în pașapoarte și în documente de călătorie emise
de statele membre, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 385 din 29 decembrie 2004, și ale Deciziei Comisiei
nr. C(2005)409 pentru stabilirea specificațiilor tehnice aferente dispozitivelor de securitate și elementele biometrice integrate în
pașapoarte și în documente de călătorie emise de statele membre sunt obligatorii și direct aplicabile în România;
— faptul că România a amânat, cu acordul Comisiei Europene, punerea în circulație a pașapoartelor electronice până la
data de 1 iulie 2008, dată care nu va putea fi respectată din cauza imposibilităților obiective argumentate de exigența respectării
dispozițiilor legislației naționale armonizate privind achizițiile publice;
— faptul că este necesar să fie luate unele măsuri pentru încadrarea în termenul-limită de punere în circulație a
respectivelor documente, și anume 31 decembrie 2008, astfel cum a fost prorogat ulterior prin Hotărârea Guvernului nr. 571/2008
pentru modificarea art. 1 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 557/2006 privind stabilirea datei de la care se pun în circulație
pașapoartele electronice, precum și a formei și conținutului acestora, și pentru modificarea art. 21 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.016/2003 privind stabilirea formei și conținutului permiselor de ședere și ale documentelor de călătorie care se eliberează
străinilor;
— faptul că a fost deja declanșată procedura necontencioasă împotriva României, premergătoare acțiunii în constatarea
neîndeplinirii obligațiilor în fața Curții de Justiție a Comunității Europene,
ținând seama de faptul că aceste elemente constituie situații extraordinare vizând interesul public și contribuie la
îndeplinirea obligațiilor asumate de România, potrivit calității sale de stat membru al Uniunii Europene, și la evitarea acționării țării
noastre în justiție în fața Curții de Justiție a Comunității Europene,
în temeiul 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ii
g

ra

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 199/2000
privind înființarea Companiei Naționale ăImprimeria Națională” —
S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581
din 20 noiembrie 2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 402/2001, cu modificările și completările ulterioare, se
completează după cum urmează:
1. La articolul 7, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Compania Națională «Imprimeria Națională» — S.A.
produce, cu titlu de exclusivitate, în condițiile Regulamentului
Consiliului (CE) nr. 2.252/2004 și ale Deciziei Comisiei
nr. C(2005)409, pașapoarte electronice, permise de ședere și
documente de călătorie care se eliberează străinilor, colantul
uniform de viză, pașapoarte temporare, titluri de călătorie pentru
cetățenii români, titluri de călătorie provizorii pentru cetățenii din
statele membre ale Uniunii Europene, colante pentru vize
biometrice, formulare pentru aplicarea vizei volante, precum și
alte documente ale căror specificații tehnice sunt clasificate
«secret UE».”
2. La articolul 6 ăObiectul de activitate”, litera A
ăActivități principale” din anexa ăStatutul Companiei
Naționale «Imprimeria Națională» — S.A.”, după litera b) se
introduc nouă noi litere, literele b1)—b9), cu următorul
cuprins:
ăb1) producerea, cu titlu de exclusivitate, a pașapoartelor
electronice (diplomatice, de serviciu și simple);
b2) producerea, cu titlu de exclusivitate, a permiselor de
ședere și a documentelor de călătorie care se eliberează
străinilor, inclusiv a permiselor de trecere locală a frontierei în
temeiul regimului micului trafic de frontieră;
b3) producerea, cu titlu de exclusivitate, a colantului uniform
de viză;

b4) producerea, cu titlu de exclusivitate, a pașapoartelor
temporare;
b5) producerea, cu titlu de exclusivitate, a titlurilor de călătorie
pentru cetățenii români;
b6) producerea, cu titlu de exclusivitate, a titlurilor de călătorie
provizorii pentru cetățenii din statele membre ale Uniunii
Europene;
b7) producerea, cu titlu de exclusivitate, a colantelor pentru
vize biometrice;
b8) producerea, cu titlu de exclusivitate, a formularelor pentru
aplicarea vizei volante;
b9) producerea, cu titlu de exclusivitate, a altor documente
ale căror specificații tehnice sunt clasificate «secret UE».”
Art. II. — (1) Personalizarea pașapoartelor electronice se
realizează de către Centrul Național Unic de Personalizare a
Pașapoartelor Electronice, care va funcționa în structura
Direcției generale de pașapoarte din cadrul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative.
(2) Organizarea și funcționarea Centrului Național Unic de
Personalizare a Pașapoartelor Electronice în cadrul Direcției
Generale de Pașapoarte se stabilesc prin hotărâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
în termen de cel mult 90 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A. este
abilitată să procure și să pună la dispoziția Ministerului Internelor
și Reformei Administrative și a Ministerului Afacerilor Externe
echipamentele și produsele soft necesare pentru personalizarea
pașapoartelor electronice, colantelor uniforme de viză și
colantelor pentru vize biometrice.
(4) Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A.
asigură comunicațiile și serviciile necesare funcționării

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

aferenți serviciului de interes economic general rezultat din
activitățile prevăzute la art. 7 alin. (21) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 199/2000, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 402/2001, cu modificările și completările ulterioare, pentru
calculul, controlul și revizuirea compensației, durata obligațiilor
de serviciu de interes economic general, precum și modalitățile
de rambursare a eventualei supracompensații și măsurile de
evitare a acestor supracompensații se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Economiei și Finanțelor.
Art. VII. — (1) În vederea corelării lor cu prevederile
prezentei ordonanțe de urgență, vor fi modificate, abrogate sau,
după caz, completate, următoarele acte normative care
reglementează activitățile de producere și activitățile aferente
acestora, ale documentelor prevăzute la art. 7 alin. (21) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 199/2000, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 402/2001, cu modificările și
completările ulterioare:
a) Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2003 privind stabilirea
formei și conținutului permiselor de ședere și ale documentelor
de călătorie care se eliberează străinilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 637 din 8 septembrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 60/2005 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat”, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 105 din 1 februarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare;
c) Hotărârea Guvernului nr. 556/2006 privind stabilirea datei
de la care se eliberează pașapoarte simple temporare, precum
și a formei și conținutului acestora, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 376 din 2 mai 2006;
d) Hotărârea Guvernului nr. 557/2006 privind stabilirea datei
de la care se pun în circulație pașapoartele electronice, precum
și a formei și conținutului acestora, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 376 din 2 mai 2006, cu modificările
ulterioare;
e) Hotărârea Guvernului nr. 1.177/2007 privind
confecționarea și punerea în circulație a noilor tipuri de colante
de viză, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 715 din 23 octombrie 2007;
f) alte acte normative care au acest obiect.
(2) Operațiunile prevăzute la alin. (1) se vor realiza după
predarea efectivă a activităților referitoare la producerea
documentelor prevăzute la art. 7 alin. (21) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 199/2000, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 402/2001, cu modificările și completările ulterioare, la
propunerea Ministerului Afacerilor Externe, a Ministerului
Economiei și Finanțelor, a Ministerului Internelor și Reformei
Administrative și a Secretariatului General al Guvernului, după
caz.
Art. VIII. — Alineatul (3) al articolului 10 din Ordonanța
Guvernului nr. 83/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare pentru eliberarea și
evidența pașapoartelor simple și serviciilor publice comunitare
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din
1 septembrie 2001, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 362/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Direcția generală de pașapoarte este condusă de un
director general, care are calitatea de ordonator de credite,
ajutat de 2 directori generali adjuncți, numiți prin ordin al
ministrului administrației și internelor, dintre care unul asigură
coordonarea activității Centrului Național Unic de Personalizare
a Pașapoartelor Electronice.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

neîntrerupte a întregului sistem de emitere, gestionare și
eliberare a documentelor prevăzute la alin. (3).
Art. III. — (1) Imobilul construit din fondurile proprii ale Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”,
aflat în proprietatea regiei, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr.1, împreună cu dotările aferente, trece în
domeniul public al statului, cu plată, la valoarea de
11.503.912,94 lei, care reprezintă valoarea de inventar
actualizată cu indicele de inflație, inclusiv TVA, și este dat în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
cu destinația de sediu pentru Centrul Național Unic de
Personalizare a Pașapoartelor Electronice.
(2) Contravaloarea imobilului prevăzut la alin. (1) se achită
din bugetul Ministerului Internelor și Reformei Administrative, din
fondurile alocate de la bugetul de stat cu această destinație.
(3) Terenul aferent construcției prevăzute la alin.(1), aflat în
domeniul privat al statului și în administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 2, trece în domeniul public
al statului și este transmis în administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative.
(4) Imobilele prevăzute la alin. (1) și (3) se predau pe bază
de protocol încheiat între Regia Autonomă ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat” și Ministerul Internelor și
Reformei Administrative, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(5) Transmiterea dreptului de proprietate asupra imobilului
prevăzut la alin. (1) operează la data semnării protocolului de
predare-preluare a acestuia, încheiat potrivit alin. (4).
Art. IV. — (1) Activitățile derulate în prezent de către Regia
Autonomă ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
referitoare la producerea unora dintre documentele prevăzute
la art. 7 alin. (21) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 199/2000, aprobată cu modificări prin Legea nr. 402/2001,
cu modificările și completările ulterioare, se predau de către
regie Companiei Naționale ăImprimeria Națională” — S.A., pe
bază de protocol încheiat între părți.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) vor fi derulate de Regia
Autonomă ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
până la predarea efectivă a acestora către Compania Națională
ăImprimeria Națională” — S.A.
Art. V. — (1) Compania Națională ăImprimeria Națională” —
S.A. preia toate drepturile și este ținută de toate obligațiile
aferente activităților prevăzute la art. IV, ce decurg din raporturile
juridice ale Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat” cu terții.
(2) Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A. preia
competențele prevăzute la art. 11 pct. 21 și 22 din Regulamentul
de organizare și funcționare a Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat”, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 60/2005, cu modificările și completările ulterioare,
referitoare la:
a) aprobarea prețurilor și tarifelor pentru producerea și
emiterea următoarelor documente cu caracter special: permise
de ședere temporară/permanentă pentru cetățenii străini,
pașapoarte pentru persoanele fără cetățenie, titluri de călătorie
și colante de viză pentru cetățenii străini care vin în România,
respectiv
b) aprobarea scutirii la plată sau a reducerii prețului
permiselor de ședere temporară/permanentă pentru cetățenii
străini, la propunerea Oficiului Român pentru Imigrări din cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, pe bază de
protocol încheiat între aceasta și Compania Națională
ăImprimeria Națională” — S.A.
Art. VI. — În vederea respectării prevederilor legale în
domeniul ajutorului de stat, parametrii economico-financiari

ra

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008
Art. IX. — (1) Articolul 21 din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 927 din 23 decembrie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La alineatul (5), litera c) se abrogă.
2. După alineatul (5) se introduce un nou alineat,
alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Compania Națională «Imprimeria Națională»” — S.A.
deduce la calculul profitului impozabil cheltuielile aferente
producerii și emiterii permiselor de ședere temporară/
permanentă pentru cetățenii străini, în condițiile reglementărilor
legale.”

(2) Până la predarea efectivă a activității de producere și
emitere a permiselor de ședere temporară/permanentă pentru
cetățenii străini, Regia Autonomă ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat” deduce la calculul profitului impozabil
cheltuielile aferente acestei activități, în condițiile reglementărilor
legale.
Art. X. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență se abrogă Legea nr. 279/2006 privind personalizarea
centralizată a pașapoartelor cu date biometrice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din 11 iulie 2006.
Art. XI. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul afacerilor externe,
Iulian Buga,
secretar de stat
p. Secretarul de stat al Departamentului pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

ăr

ii
g

București, 24 iunie 2008.
Nr. 94.

fo

rm

ANEXA Nr. 1

in

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

es

tin

Caracteristicile imobilului

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Poziția din Hotărârea
Guvernului nr. 60/2005, cu
modificările ulterioare

Modul de
dobândire
— temei legal —

Regia
Autonomă
ăAdministrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat”

Inventarul bunurilor
aflate în proprietatea
Regiei Autonome
ăAdministrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat”,
prevăzut în anexa nr. 5
la Hotărârea
Guvernului nr. 60/2005,
cu modificările și
completările ulterioare,
nu a fost încă
actualizat cu imobilul —
construcție situat în
Calea Floreasca
nr. 202, sectorul 1,
București

Construcție
edificată din
fonduri proprii
ale Regiei
Autonome
ăAdministrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat”

Valoarea
— lei —

Persoana juridică
la care se
transmite, cu
plată, imobilul

D

Denumirea
imobilului și
adresa

at

ex

cl

us

iv

ale imobilului construit din fondurile proprii ale Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”,
aflat în proprietatea regiei, care trece, cu plată, în domeniul public al statului și care este dat în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative

Construcție
situată în
Calea
Floreasca
nr. 202,
sectorul 1,
București

1. Date de identificare:
a) corp 2 — spațiu
refuncționalizat pentru
Centrul Național Unic de
Personalizare a
Pașapoartelor Electronice;
b) regim de înălțime: D+P+2
etaje;
c) suprafața construită:
800 m2; d) suprafața
desfășurată: 3.200 m2.
2. Dotări aferente:
a) centrală termică proprie
(la subsol);
b) chiller propriu (pe terasă —
rezervor de combustibil
lichid);
c) adăpost apărare civilă
(subsol);
d) contorizare separată
(gaze, apă, energie electrică)

11.503.912,94
(reprezintă
valoarea de
inventar
actualizată cu
indicele de
inflație și
include TVA)

Ministerul
Internelor și
Reformei
Administrative

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenului aflat în domeniul privat al statului și în administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, care trece în domeniul public al statului și se transmite
în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative
Denumirea imobilului și
adresa

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Caracteristicile
imobilului

Calea Floreasca
Teren în suprafață
nr. 202, sectorul 1, de 2.411,00 m2
București (parțial,
conform planului de
situație existent)

Regia Autonomă
ăAdministrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat”

Poziția din Hotărârea Guvernului
nr. 60/2005, cu modificările ulterioare

Modul de
Persoana juridică
dobândire
la care se transmite
— temei legal —
imobilul

nr. crt. 301 din anexa nr. 4 la Ordonanța
Hotărârea Guvernului
Guvernului
nr. 60/2005, cu modificările
nr. 32/2002
și completările ulterioare

Ministerul
Internelor și
Reformei
Administrative

GUVERNUL ROMÂNIEI

fiz

ic
e

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 96/2002 privind
acordarea de produse lactate și de panificație pentru elevii din clasele I—IV din învățământul de
stat, precum și pentru copiii preșcolari din grădinițele de stat cu program normal de 4 ore

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Având în vedere prevederile art. 7 alin (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările ulterioare,
potrivit cărora în anul 2008 se vor acorda gratuit produse lactate și de panificație și pentru elevii din clasele V—VIII din învățământul
preuniversitar de stat,
ținând seama de necesitatea corelării prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 96/2002 privind acordarea de
produse lactate și de panificație pentru elevii din clasele I—IV din învățământul de stat, precum și pentru copiii preșcolari din
grădinițele de stat cu program normal de 4 ore, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 16/2003, cu modificările
ulterioare, cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
luând în considerare termenele foarte lungi în care autoritatea contractantă și candidații/ofertanții trebuie să parcurgă
etapele succesive pentru angajarea în contractul de achiziție publică, iar procedura aplicată pentru atribuirea contractelor trebuie
încheiată până la data de 1 septembrie 2008,
având în vedere faptul că în lipsa unei reglementări imediate s-ar ajunge la imposibilitatea aplicării programului privind
acordarea de produse lactate și de panificație pentru elevi și preșcolari,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

us

iv

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

D

es

tin

at

ex

cl

Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 96/2002 privind acordarea de produse lactate și de
panificație pentru elevii din clasele I—IV din învățământul de
stat, precum și pentru copiii preșcolari din grădinițele de stat cu
program normal de 4 ore, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 631 din 26 august 2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 16/2003, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. În titlul și în cuprinsul Ordonanței de urgență,
sintagma ăclasele I—IV” se înlocuiește cu sintagma
ăclasele I—VIII”.
2. La articolul 1, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Procedura de atribuire a contractelor de furnizare a
produselor lactate și de panificație pentru elevi și preșcolari se
stabilește potrivit prevederilor legislației în domeniul achizițiilor
publice.”

3. La articolul 1, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Diversificarea programului cu produse derivate din
produsul de bază lapte nu va depăși limita maximă de 33%. Ca
ordine de prioritate în distribuția produselor lactate derivate pe
primul loc se situează iaurtul.
(5) Conținutul/specificațiile tehnice ale caietului de sarcini
pentru procedurile de atribuire a contractelor de furnizare a
produselor lactate și de panificație pentru elevi și preșcolari se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.”
4. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru obținerea unor prețuri cât mai competitive,
autoritățile contractante vor opta, de regulă, pentru atribuirea
contractului pe loturi și pentru organizarea unei licitații
electronice, ca fază finală a procedurii de atribuire aplicate.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 24 iunie 2008.
Nr. 95.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea art. III alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 29/2005
pentru modificarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților
de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare
și a Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere:
— necesitățile și dificultățile intervenite în procedura de aplicare a prevederilor legale privind acordarea de facilități unităților
de cercetare-dezvoltare din domeniul agricol, invocate de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului,
— faptul că finanțarea unităților de cercetare-dezvoltare se asigură din venituri integral proprii, iar neacordarea acestor
facilități produce instabilitate și nesiguranță din punct de vedere economico-financiar în desfășurarea activității acestora și duce
la imposibilitatea participării necondiționate a unităților la competițiile publice pentru câștigarea proiectelor de cercetare, care
asigură o parte majoră a surselor de finanțare,
— faptul că completarea actului normativ nu impune acordarea de facilități noi pentru unitățile de cercetare-dezvoltare din
domeniul agricol, ci este valabilă pentru obligațiile restante înregistrate la data intrării în vigoare a Legii nr. 147/2004, respectiv
14 mai 2004,
este necesară aprobarea prezentului act normativ în regim de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

cu modificările ulterioare, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) fac obiectul înlesnirilor la plată prevăzute la lit. a) și
sumele preluate pentru încasarea de către Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului, reprezentând contribuția datorată
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate. Sumele
reprezentând creditele și dobânzile aferente preluate de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului de la Banca
Agricolă — S.A. fac obiectul scutirii la plată;”.

ăr

ii
g

Articol unic. — La articolul III alineatul (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 29/2005 pentru modificarea Legii
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților de
cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și
Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 25 aprilie 2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 232/2005,

ne

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

rm

PRIM-MINISTRU

tin

Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu

D

es

București, 24 iunie 2008.
Nr. 96.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 181 la Hotărârea Guvernului nr. 1.356/2001
privind atestarea domeniului public al județului Neamț, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Neamț
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 181 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Drăgănești” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.356/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Neamț, precum și al municipiilor, orașelor și

comunelor din județul Neamț, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 628 și 628 bis din 23 august 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008
— la poziția 8, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăvaloare
clădire = 391.648 și valoare teren aferent = 243.397,44”;
— la poziția 9, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă10.940”;
— la poziția 10, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă69.029”;
— la poziția 11, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă230.000”;
— la poziția 12, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă25.000”;
— la poziția 13, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă105.147”;
— la poziția 14, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă42.470”;
— la poziția 15, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă15 730”;
— la poziția 16, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă58.347”.
2. După nr. crt. 16 se introduc patru noi poziții, pozițiile
17—20, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

fiz

ic
e

1. Nr. crt. 1—16 se modifică după cum urmează:
— la poziția 1, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăvaloare
clădire = 97.912, valoare teren aferent = 59.679,18 și valoare
teren sport = 110.582,01”;
— la poziția 2, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăvaloare
clădire corp vechi = 137.063, valoare magazie și grup social =
1.883, valoare teren aferent și teren sport = 279.946,06, valoare
clădire corp nou = 165.021, valoare grup social = 2.159 și
valoare teren aferent = 33.707,03”;
— la poziția 3, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă10.940”;
— la poziția 4, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăteren
aferent 2.056 mp” și coloana 5 va avea următorul cuprins:
ăvaloare clădire = 120.341 și valoare teren aferent = 88.215,97”;
— la poziția 5, coloana 3 va avea următorul cuprins: ă teren
aferent = 906 mp” și coloana 5 va avea următorul cuprins:
ăvaloare clădire = 216.468 și valoare teren aferent = 38.873,38”;
— la poziția 6, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăvaloare
clădire = 26.326 și valoare teren aferent = 13.164,53”;
— la poziția 7, coloana 5 va avea următorul cuprins: ăvaloare
clădire = 48.956 și valoare teren aferent = 27.986,81”;

oa

ne

lo
r

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

in

fo

rm

București, 24 iunie 2008.
Nr. 673.

us

iv

ANEXĂ

COMPLETĂRI

tin

at

ex

cl

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Drăgănești

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz, al
dării în folosință

Valoare
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

0

1

2

3

4

5

6

17.

Pășune comunală, din
care neproductivă

184,95 ha
15 ha

18.

Fântână acoperită
Drăgănești

Suprafață construită = 20 mp
Vecinătăți: Cămin cultural,
drum vicinal și DJ 155B

19.

Teren intravilan sat
Râșca

Suprafață teren = 330 mp
Vecinătăți: DJ155B, drum vicinal
și Pârâul Râșca

20.

Clădire fost Complex
comercial cu destinație
sediul Primărie și teren
aferent

P, Suprafață construită = 360 mp
Vecinătăți: DC172, DJ155A,
Lemnaru Vasile, Chitu Ion și
Baltag Constantin
Suprafață teren = 1.665 mp

1.6.2

D

es

Nr.
crt.

Domeniu public al
9.943.604,55
comunei Drăgănești prin
877.635,00
HCL nr. 5/2008
2005

1.500,00

Domeniu public al
comunei Drăgănești prin
HCL nr. 5/2008
Domeniu public al
comunei Drăgănești prin
HCL nr. 5/2008

2007

98.770,00
60.074,12

Domeniu public al
comunei Drăgănești prin
HCL nr. 5/2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor județene
și comunale a unor drumuri de interes local, situate în județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și nr. 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor județene și comunale a unor drumuri de interes local,
situate în județul Iași, conform anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii funcționale

PRIM-MINISTRU

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély

rm

ăr

ii
g

ra

București, 24 iunie 2008.
Nr. 674.

in

fo

ANEXĂ

iv

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

Poziția kilometrică (origine — destinație)

DN 28 A (Blăgești) — Gura
Bâdiliței — DC 131 — Vânători

0+000–5+500
municipiul Pașcani
5+500–7+000
comuna Vânători
0+000–9+660
comuna Vânători

tin
D

DC 131 B

Traseul drumului

at

Indicativul vechi

es

Nr.
crt.

ex

cl

us

a unor drumuri de interes local situate în județul Iași, care se încadrează în categoria funcțională
a drumurilor județene și comunale

1.

DC 131 B
DC 131

Lungimea
— km —

Indicativul
nou

5,500
1,500

DJ 208 I

9,660
16,660

0+000–4+000
comuna Hărmănești

2.

DE 1581

DJ 281 C (Hărmănești) Crivești,
comuna Vânători, județul Iași

DE 1681

4,000

0+000–2+000
comuna Hărmănești

2,000

0+000–0+800
comuna Vânători

DE 1657

0,800

DC 131 C

6,800

3.

DE 1502

DJ 281 C (Hărmănești) Crivești,
comuna Vânători, județul Iași

0+000–3+000
comuna Vânători

3,000

3+000–6+000
comuna Vânători

3,000

DC 131 D

6,000
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/30.VI.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea licenței de concesiune a activității miniere de exploatare, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială NOVAGRAN — S.R.L.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, al art. 17 alin. (1), al art. 18 alin. (2) lit. a) și al art. 21
alin. (1) și (2) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă licența de concesiune a activității miniere
de exploatare a granitului, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială NOVAGRAN — S.R.L., cu sediul în municipiul
București, str. Ion Brezoianu nr. 27, et. 8, sectorul 1, în calitate
de concesionar, în perimetrul La Brazi—Novaci, localitatea

ic
e

Novaci, județul Gorj, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare, prevăzută la art. 1, intră în vigoare la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

iv

in

fo

București, 24 iunie 2008.
Nr. 684.

D

es

tin

at

ex

cl

us

*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485/30.VI.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|282179|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

