Miercuri, 2 iulie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 494

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

ii
g

ra

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

iv

in

fo

rm

ăr

1.725. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
publicarea Acordului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeană referitor la Programul
2006 de sprijin comunitar în domeniul securității
nucleare pentru România ..........................................

2–16

D

es

tin

at

ex

cl

us

Acord de finanțare între Guvernul României și Comisia
Europeană referitor la Programul 2006 de sprijin
comunitar în domeniul securității nucleare pentru
România ....................................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru publicarea Acordului de finanțare
dintre Guvernul României și Comisia Europeană
referitor la Programul 2006 de sprijin comunitar
în domeniul securității nucleare pentru România

ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

ic
e

În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 1. — Se aprobă publicarea Acordului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeană referitor la Programul 2006 de sprijin comunitar
în domeniul securității nucleare pentru România.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ite

a

pe

rs

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 30 mai 2008.
Nr. 1.725.

in

ACORD DE FINANȚARE

ex

cl

us

iv

între Guvernul României și Comisia Europeană referitor la Programul 2006 de sprijin comunitar în domeniul securității
nucleare pentru România*)

D

es

tin

at

Comisia Europeană, denumită în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunității Europene (CE), denumită
în continuare Comunitatea, pe de o parte, și
Guvernul României, denumit în continuare Beneficiar, pe de altă parte,
au convenit următoarele:
Măsura la care se face referire la art. 1 va fi executată și finanțată din resursele bugetare ale comunității, în conformitate
cu prevederile cuprinse în prezentul acord. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusă în aplicare măsura la care se
face referire la art. 1 este stabilit de Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat la 12 martie 1991 între Comisie și
Beneficiar și completat cu prevederile prezentului acord și cu prevederile speciale anexate la acesta.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Natura și obiectul

Angajamentul comunității

Ca o componentă a programului său de asistență
Comunitatea va contribui sub forma finanțării nerambursabile la
finanțarea următoarei măsuri:
Numărul programului: 2006/018—411.03
Titlul:
Programul de sprijin comunitar în
domeniul securității nucleare
pentru România
Durata:
până la 30 noiembrie 2008

Contribuția financiară din partea Comunității este fixată la
nivelul maxim de 7.680.000 euro, denumită în continuare
finanțare gratuită a CE.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta măsură, finanțarea gratuită a CE este
disponibilă pentru contractare până la data de 30 noiembrie
2008, făcând obiectul reglementărilor prezentului acord. Toate

*) Traducere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008
1000 București
România
Telefon: (40-21) 203 54 00
Fax: (40-21) 212 88 08
Pentru Beneficiar:
Domnului Sebastian Vlădescu
Secretar de stat, Ministerul Economiei și Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București
România
Telefon: (40-21) 319 97 39
Fax: (40-21) 312 20 11

contractele trebuie semnate până la această dată. Fondurile
rămase din finanțarea gratuită a CE, care nu au fost contractate
până la această dată, vor fi anulate.
Termenul-limită pentru executarea contractelor din cadrul
finanțării gratuite a CE este de 30 noiembrie 2009. Comisia
poate totuși, în împrejurări excepționale, să fie de acord cu o
prelungire a perioadei de contractare sau a perioadei de
efectuare a plății, dacă aceasta este cerută în timp util și
justificată adecvat de către Beneficiar. Perioada de efectuare a
plăților poate continua cu până la 12 luni după expirarea
termenului-limită de executare a contractelor, în scopul
îndeplinirii obligațiilor intervenite în mod justificat în timpul
executării contractelor din cadrul programului. Prezentul acord
își va înceta valabilitatea la data la care toate plățile au fost
efectuate. Toate fondurile care nu au fost plătite vor fi returnate
Comisiei.

ARTICOLUL 5
Numărul de exemplare

Prezentul acord este redactat în două exemplare, în limba
engleză.

ARTICOLUL 4
Adrese

ARTICOLUL 6

ic
e

Corespondența referitoare la executarea măsurii, având
menționate numărul și titlul acesteia, va fi adresată:
Pentru Comunitate:
Domnului Donato Chiarini
Reprezentanța Comisiei Europene
Str. Jules Michelet nr. 18, sectorul 1
Întocmit la București la 16 iulie 2007.
Pentru Beneficiar,
Varujan Vosganian,
ministrul economiei
și finanțelor

fiz

Intrarea în vigoare

Pentru Comunitate,
Donato Chiarini,
șeful Reprezentanței Comisiei
Europene în România

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Prezentul acord va intra în vigoare la data semnării de către
ambele părți. Orice cheltuială care are loc înaintea acestei date
nu este eligibilă pentru finanțarea gratuită a CE.
Anexele A—D fac parte integrantă din prezentul acord.

rm

ăr

ii
g

ra

Anexe:
1. Acordul-cadru (anexele A și B)
2. Prevederi speciale (anexa C)
3. Vizibilitate/Publicitate (anexa D)

in

fo

ANEXA A
la acordul de finanțare

CONDIȚII GENERALE

us

iv

privind memorandumurile de finanțare

at

ex

cl

În prezentele condiții generale, termenul Beneficiar va fi înțeles ca referitor la Guvernul României.
ARTICOLUL 3
TITLUL I

es

tin

Finanțarea proiectelor

D

ARTICOLUL 1
Obligația comunității

Angajamentul Comunității, denumit în cele ce urmează
finanțarea gratuită a CEE, a cărui valoare este menționată în
memorandumul de finanțare, va determina limita în cadrul căreia
se vor desfășura angajarea și execuția plăților prin contracte și
devize aprobate corespunzător.
Orice cheltuieli ce depășesc finanțarea gratuită a CEE vor fi
suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțării gratuite a CEE

Acolo unde execuția unei măsuri depinde de angajamentele
financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor sau asupra
altor surse de fonduri, finanțarea gratuită a CEE va deveni
disponibilă în momentul în care devin disponibile și sumele
angajate de Beneficiar și/sau celelalte surse de fonduri, conform
celor prevăzute în memorandumul de finanțare.

Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plăți în baza acordului de
finanțare numai dacă sunt încheiate înainte de data de expirare
a memorandumului de finanțare. Plățile în cadrul unor
asemenea contracte pot avea loc în timpul unei perioade de
maximum 12 luni de la data încetării valabilității a
memorandumului de finanțare. Orice prelungire excepțională a
acestei perioade trebuie să fie aprobată de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuită a CEE,
cererile pentru fonduri sub forma unui program de lucru vor fi
prezentate delegației Comisiei de către Beneficiar, conform
agendei stabilite în memorandumul de finanțare. Documentele
justificative referitoare la plățile făcute pentru realizarea unei
anumite măsuri vor fi puse la dispoziție în sprijinul cererii de
fonduri, atunci când Comisia solicită aceasta.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul măsurii poate
fi prevăzută plata direct de către Comisie către contractanți.
Fiecare contract va indica proporția și momentul efectuării plății,
împreună cu documentele justificative necesare.
Pentru partea de program implementată de Beneficiar,
autoritatea de implementare va înainta un program de lucru cu
cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a memorandumului
de finanțare, pentru aprobarea de către Comisie a contractelor
ce mai trebuie încheiate pentru implementarea programului.
Programul de lucru trebuie să cuprindă propuneri pentru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008
ARTICOLUL 8

utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în
cursul implementării programului, cu condiția ca întreaga
finanțare gratuită a CEE să fi fost angajată anterior.
În ceea ce privește măsurile executate pe baza unor devize
estimative, în condițiile în care memorandumul de finanțare nu
poate prevedea altfel, o primă tranșă de plată, care nu va depăși
20% din totalul devizului aprobat de Comisie, poate fi efectuată
în favoarea Beneficiarului, în aceleași condiții cu cele
menționate la paragraful 2 de mai sus.

Contractele de cooperare tehnică

1. Contractele de cooperare tehnică, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrărilor sau de
asistență tehnică, vor fi încheiate după negocierea directă cu
consultantul sau, dacă se justifică din punct de vedere tehnic,
economic ori financiar, ca urmare a invitației la licitație.
2. Contractele de cooperare tehnică vor trebui să fie
întocmite, negociate și încheiate fie de Beneficiar, fie de
Comisie, atunci când se prevede astfel în memorandumul de
finanțare.
3. În situația în care contractele urmează să fie întocmite,
negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listă
scurtă cu unul sau mai mulți candidați, pe baza criteriilor de
garantare a calificărilor, experienței și independenței lor și ținând
seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în discuție.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când Comisia
a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este liber să aleagă
dintre cei propuși candidatul cu care intenționează să încheie
contractul.
5. Când există recurs la o procedură de licitare, contractul
va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmată de
Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai avantajoasă din punct
de vedere economic.

TITLUL II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalități

fiz

ic
e

Procedura de urmat pentru încheierea contractelor de lucrări,
de livrări și de cooperare tehnică va fi menționată în
memorandumul de finanțare, urmând principiile de mai jos.

lo
r

ARTICOLUL 5

oa
rs

Acordarea de facilități
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

ra

tu

ite

a

pe

TITLUL III

Personalului care participă la măsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor de familie ai acestuia li se pot
acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile decât
cele acordate în mod obișnuit altor străini angajați în statul
Beneficiarului, în cadrul oricăror altor acorduri bilaterale sau
multinaționale ori aranjamente pentru programe de asistență
economică și de cooperare tehnică.

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și Beneficiarul vor
lua măsurile necesare pentru a asigura egalitatea condițiilor de
participare la astfel de contracte, în special prin publicarea în
timp util a invitațiilor la licitație. Anunțurile urmează să fie făcute
pentru Comunitate cel puțin în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene și pentru statele beneficiare în jurnalul oficial
corespunzător.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie să fie întocmite
în conformitate cu modelele din uzanța internațională, cum ar fi
reglementările generale și condițiile pentru contractele de livrări
finanțate din fondurile PHARE.

ne

Condiții de participare

us

iv

ARTICOLUL 6

cl

Derogarea de la procedurile standard

D

es

tin

at

ex

Acolo unde este recunoscută urgența situației sau unde
aceasta este justificată pe baza naturii, importanței reduse ori a
unor caracteristici particulare ale anumitor măsuri (de exemplu:
operații de finanțare în două etape, operații multifazate,
specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective,
Beneficiarul poate, de acord cu Comisia, să autorizeze în mod
excepțional:
— acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse la
licitație;
— încheierea contractelor prin acord direct;
— realizarea contractelor prin departamente de lucrări
publice.
O astfel de derogare trebuie să fie menționată în
memorandumul de finanțare.

ARTICOLUL 10
Facilități de stabilire, instalare, intrare și rezidență

În cazul contractelor de lucrări, de livrări sau de servicii,
persoanele fizice ori juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporară și
de rezidență în cazurile în care importanța contractului justifică
aceasta. Acest drept va fi obținut numai după emiterea invitației
de participare la licitație, va servi personalului necesar efectuării
studiilor preparatorii pentru redactarea ofertelor și va expira la o
lună după desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrări, de livrări sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia să intre
în statul Beneficiarului, să se stabilească în acesta, să lucreze
acolo și să părăsească statul respectiv, așa cum o justifică
natura contractului.

ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrări și de livrări

Comisia și Beneficiarul se vor asigura că pentru fiecare
operație oferta selectată este cea mai avantajoasă din punct de
vedere economic, în special din punctul de vedere al calificărilor
și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și al calității serviciilor,
al naturii și al condițiilor de execuție a lucrărilor sau a livrărilor,
al costului lor de utilizare și al valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene cât de repede posibil.

ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul
de echipament profesional cerut pentru executarea măsurii, în
conformitate cu legile, regulile și reglementările în vigoare ale
Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice
care au executat contracte de lucrări, de livrări sau de servicii
permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008
ARTICOLUL 12

TITLUL IV

Controlul importurilor și schimburilor valutare

5

Executarea contractelor

Pentru executarea măsurilor Beneficiarul se obligă să acorde
autorizații de import, precum și autorizații pentru achiziționarea
valutei necesare și să aplice reglementările naționale privind
controlul asupra schimburilor valutare, fără discriminare între
statele membre ale Comunității, Albania, Bulgaria, Republica
Cehă, Estonia, Ungaria, Letonia, Lituania, Polonia, Slovacia,
Slovenia și Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru
repatrierea fondurilor primite pentru executarea măsurii, conform
reglementărilor de control al schimburilor valutare în vigoare în
statul Beneficiarului.

ARTICOLUL 14
Originea livrărilor

Beneficiarul se declară de acord că, atunci când Comisia nu
autorizează altfel, materialele și livrările necesare pentru
executarea contractelor trebuie să fie originare din Comunitate,
Albania, Bulgaria, Republica Cehă, Estonia, Ungaria, Lituania,
Letonia, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și Fosta
Republică Iugoslavă a Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plăților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuită a CEE
documentele de licitație vor fi întocmite și plățile vor fi efectuate
fie în unități europene de cont (ECU) sau, conform legilor și
reglementărilor privind schimbul valutar ale Beneficiarului, în
valuta Beneficiarului ori în valuta statului în care ofertantul își
are înregistrat sediul de afaceri sau în valuta statului în care sunt
produse livrările.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plățile în cauză vor fi efectuate în mod corespunzător în valuta
prevăzută în contract, pe baza ratei de schimb a ECU din ziua
precedentă efectuării plății.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate măsurile necesare
pentru a asigura execuția plăților în cel mai scurt timp posibil.

ARTICOLUL 13

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite
tu
ra

ăr

ii
g

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de import nu
va fi finanțată din finanțarea gratuită a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrări, încheiate de
autoritățile Beneficiarului și finanțate din finanțarea gratuită a
CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fără a fi supuse
taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor sau unui regim
fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective să fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate către
contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința
imediată, conform cerințelor pentru implementarea normală a
contractului, fără a ține seama de întârzieri sau de dispute în
ceea ce privește stabilirea taxelor vamale, plăților ori a
impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrări sau servicii oferite de firme
externe ori românești, finanțate din finanțarea gratuită a CEE,
nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plății TVA, timbrului fiscal
sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri fiscale având efect
similar, indiferent dacă aceste taxe există sau urmează să fie
instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat
din statele membre ale Comunității, care execută contracte de
cooperare tehnică finanțate din finanțarea gratuită a CEE, vor fi
scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul
Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodărești importate pentru uz
personal de către persoanele fizice (și membrii familiilor lor),
altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea
sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnică, vor fi
scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe și impozite fiscale
cu același efect, efectele personale și gospodărești respective
urmând să fie reexportate sau să se dispună de ele în țară,
conform reglementărilor în vigoare în statul Beneficiarului, după
terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importă echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacă solicită astfel,
vor beneficia de sistemul de admitere temporară, așa cum este
definit prin legislația națională a Beneficiarului, în ceea ce
privește echipamentul respectiv.

ic
e

Impozitare și vamă

TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul să își trimită propriii agenți sau
reprezentanții corespunzător autorizați pentru a duce la
îndeplinire orice misiune tehnică sau financiară ori de audit pe
care o consideră necesară pentru a urmări execuția măsurii. În
orice caz, Comisia va comunica în avans autorităților
Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua toate
măsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite să
ducă la îndeplinire evaluările sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va păstra înregistrări și documente contabile adecvate
pentru identificarea lucrărilor, livrărilor sau serviciilor finanțate în
baza memorandumului de finanțare, conform procedurilor legale
de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții mai sus menționați
ai Comisiei să aibă dreptul de a inspecta toată documentația și
înregistrările contabile relevante privitoare la cele finanțate în
baza memorandumului de finanțare și va asista Curtea de
Conturi a Comunității Europene în executarea evaluării contabile
privind utilizarea finanțării gratuite a CEE.
Comisia va putea, de asemenea, să execute o evaluare
ulterioară și o evaluare contabilă finală a programului. Evaluarea
ulterioară va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor
programelor, precum și impactul asupra dezvoltării și
restructurării sectorului implicat.
Evaluarea contabilă finală va examina datele financiare la
nivel local ale programului, oferind o părere independentă
asupra corectitudinii și compatibilității contractelor și plăților,
precum și asupra conformității lor cu prevederile

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008

memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilă va stabili
balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor fi
rambursate Comisiei.

va fi subiect de consultare între Beneficiar și Comisie,
conducând, în cazul în care este necesar, la un amendament la
memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constată neîndeplinirea unei obligații
stabilite în memorandumul de finanțare și în prezentele condiții
generale, care nu a fost subiect al unor măsuri de remediere
luate în timp util, Comisia va putea suspenda finanțarea măsurii
după consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
măsurii. Părțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțări printr-un schimb de scrisori.

ARTICOLUL 17
Urmărirea măsurilor

Ca urmare a executării măsurii, Comisia poate solicita orice
explicație și, atunci când este necesar, poate cădea de acord
cu Beneficiarul asupra unei noi orientări în ceea ce privește
măsura, care să fie considerată ca fiind mai bine adaptată
obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte către Comisie, conform planului
menționat în memorandumul de finanțare, pe toată perioada de
execuție a măsurii și după încheierea acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, după caz, a evaluării
ulterioare, va proceda la închiderea oficială a programului și va
informa țara beneficiară despre data închiderii oficiale a
programului.

ARTICOLUL 19
Anunț — adrese

ic
e

Orice anunț și orice acord între părți, prevăzute în prezentele
condiții generale, trebuie să aibă forma unei comunicări scrise,
cu referire explicită la numărul și la titlul măsurii. Astfel de
anunțuri sau de acorduri vor fi făcute prin scrisoare adresată
părții autorizate să primească cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțată de partea respectivă. În caz de urgență sunt
permise comunicări prin telefax, comunicări telegrafice sau prin
telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția confirmării
imediate prin scrisoare. Adresele sunt menționate în
memorandumul de finanțare.

fiz

TITLUL VI

lo
r

Prevederi generale și finale

ne

ARTICOLUL 18

oa

Consultări — dispute

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

1. Orice problemă legată de executarea sau interpretarea
memorandumului de finanțare ori a prezentelor condiții generale

ANEXA B
la acordul de finanțare

rm

ăr

ARBITRAJ

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Orice dispută între părțile contractante, rezultând din acordulcadru sau din memorandumul de finanțare, care nu este
rezolvată prin aplicarea procedurilor menționate la art. 18 din
Condițiile generale, referitoare la memorandumul de finanțare,
va fi supusă arbitrării de către un tribunal de arbitraj, după cum
urmează:
Părțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și Comisia,
pe de altă parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți după
cum urmează:
— un arbitru va fi numit de Beneficiar;

— un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
— al treilea arbitru (denumit în continuare și conducător) va
fi numit prin acordul părților sau, în cazul unui dezacord, de
secretarul general al ONU.
Dacă oricare dintre părți nu reușește să numească un arbitru,
acesta va fi numit de conducător.
Dacă un arbitru numit conform acestei proceduri
demisionează, decedează sau devine incapabil să își
desfășoare activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod
ca și arbitrul căruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea toate
puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA C
la acordul de finanțare
1. OBIECTIVE ȘI DESCRIERE

1.1. Obiective
Obiectivul general al acestui program este de a contribui la
îmbunătățirea securității nucleare în țările candidate beneficiare.
Obiectivele specifice ale acestui program sunt:
• îmbunătățirea nivelului de expertiză al autorităților naționale
de reglementare în domeniul nuclear;
• îmbunătățirea activităților de management al deșeurilor
radioactive și de dezafectare în conformitate cu cele mai bune
practici din Uniunea Europeană;
• sprijinirea activităților care vor contribui la transpunerea
acquis-ului în domeniul radioprotecției;
• prevenirea și combaterea traficului ilicit de materiale
nucleare și surse de radiații.

Detaliile obiectivelor specifice și descrierea proiectelor se
găsesc în fișele de proiect pregătite pentru fiecare proiect.
Indicatori de realizare
În trecut nu au fost stabiliți indicatorii generali de realizare
pentru proiectele din domeniul securității nucleare.
Nu există standarde tehnice comunitare comune în domeniul
funcționării în condiții de securitate a instalațiilor nucleare,
practicilor de reglementare sau managementului deșeurilor
radioactive. În consecință, în absența lor, pasul secundar de a
folosi ca reper aceste standarde nu este posibil. În ceea ce
privește practicile de reglementare, deși există un grad înalt de
convergență asupra esenței cerințelor, există un număr de
abordări de reglementare diferite în conformitate cu practicile
statelor membre, determinate de tradițiile lor legislative și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008
tehnice specifice. Autoritățile din domeniul securității nucleare
din țările candidate adaptează cerințelor locale cele mai bune
practici transferate de la organismele de reglementare din
statele membre ale Uniunii Europene.
1.2. Descrierea proiectelor
Ghidul PHARE revizuit confirmă că asistența financiară de
preaderare în domeniul securității nucleare necesită un mod de
abordare specific. Proiectele au fost alese ca fiind suficient de
mature și în măsură să contribuie la o îmbunătățire durabilă a
nivelului de securitate nucleară în cadrul obiectivelor lor
specifice. Majoritatea proiectelor sunt legate de domeniul întăririi
capacității instituționale, sprijinind atât autoritatea din domeniul
securității nucleare, cât și instituțiile publice însărcinate cu
responsabilități specifice privind managementul deșeurilor
radioactive sau cu atribuții similare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Acest program acordă asistență financiară următoarelor
proiecte:
Proiecte specifice pe țară
Bulgaria 2006/018—411.01
2006/018-411.01.01 Asistență acordată BNRA pentru
stabilirea cerințelor de reglementare pe baza evaluării
documentelor privind evaluarea periodică de securitate
nucleară ale Centralei Nuclearoelectrice de la Kozlodui,
unitățile 5 și 6
Scopul acestei propuneri este să ajute Agenția de
Reglementare Nucleară din Bulgaria (NRA) în procesul de
revizuire periodică a rapoartelor de securitate nucleară pentru
unitățile 5 și 6 de la Centrala Nuclearoelectrică de la Kozlodui.
Proiectul va furniza expertiza tehnică și de reglementare din
cadrul Uniunii Europene pentru îmbunătățirea capabilităților
NRA în domeniul evaluării periodice a securității nucleare (PSR)
prin instruire practică și alte activități, inclusiv prin pregătirea de
ghiduri pentru revizuirea și evaluarea PSR.
Principalul scop al proiectului constă în sprijinirea BNRA în
revizuirea următoarelor componente ale rapoartelor PSR:
• starea existentă a sistemelor, structurilor și componentelor
(SSC), calificarea echipamentelor și factorii de îmbătrânire în
conformitate cu cerințele internaționale;
• analiza de hazard și performanțele de securitate nucleară
ale centralei;
• organizare și administrare, proceduri, factor uman,
planificarea în caz de urgență și impactul radiologic asupra
mediului.
Suplimentar, un efort limitat va fi dedicat pregătirii unui ghid
pentru revizia rapoartelor PSR.
Organizația beneficiară a proiectului este BNRA.
2006/018—411.01.02 Îmbunătățirea reglementărilor din
Bulgaria în domeniul transportului materialelor radioactive,
inclusiv prevenirea traficului ilicit de materiale nucleare
În vederea alinierii reglementărilor existente în Bulgaria
referitoare la transportul materialelor radioactive cu cerințele
curente ale acquis-ului Uniunii Europene care este în curs de
actualizare/îmbunătățire și în vederea îmbunătățirii controlului
transportului de materiale radioactive, proiectul este focalizat în
principal pe următoarele aspecte:
• revizuirea legislației existente în Bulgaria în domeniul
transportului materialelor radioactive în conformitate cu cerințele
acquis-ului Uniunii Europene curent;
• transferul celor mai bune practici ale Uniunii Europene
privind inspecția vehiculelor care au fost declarate sau sunt
dedicate transportului de materiale radioactive. Acest aspect
include livrarea portalelor staționare de măsurare a radiațiilor;
• sprijin acordat BNRA pentru îmbunătățirea procedurii de
aprobare pentru transportul materialelor radioactive.
Organizația beneficiară a proiectului este BNRA.

2006/018—411.01.03 Modernizarea infrastructurii de
reglementare în domeniul radioprotecției și transpunerea
legislației Uniunii Europene privind managementul în
siguranță al surselor de radiații ionizante
Obiectivul general al proiectului este transpunerea totală a
Directivei Consiliului 122/2003/EURATOM privind controlul
surselor radioactive închise de mare activitate în legislația
bulgară. Activitățile prevăzute sunt:
• revizuirea strategiei naționale pentru managementul în
condiții de securitate al surselor radioactive expirate, stocate,
uzate, nefolosite, orfane, furate, găsite și pierdute;
• revizuirea și actualizarea standardelor de reglementare în
domeniul radioprotecției în legătură cu sursele radioactive
închise, utilizate în medicină, industrie și stiință;
• revizuirea cerințelor existente de reglementare din Bulgaria
cu privire la controlul surselor radioactive închise, de mare
activitate, în conformitate cu Directiva Consiliului
122/2003/EURATOM;
• îmbunătățirea practicilor de inspecție a surselor radioactive
închise și creșterea încrederii utilizatorilor și a publicului, în
particular prin diseminarea informațiilor către toate părțile
implicate.
Organizația beneficiară a proiectului este BNRA.
2006/018-411.01.04 Dezvoltarea reglementărilor bulgare
în domeniul NORM și TENORM
Obiectivul proiectului îl constituie îmbunătățirea și
actualizarea capabilităților de reglementare ale BNRA în
domeniul materialelor cu radioactivitate naturală (NORM) și al
materialelor cu radioactivitate naturală crescută prin procese
tehnologice (TENORM), în scopul de a asigura o protecție
adecvată a lucrătorilor, a publicului larg și a mediului împotriva
riscului radiațiilor ionizante. Proiectul prevede următoarele
activități principale:
• evaluarea situației existente la instalațiile ce utilizează
și/sau produc NORM și TENORM;
• elaborarea ghidului specific de reglementare;
• îmbunătățirea practicilor de inspecție.
Organizația beneficiară a proiectului este BNRA.
2006/018—411.01.05 Dezvoltarea criteriilor de acceptare
a deșeurilor radioactive pentru depozitarea deșeurilor
radioactive de activitate foarte joasă în Bulgaria
Pe amplasamentul Centralei Nuclearoelectrice de la
Kozlodui, o mulțime de deșeuri radioactive de activitate foarte
joasă este stocată în diferite locații. În viitorul apropiat, cantități
suplimentare de deșeuri radioactive de activitate foarte joasă
vor fi generate ca rezultat al dezafectării unităților 1—4 de la
Centrala Nuclearoelectrică de la Kozlodui. Agenția Națională
pentru Managementul Deșeurilor Radioactive (SERAW) este
oricum interesată să cunoască dacă este posibilă crearea pe
amplasament a unei instalații speciale de depozitare pentru
această categorie de deșeuri. În acest context, va fi investigată
posibilitatea transformării unei zone existente de stocare în una
pentru depozitarea deșeurilor. Proiectul va consta, în principal,
în realizarea evaluării preliminare de securitate și a evaluării
impactului de mediu pentru această facilitate și, pe această
bază, în stabilirea criteriilor de acceptare pentru deșeuri, criterii
care vor fi transmise autorității de reglementare.
Organizația beneficiară a proiectului este SERAW.
Croația 2006/018-411.02
2006/018—411.02.01 Sprijin pentru SONS în actualizarea
și modernizarea Sistemului de avertizare rapidă în Croația
Scopul proiectului este întărirea capabilităților Oficiului de
Stat pentru Securitate Nucleară (SONS) în cazul unui accident
nuclear prin implementarea și dezvoltarea rețelei Sistemului de
avertizare rapidă în Croația (CEWS) pentru detectarea imediată
a contaminării potențiale a mediului. Proiectul va include
următoarele activități:

ic
e

COMPONENTA DESCENTRALIZATĂ (PROIECTE SPECIFICE PE ȚARĂ)

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Proiectul va consta în dezvoltarea procedurilor pentru
îmbunătățirea capabilităților CNCAN în domeniul radioprotecției,
ca rezultat al utilizării echipamentelor medicale care generează
radiații ionizante. Proiectul este dispus în 3 mari componente:
• pregătirea procedurilor interne specifice pentru evaluarea
din punctul de vedere al organismului de reglementare a
documentelor solicitanților de autorizații;
• organizarea a două sesiuni de instruire pentru personalul
CNCAN pe domenii, precum: dozimetrie individuală pentru
neutroni, fizică medicală și controlul calității echipamentelor
medicale radiologice;
• organizarea a două sesiuni de pregătire practică a
personalului CNCAN, la sediul unei autorități de reglementare
din Uniunea Europeană, în domeniul practicilor de inspecție și
autorizare pentru instalațiile de radiografie industrială și carotaj
radioactiv, acceleratori liniari, echipamente ăgamma knife” și
medicină nucleară și instalații tomograf de emisie positron.
Beneficiarul acestui proiect este CNCAN.
2006/018—411.03.03 Proiectarea și evaluarea securității
nucleare în vederea autorizării construcției depozitului
național pentru deșeuri radioactive de activitate medie și
joasă de la Saligny
În România este așteptată să fie luată în anul 2007 decizia
privind sustenabilitatea/posibilitatea ca amplasamentul de la
Saligny să ăgăzduiască” depozitul de suprafață pentru deșeurile
radioactive de activitate intermediară și joasă. Ca pas următor,
acest proiect are ca scop întocmirea detaliată a proiectului
tehnologic al instalației necesar a fi gata pentru lansarea
ulterioară a procedurii de licitație a construcției. O parte
importantă a proiectului va consta, de asemenea, în pregătirea
tuturor documentelor necesare pentru a fi transmise autorității
de reglementare din România, de exemplu Raportul preliminar
de analiză a securității nucleare — în scopul obținerii autorizației
de construcție.
Beneficiarul proiectului este ANDRAD.
2006/018—411.03.04 Dezafectarea în condiții de
securitate a reactorului de cercetare de tip VVR-S din cadrul
Institutului Național de Cercetare și Dezvoltare pentru Fizică
și Inginerie Nucleară ăHoria Hulubei” (IFIN—HH)
Reactorul de cercetare de tip VVR—S, amplasat în incinta
Institutului Național de Cercetare și Dezvoltare pentru Fizică și
Inginerie Nucleară ăHoria Hulubei” (IFIN—HH), a fost oprit în
1997. În anul 2002 Guvernul României a decis dezafectarea
reactorului și, în consecință, a fost elaborat planul de
dezafectare. După un proces de ăpeer review” care va fi efectuat
de către Agenția Internațională pentru Energie Atomică (AIEA)
în toamna anului 2006, planul de dezafectare va fi transmis la
CNCAN cel târziu în anul 2006, aprobarea acestuia fiind
așteptată în primul semestru al anului 2007. În acest context,
proiectul își propune să ofere institutului suport tehnic atât în
ceea ce privește îmbunătățirea cunoștințelor în domeniu, cât și
în ceea ce privește livrarea de echipamente pentru fazele I și II
ale procesului de dezafectare. De fapt, proiectul cuprinde mai
multe obiective distincte:
• elaborarea unui plan de evaluare a securității pentru
decontaminarea, demontarea și demolarea circuitului primar, a
camerelor fierbinți și a blocului reactor;
• stabilirea unor rețele de monitorizare a mediului pe
amplasament;
• stabilirea și evaluarea caracteristicilor și a cantităților de
deșeuri radioactive rezultate din activitățile de demontare;
• elaborarea planurilor de intervenții în situații de urgență;
• implementarea unui program de pregătire profesională
pentru personalul reactorului VVR—S;
• elaborarea unei strategii pe baza căreia să se desfășoare
dezafectarea;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

• evaluarea situației curente a rețelei CEWS și verificarea noii
infrastructuri propuse;
• achiziționarea echipamentelor relevante pentru măsurare;
• instalarea și testarea echipamentelor de măsurare;
• achiziționarea si instalarea echipamentelor pentru CEWS;
• dezvoltarea, instalarea și testarea software-ului pentru
CEWS;
• pregătirea profesională a angajaților SONS pentru operarea
și întreținerea echipamentelor.
Organizația beneficiară a proiectului este SONS.
2006/018—411.02.02 Controlul la frontieră al materialelor
nucleare și al altor materiale radioactive utilizând portalele
staționare de măsurare a radiațiilor în Croația
Obiectivul proiectului îl constituie mărirea capacității unității
gărzii de frontieră croată în vederea detectării materialelor
radioactive traficate ilicit la frontieră. În acest context, sunt
planificate echiparea a 14 puncte de frontieră (rutiere, feroviare
și navale) cu portaluri staționare de măsurare a radiațiilor pentru
detectarea materialelor nucleare și a altor materiale radioactive
și pregătirea profesională a echipelor care utilizează aceste
portaluri, pentru detectarea materialelor nucleare și radioactive.
În plus, ofițerii vamali vor fi dotați cu instrumente portabile.
Livrarea de echipamente va fi precedată de analizarea
situației existente în domeniu în scopul alegerii priorităților, acolo
unde trebuie instalate portalurile de monitorizare. Cadrul
legislativ curent de reglementare, care guvernează acțiunile
destinate prevenirii și combaterii importului ilicit de materiale
radioactive, va fi analizat și pe cât posibil îmbunătățit.
Coordonarea cu toți actorii implicați la nivel guvernamental
(SORP, SONS, poliție, vamă etc.) va fi stabilită.
Organizația beneficiară a proiectului este Oficiul de Stat
pentru Radioprotecție (SORP).
România 2006/018—411.03
2006/018—411.03.01
Îmbunătățirea
capabilității
personalului Autorității de Reglementare în Domeniul
Nuclear din România în vederea evaluării și revizuirii
periodice a securității nucleare a Unității 1 de la Centrala
Nuclearelectrică de la Cernavodă
Obiectivul proiectului constă în îmbunătățirea procesului de
reglementare a evaluării și reviziei pentru Centrala
Nuclearelectrică (CNE) de la Cernavodă, Unitatea 1, în faza de
operare și în îmbunătățirea capabilităților autorității de
reglementare din România (CNCAN) în acest domeniu
particular. Proiectul va contribui, de asemenea, la completarea
cadrului de reglementare în vigoare în ceea ce privește
revizuirea periodică a securității nucleare (PSR) pentru CNE
Cernavodă. Programul de lucru al proiectului cuprinde 7 capitole
principale:
• analiza în detaliu a abordării curente în România în ceea ce
privește evaluarea PSR;
• pregătirea unui set de proceduri în vederea sprijinirii
evaluării de către organismul de reglementare a PSR;
• evaluarea în detaliu de către organismul de reglementare
cu privire la managementul îmbătrânirii;
• pregătirea unei proceduri pentru evaluarea interacțiunilor
dintre unitățile aflate pe același amplasament;
• evaluarea de către organismul de reglementare a
documentației privind PSR prin transferul către CNCAN al
cunoștintelor dobândite de autoritățile de reglementare din
Uniunea Europeană;
• finalizarea versiunii revizuite a normelor privind PSR;
• instruirea personalului CNCAN și organizarea unui seminar.
Beneficiarul acestui proiect este CNCAN.
2006/018—411.03.02 Întărirea capabilității tehnice a
Autorității de Reglementare în Domeniul Nuclear din
România (CNCAN) în dezvoltarea practicilor de
radioprotecție

ra

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

asemenea, proiectelor din domeniu, care trebuie programate și
implementate sub noul instrument financiar de preaderare (IPA),
care înlocuiește PHARE din 2007.
Acest sprijin întenționează să fie acordat de Centrul Comun
de Cercetare (JRC—Petten). În principiu, sprijinul trebuie să
acopere 3 mari domenii:
• pregătirea și revizuirea termenilor de referință pentru
proiectele care acoperă toate sectoarele din domeniul nuclear
(securitatea reactoarelor, managementul deșeurilor radioactive,
dezafectarea instalațiilor nucleare, radioprotecția, pregătirea în
caz de urgență, traficul ilicit de materiale nucleare și al surselor
de radiații, monitorizarea mediului);
• participarea în comitetele de evaluare pentru licitație,
întâlniri privind progresul pe parcursul implementării proiectului
și evaluarea și a rezultatelor obținute în grupuri relevante de
experți ai Uniunii Europene care să asiste serviciile Comisiei în
programarea și realizarea activităților în cadrul PHARE/IPA;
• actualizarea bazei de date PHARE în domeniul securității
nucleare, care este disponibilă pe web-site (toate proiectele
adiționale programate până la finalul anului 2006).
1.3. Presupuneri și riscuri
Programul pleacă de la premisa că țările beneficiare își vor
menține eforturile de a asigura un nivel ridicat al securității
nucleare și de a implementa recomandările raportului Consiliului
Uniunii Europene pentru securitate nucleară în contextul
extinderii din luna iunie 2001. Raportul privind situația evaluării,
elaborat de Atomic Questions Group și de Grupul de lucru adhoc în domeniul securității nucleare, la data de 5 iunie 2002, a
stabilit că țările candidate sunt în mod clar hotărâte să
îndeplinească recomandările prevăzute în raportul Consiliului
Uniunii Europene atât în ceea ce privește centralele nuclearoelectrice, cât și alte tipuri de instalații. Raportul a subliniat, de
asemenea, că toate țările candidate au acceptat recomandările.
În cazul Bulgariei a fost elaborat un nou raport de evaluare în
domeniul securității nucleare, de către Consiliul Uniunii
Europene, în luna martie 2004, în urma misiunii în Bulgaria a
Consiliului Uniunii Europene de evaluare din luna noiembrie
2003. Acest program presupune că țările beneficiare vor
continua să acorde suficientă atenție și să depună eforturile
necesare pentru a implementa la timp proiectele finanțate.
Deși nu există riscuri inerente identificabile privind obiectivele
ce trebuie îndeplinite în cadrul diferitelor proiecte, riscul general
al programului este că asistența permanentă în domeniul
securității nucleare implică riscul de a crea o dependență din
partea beneficiarului. Trebuie acordată o atenție deosebită
modului în care organizațiile beneficiare vor susține rezultatele
proiectelor. În cazul asistenței în domeniul de reglementare,
accentul trebuie pus pe transferul de tehnologie către beneficiar
și pe evitarea înlocuirii funcțiilor din domeniul de responsabilitate
al organizației beneficiare prin activitățile contractorului.
1.4. Condiționalități
Lansarea efectivă a unora dintre proiectele menționate mai
sus se va face în condiții speciale, care sunt descrise mai
detaliat în fișele de proiect respective. În particular, buna
implementare a proiectului ...... 03.03 (România) cere
implementarea la timp a proiectului PHARE 2004/016—
815.02.04. În plus, implementarea proiectului ....... 03.04
(România) este subordonată obținerii licenței pentru planul de
decontaminare pentru reactorul nuclear de cercetare VVR-S. În
final, toate activitățile de actualizare a facilităților existente
(proiectele ...... 03.05 și 03.06 în România) trebuie să solicite
aprobarea în prealabil a autorității de reglementare pe baza
documentației specifice furnizate de organizațiile beneficiare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

• determinarea specificațiilor tehnice pentru echipamentele
care urmează să fie achiziționate și pentru lucrările ce vor fi
efectuate;
• managementul deșeurilor radioactive rezultate din
dezafectare;
• achiziționarea de echipamente.
Beneficiarul proiectului este CNCAN
2006/018—411.03.05 — Modernizarea Stației de tratare a
deșeurilor radioactive (STDR) din cadrul Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizică și Inginerie
Nucleară ăHoria Hulubei” (IFIN—HH)
Instalațiile de tratare și condiționare a deșeurilor radioactive
aparțin Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Fizică și Inginerie Nucleară ăHoria Hulubei” (IFIN—HH) și sunt
în mare parte învechite. Retehnologizarea și modernizarea lor
constituie o condiție esențială pentru demararea decomisionării
și dezafectării reactorului de cercetare VVR—S. Din acest motiv,
proiectul este împărțit în mai multe componente:
• identificarea acelor echipamente imperios necesar a fi
înlocuite sau actualizate;
• implementarea studiilor de fezabilitate în vederea
optimizării investiției;
• pregătirea documentelor de licitație pentru achiziționarea
noilor echipamente;
• achiziția unui nou echipament pentru tratarea deșeurilor
radioactive lichide (de exemplu, un evaporator pentru deșeuri
lichide);
• dotarea și modernizarea laboratoarelor de analize.
Beneficiarul acestui proiect este Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Fizică și Inginerie Nucleară ăHoria
Hulubei” (IFIN—HH).
2006/018 – 411.03.06 — Modernizarea Depozitului Băița –
Bihor pentru deșeuri radioactive instituționale din România
Operarea depozitului pentru deșeuri radioactive instituționale
Băița — Bihor a început în anul 1985, în ciuda faptului că nu era
complet echipat și investiția inițială nefinalizată. De atunci,
echipamentele inițiale limitate s-au degradat, fiind necesare, în
regim de urgență, retehnologizarea și/sau modernizarea
instalațiilor. Această activitate de modernizare a devenit
stringentă în urma deciziei de începere a activității de
dezafectare/demontare a reactorului de cercetare VVR—S, care
va genera cantități importante de deșeuri radioactive ce
urmează a fi depozitate la Băița — Bihor. În acest context,
proiectul trebuie să se axeze, în principal, pe următoarele
direcții:
• evaluarea situației actuale și identificarea măsurilor urgente
ce trebuie luate privind echipamentele și lucrările necesare;
• dezvoltarea unor proceduri îmbunătățite pentru
funcționarea depozitului în urma lucrărilor de modernizare și
retehnologizare;
• completarea raportului privind analiza preliminară de
securitate (PSAR), care a fost elaborat în cadrul unui proiect
PHARE anterior;
• elaborarea documentațiilor de licitație necesare pentru
activitățile de achiziții și lucrări;
• achiziția echipamentelor și instrumentației;
• construcția, testarea și punerea în funcțiune a
echipamentelor noi și/sau modernizate și retehnologizate (de
exemplu, drenajele, înlocuirea sistemelor electrice și de
ventilație etc.)
Beneficiarii proiectului sunt ANDRAD și Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Fizică și Inginerie Nucleară ăHoria
Hulubei” (IFIN—HH).
Element-suport 2006/018-412.04
COMPONENTA CENTRALIZATĂ

2006/018-412.04.01 Întoarcerea tehnică la PHARE/IPA
activități nucleare
Scopul proiectului este ca DG ELARG să ofere sprijin tehnic
pentru implementarea programelor de securitate nucleară și, de

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008

2. BUGET (EURO)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2.1. Tabel*) privind bugetul

*) Tabelul este reprodus în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008

aplicarea regulilor prevăzute în ăGhidul practic al procedurilor
de contractare finanțate din bugetul general al CE în contextul
acțiunilor externe” (Ghid practic), publicat pe site-ul CE3) la data
inițierii procedurii de achiziție sau de acordare a grantului.
Pentru componenta națională specifică, în conformitate cu
art. 164 din Regulamentul financiar, Comisia poate decide să
permită autorităților contractante să aibă responsabilități de
gestionare descentralizată în achiziție în conformitate cu
legislația națională și ghidurile care transpun Directivele Uniunii
Europene de achiziție publică.

2.2. Principiul cofinanțării
În conformitate cu ghidurile PHARE din 1999 și cu ghidurile
PHARE revizuite din anul 2002, toate proiectele de investiții cu
sprijin PHARE trebuie să primească cofinanțare din fondurile
publice naționale.
Contribuția comunitară poate ajunge la 75% din totalul
cheltuielilor publice eligibile. Taxele nu reprezintă un element
eligibil pentru cofinanțare.
Cofinanțarea pentru proiectele de întărire a capacității
instituționale este furnizată de beneficiar, care suportă unele
costuri privind infrastructura și implementarea operațională,
finanțând resursele umane și alte resurse necesare pentru
absorbția efectivă și eficientă a asistenței PHARE.
Prevederile privind finanțarea comună sau în paralel sunt
conținute în alineatele referitoare la buget din fișele de proiect
individuale. Nivelul de finanțare pe proiect este indicat la pct. 5
ăBuget” din propunerea de proiect.

5. MANAGEMENTUL ASISTENȚEI

5.1. Gestionarea proiectului
5.1.1. Responsabilități

3. AGENȚIILE DE IMPLEMENTARE

Coordonatorul național al asistenței de preaderare (NAC) va
avea responsabilitatea generală pentru programarea și
monitorizarea programelor PHARE.
Responsabilul național cu autorizarea finanțării (NAO) și
NAC vor fi împreună responsabile pentru coordonarea dintre
PHARE (incluzând PHARE CBC), ISPA și SAPARD, precum și
fondurile structurale și de coeziune.
NAO și responsabilul de program autorizat (PAO) vor asigura
ca programele să fie implementate în conformitate cu
procedurile prevăzute în instrucțiunile Comisiei. Ei vor asigura,
de asemenea, ca toate contractele necesare pentru
implementarea Acordului de finanțare să fie încheiate în
conformitate cu procedurile și documentele standard pentru
acțiunile externe în vigoare la momentul implementării și că sunt
respectate regulile de sprijin ale statelor Uniunii Europene (UE).
Cum s-a menționat anterior, serviciile Comisiei (unitatea D.3
ăPrograme și contracte orizontale”) din DG Extindere vor fi
responsabile cu programarea și implementarea elementelor
multițări ale programelor.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Oficiul de Plăți și Contractare PHARE (OPCP) din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice va fi instituția responsabilă pentru
licitație, contractare și raportare financiară.
Pentru componentele centralizate din programe [suportul
tehnic al centrelor comune de cercetare (JRC)], Comisia
Europeană va fi responsabilă pentru implementare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

4. ARANJAMENTELE DE IMPLEMENTARE

4.1. Metoda de implementare
Prezenta propunere de finanțare este destinată unui program
orizontal. Proiectele vor fi implementate prin intermediul
structurilor programului PHARE național. Prezenta propunere
de finanțare va fi împărțită între țări, obținându-se două acorduri
de finanțare, conform tabelului anterior. Numai pentru
elementele multițări ale acestui program, Direcția Comisiei va
implementa, manageria și coordona centralizat prin unitatea D.3
ăPrograme și contracte orizontale” din cadrul DG Extindere, în
calitate de țară beneficiară.
Proiectele specifice țărilor vor fi implementate descentralizat
în conformitate cu art. 53 (1) b (a doua alternativă) din
Regulamentul Consiliului (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 din
25 iunie 2002 referitor la regulamentele financiare aplicate
bugetului general al Comisiei Europene (regulamentele
financiare), detaliate în Regulamentul Comisiei (CE, EURATOM)
nr. 2.342/2002, luând în considerare regulile de implementare
ale regulamentelor financiare (reguli de implementare). Țara
beneficiară va asigura să fie respectate în permanență condițiile
stabilite la art. 164 (1) (a) — (e) din Regulamentul financiar.
Înainte de acreditarea agențiilor de implementare prevăzută la
art. 12 (2) din Regulamentul nr. 1.266/19991), selectarea
proiectului, procesul de licitație și contractarea sunt supuse
aprobării ex-ante a Comisiei.
Pentru sprijinul tehnic furnizat de JRC, programul va fi
implementat sub un management centralizat al Comisiei
Europene, potrivit art. 53.1 (a) din Regulamentul financiar
prezentat în detaliu în regulile de implementare.
4.2. Reguli generale de achiziții
Achiziția va fi în conformitate cu prevederile părții a 2-a,
titlul IV din Regulamentul financiar și cap.l 3 al părții a doua,
titlul III din regulile de implementare a acestuia, precum și în
conformitate cu Decizia Comisiei din 24 ianuarie 2006 privind
regulile și procedurile pentru contracte de servicii, echipamente
și lucrări finanțate de la bugetul general al Comunităților
Europene în scopul cooperării cu terțe state C (2006) 117.
Autoritățile contractante vor folosi, de asemenea, ghidurile
de procedură, formatele și modelele standard care facilitează

11

5.1.2. Valoarea proiectului

Deși în general valoarea proiectelor finanțate din fonduri
PHARE este de peste 2 milioane euro, datorită caracterului
specific al sprijinului necesar și al modalității de implementare în
domeniul nuclear, proiectele sunt în general de valoare mai
redusă.

5.1.3. Termenul-limită pentru contractarea și executarea
contractelor, termenul-limită al programării

(1) Toate contractele trebuie să fie încheiate până la data de
30 noiembrie 2008 (componentele descentralizate) și nu mai
târziu de 31 decembrie 2007 (componentele centralizate).
(2) Derularea tuturor contractelor trebuie finalizată până la
30 noiembrie 2009.
(3) Conform procedurilor sistemului de implementare
descentralizată PHARE (DIS), un dosar de licitație complet
trebuie transmis delegației spre aprobare, cu mult înainte de
termenul-limită pentru contractare și preferabil nu mai târziu de
6 luni de la semnarea Acordului de finanțare (AF). În cazul
nerespectării celor de mai sus, țara beneficiară va informa
Comitetul mixt de monitorizare (JMC) care poate recomanda
realocarea fondurilor în conformitate cu art. 5 din
Memorandumul de înțelegere (MoU) privind fondul național.
5.1.4. Evaluarea impactului de mediu și conservarea naturii

Procedurile pentru evaluarea impactului de mediu, așa cum
au fost stabilite de directiva privind evaluarea impactului asupra
mediului EIA3) sunt pe deplin aplicabile pentru proiectele de
investiții sub egida PHARE. Dacă directiva EIA nu a fost încă în
întregime transpusă, procedurile vor trebui să fie similare celor
stabilite în directiva mai sus menționată. Dacă un proiect
corespunde obiectivelor din anexa 1 sau 2 la directiva EIA,
trebuie să fie demonstrată4) îndeplinirea procedurii EIA.

1) Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.266 din 21 iunie 1999, JO nr. L161 din 26 iunie
2) Adresa actuală: http://europa.eu.int/comm/europeaid/tender/gestion/index_en.htm
3) Directiva nr. 85/337/CEE, JO L nr. 175/40; 5.7.1985, amendată.
4) În anexa EIA la fișa de proiect corespunzătoare pentru proiectul de investiții.

1999; p. 68.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008
perioada ulterioară vor depăși acest procent. În cazul în care
totalul fondurilor depuse în conturile FN, OPCP și AI depășește
15% din bugetul total în vigoare pentru program, Comisia poate,
în mod excepțional, să autorizeze o plată, dacă NAO oferă
dovezi substanțiale corespunzătoare că obligațiile contractuale
nu pot fi îndeplinite cu fondurile disponibile.

Dacă un proiect poate afecta amplasamente importante din
punctul de vedere al conservării naturii, trebuie să fie efectuată
o evaluare adecvată în conformitate cu art. 6 din Directiva pentru
habitaturi5).
Toate proiectele de investiții trebuie realizate în conformitate
cu legislația comunitară relevantă din domeniul mediului. Fișele
de proiect vor conține clauze specifice privind conformitatea cu
legislația UE relevantă din domeniul mediului, în conformitate
cu tipul de activitate efectuat în cadrul fiecărui proiect de
investiții.
5.2. Gestionarea financiară

5.2.3. Transferul fondurilor de la FN către AI

FN va transfera fonduri către AI, inclusiv OPCP, în
conformitate cu AF încheiate între FN și AI/OPCPs. Conturile
bancare pentru subprograme vor fi deschise în numele AI/OPCP
în cauză responsabile cu administrarea financiară a
subprogramului, în conformitate cu art. 13 din MoU privind FN.
Atât timp cât implementarea se face sub DIS, fiecare AF
individual trebuie să fie aprobat în avans de către Comisia
Europeană. În cazurile în care FN este el însuși un agent plătitor
pentru OPCP/IA, nu se va face niciun transfer de fonduri de la
FN la OPCP. OPCP și AI trebuie conduse fiecare de către un
responsabil de program autorizat (PAO) nominalizat de NAO
după consultare cu NAC. PAO va fi responsabil pentru toate
activitățile realizate de OPCP/AI în cauză.

fiz

5.2.4. Transferul fondurilor în cazul clauzelor contractuale de
reținere

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Pentru acele contracte cu clauze contractuale de reținere (de
exemplu, fonduri reținute pentru o perioadă de garanție),
valoarea totală a fondurilor aferente acestor contracte (așa cum
sunt calculate de PAO și stabilite de Comisie) va fi plătită către
AI înainte de închiderea oficială a programului. AI își asumă
întreaga responsabilitate pentru depozitarea fondurilor până
când plata finală va fi efectuată, precum și pentru garantarea că
aceste fonduri vor fi folosite numai pentru a efectua plăți
asociate clauzelor de reținere.
AI își asumă în plus întreaga responsabilitate față de
contractori pentru îndeplinirea obligațiilor asociate clauzelor de
reținere. Fondurile neplătite contractorilor după ce plățile finale
au fost stabilite vor fi rambursate Comisiei.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Fondul național (FN) din ministerul de finanțe al țărilor
respective, condus de NAO, va supraveghea managementul
financiar al programului și va fi responsabil pentru raportarea în
fața Comisiei Europene. NAO va deține în întregime
responsabilitatea în ceea ce privește gestionarea financiară a
fondurilor PHARE și va deține întreaga responsabilitate
contabilă în ceea ce privește fondurile PHARE ale programului
până la închiderea acestuia.
NAO va asigura că sunt respectate regulile, reglementările și
procedurile PHARE care au legătură cu raportarea și
gestionarea financiară și că funcționează un sistem de raportare
și de informare asupra proiectelor.
Comisia va transfera fondurile către FN în conformitate cu
MoU, semnat între Comisie și fiecare dintre țările implicate,
respectiv Bulgaria, Croația și România.
Fondurile vor fi transferate ca urmare a solicitării NAO într-un
cont bancar special, în euro, care va fi deschis și gestionat de
FN la Banca centrală sau la o bancă agreată anterior cu
Comisia. În principiu, toate conturile bancare vor fi producătoare
de dobânzi. Dobânzile vor fi reinvestite în program.
În conformitate cu art. 3 și 4 din regulile de implementare a
Regulamentului financiar, se acordă țărilor beneficiare propria
perioadă de intrare în vigoare. NAO trebuie oricum să asigure că
data de intrare în vigoare este înregistrată pe toată perioada
proprie de venit din bugetul național. Mai mult, NAO va asigura
rapoartele de interes periodice prin Perseus.

ic
e

5.2.1. Principii și responsabilități

us

5.2.2. Transferul fondurilor către FN

D

es

tin

at

ex

cl

Un prim transfer6) de până la 20% din fondurile gestionate
local7) va fi trimis către FN după semnarea Memorandumului de
finanțare și a acordurilor de finanțare (FA) dintre FN și agențiile
de implementare (AI)/Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
(OPCP). În plus, NAO trebuie să supună spre aprobare Comisiei
nominalizarea responsabililor de program (PAOs) și o descriere
a sistemului implementat, subliniind fluxul de informații dintre FN
și AI/OPCP și modul de realizare a plăților.
Se vor realiza două transferuri ulterioare8), de până la 30%
fiecare, din fondurile aferente gestionării locale9). Al doilea
transfer va fi pus în mișcare atunci când 5% din bugetul în
vigoare10)au fost plătite de către AI și OPCP. Al treilea transfer
poate fi cerut când 35% din bugetul total în vigoare11) au fost
plătite.
Al patrulea transfer final va fi realizat când 70% din bugetul
total în vigoare12) au fost plătite și când toate contractele au fost
semnate.
În mod excepțional, NAO poate solicita plata unui procent
mai mare decât cel menționat anterior, dacă se poate
demonstra, prin prognoze financiare, că cerințele financiare din
5)

5.2.5. Încheierea cheltuielilor și lichidarea conturilor

Nu mai târziu de 16 luni de la încheierea activităților din
cadrul contractelor, FN va transmite o declarație finală asupra
cheltuielilor și o atestare privind regularitatea, acuratețea și
veridicitatea sumelor transmise. Cheltuielile finale aprobate ar
trebui, în acest moment, să fie egale cu valoarea inițială a
contractului minus orice reducere sau economie agreată cu
contractorul în cursul implementării. Acestea vor trebui, de
asemenea, să fie egale cu plățile efectuate plus orice sumă
importantă în contul reținerilor contractuale.
Dacă finanțarea primită de la Comisie depășește cheltuielile
finale aprobate, FN va rambursa surplusul către Comisie în
momentul transmiterii declarației finale. Dacă există plăți urgente
(cu excepția fondurilor de reținere contractuale), FN va furniza
o explicație și o eșalonare a plăților la momentul finalizării
acestora. FN va raporta trimestrial situația evoluției fondurilor de
reținere contractuale și a plăților urgente. Dacă ele nu sunt
transferate contractorului, acestea vor fi rambursate Comisiei.
După evaluarea declarației finale, Comisia își va declara
poziția asupra oricărei cheltuieli care va fi exclusă de la
finanțarea comunitară, în cazul în care constată că aceste
cheltuieli nu au fost efectuate în conformitate cu regulamentele
comunitare.

În anexa ăConservarea naturii” la fișa de proiect corespunzătoare proiectelor de investiții.
Reprezentând prefinanțarea, așa cum este definită în art. 105 (1) din regulile de implementare a Regulamentului financiar.
7) Excluzând suma prevăzută pentru programele comunitare.
8) Reprezentând plățile intermediare sau prefinanțarea, așa cum este definită în art. 105 (1) din regulile de implementare a Regulamentului financiar.
9) Excluzând suma prevăzută pentru programele comunitare.
10) Excluzând suma prevăzută pentru programele comunitare.
11) Excluzând suma prevăzută pentru programele comunitare.
12) Excluzând suma prevăzută pentru programele comunitare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
6)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008

încă aplicabil AI din țara beneficiară, delegația va pune în
practică măsuri de verificare ex-ante a documentelor de licitație
și contractare.
Pentru a se asigura protecția eficientă a intereselor financiare
ale Comunității, Comisia (inclusiv Biroul European Antifraudă)
poate recurge la verificări și inspecții la fața locului în
conformitate cu procedurile prevăzute în Regulamentul
Consiliului (CE, EURATOM) nr. 2.185/199613).
Misiunile de control și audit descrise mai sus se adresează
tuturor contractorilor și subcontractorilor care au primit fonduri
comunitare.
Fără prejudicierea responsabilităților Comisiei și Curții
Europene de Auditori14), conturile și operațiunile efectuate de
FN și, dacă este cazul, de OPCP și toate AI respective pot fi
subiectul verificării, la cererea Comisiei, de către Comisie sau un
auditor extern contractat de Comisie.
7.2. Obligațiile țării beneficiare implicate

Rezultatele verificărilor Comisiei și concluziile ei de a exclude
cheltuielile de la finanțare vor fi notificate în scris către FN,
căruia i se va acorda o lună să își transmită comentariile în scris.
Dacă nu se ajunge la niciun acord în decurs de o lună de la
primirea comentariilor scrise ale FN, Comisia va decide și va
stabili sumele care vor fi excluse, ținând cont în special de
gradul de neconformitate constatat, de natura și gravitatea
abaterii, precum și de pierderea financiară suferită de
comunitate.
Ca urmare a deciziei asupra sumelor care vor fi excluse,
toate cheltuielile neeligibile vor fi recuperate fără să se aducă
vreun prejudiciu tratamentului cu privire la neregularitățile și
compensările financiare ulterioare, în conformitate cu
regulamentul comunitar.
Fondurile vor fi acoperite prin finanțare directă sau prin
compensare de la FN în conformitate cu regulile comunitare.
6. MONITORIZAREA ȘI EVALUAREA
COMPONENTA DESCENTRALIZATĂ

7.2.1. Auditul și controlul financiar

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pentru a asigura un management financiar eficient al
fondurilor PHARE, țara beneficiară trebuie să aibă un sistem de
management și control al asistenței în conformitate cu principiile
general acceptate și cu standardele în vigoare. Acest sistem va
îndeplini cerințele prevăzute în art. 164 din Regulamentul
financiar și în special va asigura în mod corespunzător
corectitudinea, regularitatea și eligibilitatea solicitărilor de
asistență comunitară.
Sistemele de management și control ale țării beneficiare vor
asigura o pistă suficientă de audit, așa cum este prevăzut în
art. 7 (2) din Regulamentul Comisiei nr. 438/200115).
Autoritatea competentă națională de control financiar va
efectua controale financiare corespunzătoare tuturor părților
implicate în implementarea programului.
În fiecare an vor fi transmise Comisiei un plan de audit și o
sinteză a principalelor concluzii și a recomandărilor auditorilor,
precum și un rezumat cu privire la stadiul punerii în aplicare a
recomandărilor auditului anterior. Rapoartele de audit vor fi puse
la dispoziția Comisiei.

es

COMPONENTA CENTRALIZATĂ

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Implementarea proiectului va fi monitorizată prin intermediul
JMC. Acesta include NAO, NAC și serviciile Comisiei. JMC se
va întâlni cel puțin o dată pe an pentru a analiza toate
programele cu finanțare PHARE în scopul evaluării progresului
lor în vederea atingerii obiectivelor stabilite în Memorandumul
de finanțare și în Parteneriatul de aderare. JMC poate
recomanda o modificare a priorităților și/sau realocarea
fondurior PHARE. În plus, JMC va analiza o dată pe an
progresul tuturor programelor de asistență de preaderare cu
fonduri UE (PHARE, ISPA, SAPARD).
În ceea ce privește programul PHARE, JMC va fi asistat de
Subcomitetul de monitorizare sectorial (SMSC), care va include
NAC, PAO din fiecare AI (și OPCP, dacă este cazul) și serviciile
Comisiei. SMSC va analiza în detaliu progresul fiecărui program,
inclusiv componentele și contractele sale, convocate de JMC în
sectoare de monitorizare adecvate. Fiecare sector va fi condus
de un SMSC, pe baza rapoartelor curente de monitorizare
redactate de AI și pe baza evaluărilor intermediare efectuate de
evaluatorii independenți. SMSC va înainta recomandări privind
aspectele de gestionare și proiectare, asigurându-se că acestea
au fost puse în aplicare. SMSC va raporta către JMC, căruia îi
va transmite rapoarte generale, detaliate privind toate
programele cu finanțare PHARE din sectorul său.
Serviciile Comisiei se vor asigura că o evaluare ulterioară (ex
post) va fi efectuată după încheierea programului.

13

D

Comisia va monitoriza implementarea programului pe baza
rapoartelor de la contractori și de la evaluatori independenți.
Cum este stipulat în regulile de implementare a regulamentelor
financiare serviciile Comisiei trebuie să asigure ca acest
program să fie subiectul unei evaluări interim sau ex-post.
7. AUDIT, CONTROL FINANCIAR, MĂSURI ANTIFRAUDĂ, ACȚIUNI
PREVENTIVE ȘI CORECTIVE

7.1. Supravegherea și controlul financiar efectuate de
Comisie și de Curtea Europeană de Auditori
Toate memorandumurile de finanțare, precum și contractele
corespunzătoare acestora sunt supuse supervizării și controlului
financiar ale Comisiei (inclusiv Biroul European Antifraudă) și
auditului Curții Europene de Conturi. În perioada în care
Sistemul extins de implementare descentralizată (EDIS) nu este
13)
14)
15)
16)

7.2.2. Măsuri preventive

Țara candidată va lua toate măsurile adecvate pentru
prevenirea și combaterea practicilor de corupție16) activă și
pasivă în oricare dintre stadiile procedurii de achiziționare sau
ale procedurii de acordare a granturilor, precum și pe durata
implementării contractelor corespunzătoare.
Autoritățile din țara beneficiară, inclusiv persoanele
responsabile cu implementarea programului, trebuie să ia în
considerare toate măsurile necesare pentru evitarea oricărui risc
sau conflict de interese și trebuie să informeze imediat Comisia
pentru orice conflict de interese sau orice altă situație care să
ducă la un motiv pentru un asemenea conflict.
7.2.3. Măsuri antifraudă și acțiuni corective

Țara beneficiară va avea, în primul rând, responsabilitatea
de a asigura un proces de investigare și un tratament adecvat
al cazurilor suspectate sau efective de fraudă și neregularități
identificate în urma controalelor naționale ori comunitare.
Autoritățile naționale vor asigura funcționarea unui mecanism
de control și raportare similar cu cel prevăzut în Regulamentul
Comisiei nr. 1.681/9417).

Regulamentul Consiliului (CE, Euratom) 2.185 din 11 noiembrie 1996, JO L nr. 292 din 15 noiembrie 1996, pag. 2.
Reprezentând prefinanțarea așa cum este definită în art. 105 (1) din regulile de implementare a Regulamentului financiar.
Reprezentând prefinanțarea așa cum este definită în art. 105 (1) din regulile de implementare a Regulamentului financiar.
Corupția activă este definită ca o acțiune deliberată a oricărei persoane care promite sau acordă, direct ori printr-un intermediar, un avantaj de orice
fel unui oficial, pentru el personal sau pentru o terță parte, în scopul realizării sau nerealizării unei acțiuni în concordanță cu îndatoririle sale ori în exercitarea funcției
pe care o deține, într-un mod în care prejudiciază sau poate prejudicia interesele financiare ale Comunității Europene.
Corupția pasivă este definită ca o acțiune deliberată a unui oficial care direct sau printr-un intermediar solicită ori primește avantaje de orice fel pentru
el sau o terță parte ori acceptă o promisiune a unor astfel de avantaje, în scopul realizării sau nerealizării unei acțiuni în concordanță cu îndatoririle sale sau în
exercitarea funcției pe care o deține, într-un mod în care prejudiciază sau poate prejudicia interesele financiare ale Comunității Europene.
17) Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.681 din 11 iulie 1994; pag. 43.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008

Îndeosebi, toate cazurile suspecte sau efective de fraudă18)
și abatere19), precum și toate măsurile luate de către autoritățile
naționale trebuie raportate fără întârziere serviciilor Comisiei.
Dacă nu există niciun caz suspect sau real de fraudă și abatere
de raportat, țara beneficiară va informa Comisia în termen de
două luni de la sfârșitul fiecărui trimestru.
În cazul în care se înregistrează o abatere sau o fraudă, țara
beneficiară are obligația de a efectua corecțiile financiare
necesare, solicitate în legătură cu abaterea respectivă.
Corecțiile efectuate de țara beneficiară vor consta în anularea
întregii sau a unei părți din contribuția comunitară. Fondurile
comunitare rezultate din această acțiune pot fi reutilizate de
către FN pentru îndeplinirea obiectivelor programului, în
conformitate cu art. 5 din Memorandumul de înțelegere cu
privire la fondul național.

b) efectuarea corecțiilor financiare solicitate prin anularea în
totalitate sau parțială a asistenței oferite pentru programul
respectiv.
În momentul stabilirii valorii corecției, Comisia va lua în
considerare principiul proporționalității, tipul iregularității,
amploarea și implicațiile financiare ale deficiențelor identificate
în cadrul sistemului de management și control al țării
beneficiare.
În absența unei decizii pentru a proceda conform lit. a)
sau b), finanțarea viitoare a programului va reîncepe imediat.
NAO va asigura rambursarea oricăror fonduri neutilizate sau
a oricărei alte sume plătite greșit, în termen de 60 de zile
calendaristice de la data notificării. Dacă NAO nu restituie suma
datorată Comunității, țara beneficiară va rambursa această
sumă Comisiei.
Dobânda la suma plății cu întârziere va fi aplicată la valoarea
nerestituită, prin aplicarea regulilor prevăzute în Regulamentul
financiar.

7.3. Recuperarea fondurilor în caz de abatere sau fraudă

8. TRANSPARENȚĂ ȘI PUBLICITATE
PENTRU COMPONENTA DESCENTRALIZATĂ

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

PAO în funcțiune va fi responsabil pentru a asigura că sunt
luate măsurile necesare în scopul asigurării publicității
corespunzătoare pentru toate activitățile finanțate în cadrul
programului. Aceasta se va realiza în strânsă legătură cu
Comisia. Detalii suplimentare sunt prevăzute în anexa privind
transparența și publicitatea.

rs

PENTRU COMPONENTA CENTRALIZATĂ

ra

tu

ite

a

pe

Pentru componenta centralizată de implementare a
programului, Comisia trebuie să asigure o maximă transparență
pentru acțiunile UE în țara beneficiară. În conformitate cu
acestea, Comisia trebuie să aplice consistent nota ăInformarea
și publicitatea pentru programele PHARE ale Comunității
Europene”.
9. CONDIȚII SPECIALE PENTRU COMPONENTA DESCENTRALIZATĂ

În cazul în care angajamentele convenite nu sunt îndeplinite
din motive care intră în competența Guvernului, Comisia poate
revizui programul în vederea anulării, conform hotărârii sale, a
întregului program sau a unei părți din acesta ori în vederea
realocării fondurilor neutilizate în alte scopuri care sunt în
conformitate cu obiectivele programului PHARE/ instrumente de
preaderare.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Orice abatere20) sau fraudă21) demonstrată și descoperită în
orice moment pe durata implementării programului sau ca
rezultat al unui audit va duce la recuperarea fondurilor de către
Comisie.
Dacă, după efectuarea verificărilor necesare, Comisia
constată că:
a) țara beneficiară nu și-a îndeplinit obligațiile de prevenire,
detectare și corectare a abaterilor; sau
b) implementarea proiectului pare să nu justifice o parte sau
toată asistența alocată; sau
c) există serioase eșecuri ale sistemelor de gestionare sau
de conducere care pot duce la abateri.
Comisia poate suspenda finanțarea viitoare a acestui
program și, declarâd motivele sale, poate să solicite statului
beneficiar să transmită comentarii și, dacă este cazul, să ia orice
măsuri de corecție într-o anumită perioadă de timp.
Dacă nu se ajunge la nicio înțelegere până la sfârșitul
perioadei stabilite de Comisie și dacă măsurile de corecție
solicitate nu au fost luate, Comisia poate, luând în considerare
orice comentarii ale țării beneficiare, să decidă în decursul a
3 luni:
a) reducerea sau anularea plăților pentru programul
respectiv; sau

D

es

tin

ANEXA D
la acordul de finanțare

I N F O R M A R E A Ș I P U B L I C I TAT E A

pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Comunităților Europene
1. Obiectiv și sferă de acțiune
Măsurile de informare și publicitate privind asistența din
partea Comunității Europene prin programul PHARE au intenția
de a crește gradul de conștientizare a publicului și transparența
acțiunilor UE, precum și de a crea o imagine consistentă privind
măsurile respective în toate țările beneficiare. Informarea și
publicitatea privesc măsurile care primesc o contribuție de la
programul PHARE.

2. Principii generale
Fiecare responsabil cu autorizarea programului, care
răspunde de implementarea memorandumurilor de finanțare și
a altor forme de asistență, va răspunde pentru publicitatea la
fața locului. Această acțiune se va desfășura în cooperare cu
delegațiile Comisiei Europene, care vor fi informate asupra
demersurilor făcute în acest scop.

18) Fraudă înseamnă orice act sau omisiune intenționată referitoare la utilizarea sau prezentarea unei declarații sau documente false, incorecte sau
incomplete, care are ca efect deturnarea sau reținerea incorectă de fonduri din bugetul general al Comunității Europene sau din bugetele gestionate de sau pentru
Comunitatea Europeană; nedivulgarea informațiilor în scopul încălcării obligațiilor specifice cu același efect, deturnarea fondurilor în alte scopuri decât cele pentru
care sunt acordate.
19) Abatere înseamnă orice încălcare a prevederilor legislației naționale sau comunitare, ale prezentului memorandum de finanțare sau ale viitoarelor
contracte, rezultată dintr-un act sau o omisiune a unui operator economic care are sau ar putea avea ca efect prejudicierea bugetului general al comunității sau a
bugetului gestionat de comunitate printr-un alineat nejustificat referitor la cheltuieli. În acest context termenul lege comunitară va fi definit ca totalitatea regulilor
comunitare aplicabile între părțile semnatare ale Memorandului de finanțare (de exemplu, acordurile europene, acordurile-cadru, Memorandumul de înțelegere
privind înființarea Fondului Național etc.)
20) Vezi definiția de mai sus.
21) Vezi definiția de mai sus.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008

referitor la faptul că o parte a ajutorului provine de
la UE și, în mod special, de la programele
PHARE, ISPA sau SAPARD, în concordanță cu
reglementările de mai sus.
4. Vizibilitatea asistenței UE în cercurile de afaceri și
printre potențialii beneficiari și pentru publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri
Cercurile de afaceri trebuie implicate cât mai mult posibil în
asistența care le privește în modul cel mai direct.
Autoritățile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor potrivite pentru diseminarea
informațiilor către potențialii beneficiari, în special către
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie să cuprindă și o
indicație privind procedurile administrative care trebuie urmate.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4.2. Alți beneficiari potențiali
Autoritățile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor potrivite pentru diseminarea
informațiilor către toate persoanele care beneficiază sau care ar
putea beneficia de măsuri privind instruirea, ocuparea forței de
muncă sau dezvoltarea resurselor umane. În acest sens, se va
asigura cooperarea dintre organismele de învățământ
profesional implicate în ocuparea forței de muncă, afaceri și
grupurile de afaceri, centrele de instruire și organizațiile
neguvernamentale.

ra

tu

ite

a

pe

Formulare
Formularele emise de autoritățile naționale, regionale sau
locale privind anunțarea, solicitarea și acordarea de fonduri
nerambursabile de asistență destinate beneficiarilor finali sau
oricărei alte entități eligibile pentru asemenea asistență vor
trebui să indice faptul că UE și, în mod special, programele
PHARE, ISPA sau SAPARD furnizează sprijinul financiar.
Notificarea de asistență transmisă beneficiarilor va menționa
volumul sau procentul de asistență finanțat de programul în
cauză. Dacă asemenea documente poartă stema națională sau
regională, ele vor purta, de asemenea, și însemnul UE de
aceeași mărime.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Autoritățile naționale și regionale competente vor desfășura
activitățile necesare pentru a asigura aplicarea efectivă a
acestor aranjamente și pentru a colabora cu delegația Comisiei
Europene la fața locului.
Măsurile de informare și publicitate descrise mai jos se
bazează pe prevederile reglementărilor și deciziilor ce se aplică
fondurilor structurale. Acestea sunt:
— Reglementarea (CE) 1.159/2000, Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene L nr. 130/30 din 31 mai 2000;
— Decizia Comisiei din 31 mai 1994, Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene L nr. 152/39 din 18 iunie 1994.
Prevederi specifice privind ISPA sunt incluse în:
— Decizia Comisiei din 22 iunie 2001, Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene L nr. 182/58.
Măsurile de informare și publicitate trebuie să fie conforme
cu prevederile reglementărilor și deciziilor mai sus menționate.
Un manual de conformitate poate fi pus la dispoziția autorităților
naționale, regionale și locale de către delegația Comisiei
Europene din țara respectivă.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și publicitatea vor face subiectul unui set de
măsuri coerente, definite de autoritățile naționale, regionale și
locale competente, în colaborare cu delegațiile Comisiei
Europene, pentru durata memorandumului de finanțare, și vor
privi atât programele, cât și alte forme de asistență.
Costul informării și publicității referitoare la proiecte
individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor
respective.
Când sunt implementate programe PHARE, se vor aplica
măsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritățile competente din țările beneficiare trebuie să
publice conținutul programelor și al altor forme de asistență în
forma cea mai potrivită. Ele trebuie să asigure faptul că
asemenea documente sunt distribuite în mod corespunzător și
trebuie să le pună la dispoziția părților interesate. Ele trebuie să
asigure prezentarea consecventă pe tot teritoriul țării beneficiare
a materialelor de informare și publicitate produse.
b) Măsurile de informare și publicitate la fața locului trebuie
să cuprindă următoarele:
(i) În cazul investițiilor de infrastructură cu un cost ce
depășește un milion euro:
— panouri ridicate pe locurile respective, care să fie
instalate în concordanță cu prevederile
reglementărilor și deciziilor menționate la pct. 2 de
mai sus, și specificații tehnice din manual, care să
fie furnizate de către delegația Comisiei Europene
în țara respectivă;
— plăcuțe permanente pentru lucrările de
infrastructură accesibile publicului larg, care să fie
instalate conform prevederilor reglementărilor și
deciziilor menționate la pct. 2 de mai sus, și
specificații tehnice din manual care să fie furnizate
de către delegația Comisiei Europene din țara
respectivă.
(ii) În cazul investițiilor productive, măsuri pentru
dezvoltarea potențialului local și orice alte măsuri
beneficiind de finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:
— măsuri care să conștientizeze beneficiarii
potențiali și publicul larg cu privire la asistența
PHARE, ISPA sau SAPARD, în concordanță cu
reglementările citate la pct. 3(b)(i) de mai sus;
— măsuri referitoare la solicitanții de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD,
sub forma unei precizări în formularele care
trebuie să fie completate de acești solicitanți,

15

4.3. Publicul general
Media
Autoritățile competente vor informa mass-media, în maniera
cea mai potrivită, despre acțiunile cofinanțate de UE și, în
special, de PHARE, ISPA sau SAPARD. Asemenea participare
va fi reflectată în mod corect în această informare.
În acest scop, lansarea operațiunilor (după ce au fost
adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementării lor
vor face subiectul unor măsuri de informare, cu precădere în
mass-media regională (presă, radio și televiziune). Trebuie
asigurată o colaborare corespunzătoare cu delegația Comisiei
Europene din țara beneficiară.
Principiile menționate în cele două paragrafe precedente se
vor aplica anunțurilor, cum ar fi comunicate de presă sau
comunicate de publicitate.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi conferințe,
seminarii, târguri și expoziții în legătură cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA sau
SAPARD va urmări să facă explicită participarea UE. Poate fi
folosită ocazia pentru a se expune steagurile europene în
camerele unde au loc întâlniri și a se pune emblema UE pe
documente, în funcție de situație. Delegația Comisiei Europene
din țara beneficiară va ajuta, după necesități, la pregătirea și
realizarea acestor evenimente.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/2.VII.2008

Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și
măsuri similare, finanțate sau cofinanțate de PHARE, ISPA sau
SAPARD, trebuie să conțină pe pagina de titlu o indicație clară
a participării UE, precum și simbolul UE, în cazul în care stema
națională sau regională este folosită.
În cazul în care asemenea publicații includ o prefață, aceasta
trebuie semnată atât de persoana responsabilă în țara
beneficiară, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia,
pentru a asigura că participarea UE este clară.
Aceste publicații se vor referi la organismele naționale și
regionale responsabile cu informarea părților interesate.
Principiile menționate mai sus se vor aplica, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.
5. Aranjamente speciale privind panouri, plăcuțe
permanente și postere
Pentru a asigura vizibilitatea măsurilor finanțate parțial de
programele PHARE, ISPA sau SAPARD, țările beneficiare vor
asigura faptul că următoarele măsuri de informare și publicitate
se supun cerințelor de mai jos:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Plăcuțe permanente
Plăcuțe permanente ar trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de congrese, aeroporturi, stații etc.). În
plus față de însemnul UE, asemenea plăcuțe trebuie să
specifice partea finanțată de UE, alături de o mențiune a
programului în cauză (PHARE, ISPA sau SAPARD).
În cazul în care o autoritate națională, regională sau locală ori
un alt beneficiar decide să ridice un panou, să plaseze o plăcuță
permanentă, să afișeze un poster sau să ia orice altă măsură
pentru a da informații despre proiecte cu un cost mai mic de un
milion euro, participarea UE trebuie, de asemenea, să fie
indicată.
6. Prevederi finale
Autoritățile naționale, regionale sau locale implicate pot lua în
orice situație măsuri suplimentare, dacă le consideră necesare.
Ele vor consulta delegația Comisiei Europene și o vor informa
despre inițiativele pe care le au în vedere, astfel încât delegația
să poată participa în mod corespunzător în realizarea lor.
Pentru a înlesni implementarea acestor prevederi, Comisia,
prin intermediul delegațiilor sale la fața locului, va asigura
asistență tehnică sub forma îndrumării asupra cerințelor de
design, în cazul în care este necesar. Se va realiza un manual,
scris în limba țării respective, care va conține indicații detaliate
în formă electronică și care va fi disponibil la cerere.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Panouri
Panourile care furnizează informații privind participarea UE la
finanțarea investiției trebuie plasate în același loc cu cel al
proiectelor în care participarea UE ajunge până la un milion euro
sau mai mult. Chiar în cazul în care autoritățile naționale sau
regionale competente nu ridică un panou care să anunțe propria
lor implicare în finanțare, asistența UE trebuie menționată
oricum pe un panou special. Panourile trebuie să fie de o
mărime corespunzătoare anvergurii operațiunii (ținând seama
de mărimea cofinanțării din partea UE) și trebuie să fie pregătite
conform instrucțiunilor prevăzute în manualul tehnic ce se poate

obține de la delegațiile Comisiei Europene, la care se face
referire mai sus.
Panourile vor fi mutate din loc nu mai devreme de 6 luni după
terminarea lucrărilor și înlocuite, în cazurile în care este posibil,
cu o plăcuță permanentă, în conformitate cu specificațiile
descrise în manualul tehnic la care se face referire mai sus.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494/2.VII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|282261|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

