Joi, 3 iulie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 503

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

ite
tu
ra

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

697/510. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor și al ministrului internelor și reformei
administrative privind modificarea și completarea
Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a
Programului național privind sprijinirea construirii de
locuințe proprietate personală, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și
al ministrului internelor și reformei administrative
nr. 166/216/2007 ........................................................

8–11

1.132/4.470/407. — Ordin al ministrului sănătății publice, al
ministrului educației, cercetării și tineretului și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății publice, al ministrului educației și cercetării și
al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 841/4.844/309/2006 pentru aprobarea
regulamentului de organizare și funcționare, statutului,
structurii organizatorice, statului de funcții și a structurii
de personal ale Școlii Naționale de Sănătate Publică și
Management Sanitar ..................................................

12–14

ii
g
3

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
682. — Hotărâre pentru aprobarea Înțelegerii dintre
Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și
Ministerul Sănătății Publice din România și Ministerul
Muncii și Incluziunii Sociale din Norvegia privind
exceptarea anumitor categorii de lucrători de la
prevederile art. 13 din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 1.408/71 pentru aplicarea regimurilor de securitate
socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor independenți și
membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul
Comunității, semnată la Oslo la 7 noiembrie 2007 ....
Înțelegere între Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse și Ministerul Sănătății Publice din România și
Ministerul Muncii și Incluziunii Sociale din Norvegia
privind exceptarea anumitor categorii de lucrători de
la prevederile art. 13 din Regulamentul (CEE)
nr. 1.408/71 pentru aplicarea regimurilor de securitate
socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor independenți și
membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul
Comunității ................................................................
690. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 328/2007 pentru aprobarea
Programului ăElectrificare 2007—2009” privind
alimentarea cu energie electrică a localităților
neelectrificate și înființarea Unității de management al
programului ................................................................
692. — Hotărâre privind completarea art. 6 din Hotărârea
Guvernului nr. 830/2007 pentru aprobarea participării
României la Expoziția Internațională 2008 ăApa și
dezvoltarea durabilă”, Zaragoza, Spania ..................

2

ăr

13.

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind prelungirea mandatului membrilor
Curții de Conturi ........................................................

3–7

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. XIX din 19 martie 2007 ......................................
7

8

14–16

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
18. — Circulară privind rata dobânzii penalizatoare pentru
deficitele de rezerve minime obligatorii în monedă
națională ....................................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008

HOTĂRÂRI
A L E PA R L A M E N T U L U I R O M Â N I E I
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind prelungirea mandatului membrilor Curții de Conturi
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Mandatul consilierilor de conturi, inclusiv exercitarea
funcțiilor pe care aceștia le ocupă la Curtea de Conturi, se prelungește până la
data de 30 septembrie 2008:
— Dan Drosu Șaguna
— Anghel Iordan
— Miercan Paul
— Ștefan Ionel
— Rotaru Pătru
— Szarka Edit
— Alămîie Dumitru
— Popa Ștefan
— Băghină Domnica
— Mihai Popescu
— Bomboș Sever Gabriel
— Stănciulescu Liviu
— Popescu Mircea Vasile

tin

at

ex

cl

us

iv

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din data de 25 iunie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DEPUTAȚILOR

NORICA NICOLAI

es

PREȘEDINTELE CAMEREI

D

2

BODGAN OLTEANU

București, 25 iunie 2008.
Nr. 13.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii dintre Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
și Ministerul Sănătății Publice din România și Ministerul Muncii și Incluziunii Sociale din Norvegia
privind exceptarea anumitor categorii de lucrători de la prevederile art. 13 din Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 1.408/71 pentru aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor
salariați, lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul
Comunității, semnată la Oslo la 7 noiembrie 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Consiliului (CEE) nr. 1.408/71 pentru aplicarea regimurilor
de securitate socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor
independenți și membrilor familiilor lor care se deplasează
în interiorul Comunității, semnată la Oslo la 7 noiembrie
2007.

PRIM-MINISTRU

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Înțelegerea dintre Ministerul
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și Ministerul Sănătății
Publice din România și Ministerul Muncii și Incluziunii
Sociale din Norvegia privind exceptarea anumitor categorii
de lucrători de la prevederile art. 13 din Regulamentul

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse
Paul Păcuraru
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Iulian Buga,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

us

iv

in

București, 24 iunie 2008.
Nr. 682.

tin

at

ex

cl

Înțelegere între Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și Ministerul Sănătății Publice din România
și Ministerul Muncii și Incluziunii Sociale din Norvegia privind exceptarea anumitor categorii de lucrători de la
prevederile art. 13 din Regulamentul (CEE) nr. 1.408/71 pentru aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor
salariați, lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul Comunității

D

es

Având în vedere Tratatul de aderare la Spațiul Economic European, art. 29 și anexa VI, paragrafele 1 și 2 la acesta,
prevederile titlului II din Regulamentul (CEE) nr. 1.408/71, în special art. 17, și prevederile titlului III din Regulamentul (CEE)
nr. 574/72, în special art. 11, și
luând în considerare dorința exprimată de Asociația Armatorilor Norvegieni și de Sindicatul Liber al Navigatorilor din
România referitoare la legislația de securitate socială aplicabilă marinarilor români angajați la bordul navelor sub pavilion norvegian,
înscrise în Registrul Norvegian Internațional al Navelor, care sunt supuși prevederilor Regulamentului,
Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și Ministerul Sănătății Publice din România și Ministerul Muncii și Incluziunii
Sociale din Norvegia, în calitate de autorități competente conform Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71, denumite în continuare
părți, convin următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Având în vedere prevederile art. 17 din Regulamentul (CEE)
nr. 1.408/71 privind aplicarea regimurilor de securitate socială
lucrătorilor salariați, lucrătorilor independenți și membrilor
familiilor lor care se deplasează în interiorul Comunității și ale
Regulamentului (CEE) nr. 574/72 de stabilire a procedurii de
aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71, persoanele
cuprinse în domeniul personal de aplicare a Regulamentului,
care au domiciliul în România și sunt angajate la bordul navelor
înregistrate în Registrul Norvegian Internațional al Navelor, fără
a lua în considerare prevederile art. 13 alin. (2) lit. c) din
Regulamentul (CEE) nr. 1.408/71, pot rămâne supuse legislației
de securitate socială din România, dacă solicită aceasta.

1. Instituția desemnată de autoritățile competente din
România, Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale, la solicitarea armatorului norvegian sau a
reprezentantului său legal în România, eliberează un certificat
care va atesta continuarea aplicării legislației de securitate
socială din România persoanelor respective și perioada pentru
care se va aplica legislația română.
2. Armatorul norvegian sau reprezentantul legal al acestuia
în România va preciza identitatea angajatului, locul de domiciliu
al acestuia și perioada de angajare, precum și o cerere expresă
a angajatului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008
dar nu mai devreme de data intrării în vigoare a Acordului de

3. Un exemplar al documentului menționat în paragraful 1 va
fi trimis angajatului, iar un alt exemplar instituției norvegiene
competente (Biroul Național pentru Asigurări Sociale în
Străinătate — NAV Utland).

aderare la Spațiul Economic European. Prezenta înțelegere are
o durată de 5 ani. Părțile pot să convină de comun acord
prelungirea valabilității înțelegerii prin schimb de notificări.

ARTICOLUL 3

Fiecare dintre părți poate denunța prezenta înțelegere și orice

Modelul certificatului prin care se atestă aplicarea legislației
de securitate socială din România este prezentat în anexa la
prezenta înțelegere.

prelungire ulterioară cu un preaviz de 30 de zile.
Semnată la 7 noiembrie 2007, la Oslo, în două exemplare

ARTICOLUL 4

originale, fiecare în limbile română și engleză, toate textele fiind

Prezenta înțelegere intră în vigoare la data transmiterii
ultimei notificări referitoare la îndeplinirea procedurilor interne,

egal autentice. În cazul oricărei divergențe de interpretare, va
prevala textul în limba engleză.
Pentru Ministerul Muncii și Incluziunii Sociale
din Norvegia,
Jan-Erik Stostad,
secretar de stat

ic
e

Pentru Ministerul Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse din România și Ministerul Sănătății Publice
din România,
Anton Niculescu,
secretar de stat

lo
r

fiz

(1)

E 101

RO

rs

oa

ne

COMISIA ADMINISTRATIVĂ
PENTRU SECURITATEA SOCIALĂ
A LUCRĂTORILOR MIGRANȚI

ite

a

— model —

pe

C E R T I F I C AT P R I V I N D L E G I S L A Ț I A A P L I C A B I L Ă

ii
g

ra

tu

Regulamentul (CEE) nr. 1.408/71: art. 13(2)(d); art. 14(1)(a), (2)(a) și (2)(b); art. 14a (1)(a), (2) și (4);
art. 14b (1),(2) și (4); art. 14c (a); art. 14e; art. 17
Regulamentul (CEE) nr. 574/72: art. 11(1); art. 11a (1); art. 12a (2)(a), (5)(c) și (7)(a); art. 12b

iv
us

Lucrător independent

1.5

1.6

2.
2.1

.
...

tin

at

ex

cl

Nume(2):
..................................................................................................................................................
(3):
....................................................................................................................................................
Prenume
Nume purtate anterior:
.......................................................................................................................................
Data nașterii:
Cetățenia:
....
...................................................................................................................
Adresa permanentă
Strada:
................
Numărul:
...............
Căsuța poștală: ..
..........
Localitatea: ..
...........
Cod poștal:
...............
Țara:
.............................
(4):
..........................................................................
Număr personal de identificare

D

1.1
1.2
1.3
1.4

Lucrător salariat

es

1.

in

fo

rm

ăr

Formularul trebuie completat cu majuscule, folosindu-se numai liniile punctate. Cuprinde 4 pagini;
niciuna dintre acestea nu poate fi eliminată.

Angajator

........................................................................................................................................
................................................................................................................................................ .

2.2

Nr. de identificare(5):

2.3

Angajatorul este o firmă de intermediere a forței de muncă:

2.4

Adresa permanentă
Strada:

.................................................................................................

............
..

Localitatea:

...

Activitate independentă

Denumirea firmei:

Telefon: ..

..

Fax:
.

Numărul:
Cod poștal:

Da

.......

E-mail:
......

.

Nu
...............................................

Căsuța poștală:
Țara:

...............
......

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

..
...

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008
3.
3.1

3.2
3.3
3.4
3.5

3.6

a fost angajat de către angajatorul menționat mai sus de la data
..........................
.
desfășoară o activitate independentă de la data de
..................................................................
....
În
.....................................................................................................................................
.
va fi detașat sau va desfășura o activitate ca lucrător independent într-un interval care va fi probabil
de la
..............................................................................
până la
.................................................
la societatea următoare
la bordul navei
Numele sau denumirea societății/navei
...........
.
Adresa(e)
Strada:
.........
Numărul:
....................
Căsuța poștală: ...........
.
Localitatea:
.........
Cod poștal:
....................
Țară: ........ ........................
Strada:
Numărul:
Căsuța poștală:
...........................
Localitatea:
Cod poștal:
.
Țara:
.......
Numărul de identificare(5):

6.

Instituția competentă a cărei legislație este aplicabilă

6.1
6.2
6.3

Nume:
..............................................................................................................................................
Număr de identificare:
...................................................................................................
Adresa
Telefon:
..................
Fax:
................
. E-mail: ..
.........
Strada: .
.........
.
Numărul: ...............
Căsuța poștală:
......................
Localitatea:
Cod poștal:
Țară:
..
Ștampilă
6.5
Dată:
..........................................................................
6.6
Semnătură:
.................................................
.

fiz

ic
e

5.3

Cel care plătește salariul și achită contribuțiile de securitate socială pentru lucrătorul salariat este:
Angajatorul desemnat la punctul 2
Societatea desemnată la punctul 3.4
Alt angajator/societate
în acest caz, indicați numele
.................................................................................................................................
și
Adresa
Strada: ..
..
..
Numărul:
.
Căsuța poștală: ..........
.
Localitatea:
Cod poștal:
.......
.
Țară:
...
Asiguratul rămâne supus
(1)
legislației din țara
Conform dispozițiilor articolului:
13(2)(d)
14(1)(a)
14(2)(a)
14(2)(b)
14.a(1)(a)
14a(2)
14a(4)
14b(1)
14b(2)
14b(4)
14c(a)
14e
17
din Regulamentul (CEE) nr. 1.408/71
de la
......................
până la
............................................
pentru durata activității (a se vedea documentul eliberat de autoritatea competentă sau de organismul desemnat în
statul de ocupare al persoanei asigurate, prin care se confirmă că aceasta a rămas supusă legislației statului de trimitere
din data de
.........................
referitor la
..............................................................
)

rs

pe

ăr

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

5.2

ii
g

ra

tu

ite

5.1

a

5.

oa

ne

lo
r

4.
4.1
4.2
4.3

Asiguratul menționat anterior

6.4

E 101
INSTRUCȚIUNI

Instituția desemnată de statul membru sub a cărui legislație
se află lucrătorul completează formularul, la cererea lucrătorului
sau angajatorului său, și îl remite solicitantului. Dacă lucrătorul
este detașat în Belgia, Danemarca, Germania, Franța, Olanda,
Austria, Finlanda, în Suedia sau în Islanda, instituția va
transmite, de asemenea, un exemplar al formularului: în Belgia,
dacă este vorba de persoanele salariate, la ăOffice national de
securite sociale/Rijksdienst voor Sociale Zekerheid” (Oficiului
Național de Securitate Socială), la Bruxelles; dacă este vorba
de lucrătorii independenți, la ăInstitut national d’assurances
sociales pour travailleurs independants/Rijksinstituut voor

sociale verzekering der zelfstandigen” (Institutului Național de
Asigurări Sociale pentru Lucrătorii Independenți) la Bruxelles; în
cazul marinarilor, la ăCaisse de Secours et de Prevoyance en
faveur des Marins: de Hulp-en Voorzorgskas voor Zeevarenden”
(Casei de Ajutor și Prevederi Sociale a Lucrătorilor în Marină) la
Antwerp sau, în cazul funcționarilor publici, la ăService des
Relations Internationales du S.P.F. Securite sociale” (Serviciului
de relații internaționale din Ministerului Afacerilor Sociale); în
Danemarca, la ăDen Sociale Sikringsstyrelse” (Agenției
Naționale de Securitate Socială); în Germania, la ăDeutsche
Rentenversicherung-Bund” (Asigurărilor de Pensie Federale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— în Danemarca, ăArbejdsskadestyrelsen” (Consiliului
Național pentru Accidente de Muncă), din Copenhaga;
— în Germania, ăBerufsgenossenschaft” (Instituției de
Asigurări pentru Accidente) competentă;
— în Estonia, ăSotsiaalkindlustusamet” (Consiliului de
Asigurări Sociale);
— în Spania, ăDirección Provincial del Instituto Nacional de
Seguridad Social” (Direcției Provinciale a Institutului Național de
Securitate Socială);
— în Irlanda, ăDepartment of Health, Planning Unit”
(Departamentului de Sănătate, Serviciul planificare), din
Dublin 2;
— în Italia, sediul provincial competent al’«Istituto nazionale
per l’assicurazione contro gli infortuni sul lavoro» (INAIL)
(Institutului Național de Asigurări Împotriva Accidentelor de
Muncă);
— în Letonia, ăValsts Socialas apdrosinasanas agentura”
(Agenției de Asigurări Sociale de Stat);
— în Lituania, ăTeritorine ligoniu kasa” (Fondului Regional
de Asigurări de Boală);
— în Luxembourg, ăAssociation d’assurance contre les
accidents” (Asociației de Asigurare Împotriva Accidentelor);
— în Malta, ăDivizjoni tas-Sana”, Triq il-Mercanti, Valletta
CMR 01;
— în Olanda, instituției de asigurări de boală competente;
— în Austria, instituției de asigurări împotriva accidentelor
competente;
— în Polonia, filialei regionale a ăNorodowy Fundusz
Zdrowia” (Fondului Național de Sănătate);
— în Portugalia, ăCentro Nacional de Protecção contra os
Riscos Profissionais” (Centrului Național pentru Protecție
Împotriva Riscurilor Profesionale) din Lisabona;
— în Slovacia, companiei de asigurare medicală a persoanei
asigurate sau la Agenția de Asigurări Sociale — Bratislava;
— în Finlanda, ăTapaturmavakuutuslaitosten Liitto”
(Federației instituțiilor de asigurare contra accidentelor),
Bulevardi 28, 00120 Helsinki;
— în Suedia, ăFörsäkringskassan” (Oficiului local de
asigurări sociale);
— în toate celelalte țări membre, instituției de asigurări de
boală competente;
— în Islanda, ăTryggingastofnun rikisins” (Institutului de Stat
de Securitate Socială), din Reykjavik;
— în Liechtenstein, ăAmt für VoIkswirtschaft” (Oficiului
Economiei Naționale) din Vaduz;
— în Norvegia, ăFolketrygdkontoret for utenlandssaker”
(Oficiului Național pentru Asigurări Sociale în Străinătate), din
Oslo.
— în Elveția, pentru persoanele angajate, instituției de
asigurare împotriva accidentelor a angajatorului; pentru lucrătorii
independenți, instituției de asigurare împotriva accidentelor a
persoanei în cauză.
Atunci când un lucrător se află sub regimul francez de
securitate socială, fondul competent pentru recunoașterea
dreptului la prestații este fondul lui de asigurare, care poate să
nu fie cel indicat pe formularul E 101. Va fi necesar, unde este
cazul, a se solicita Cardul european de asigurări de sănătate
sau formularul E 123 de la fondul unde lucrătorul își are
reședința permanentă.
Atunci când un lucrător independent se află sub regimul
finlandez sau islandez de securitate socială, este necesar să
solicite de fiecare dată un formular E123.
Atunci când un lucrător care se găsește sub un regim
islandez de securitate socială suferă un accident de muncă sau
contractează o boală profesională, angajatorul trebuie să
comunice, de fiecare dată, aceste situații instituției competente.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Germane), 97041 Wurzburg; în Franța, la ăCentre des liaisons
europeennes et internationales de securite sociale (Cleiss)”
(Centrului de Legături Europene și Internaționale de Securitate
Socială), Paris; în Olanda, la ăSociale Verzekeringsbank” (Băncii
de Asigurări Sociale), la Amstelveen; în Austria, la
ăHauptverband der osterreichischen Sozialversicherungstrager”
(Asociației Principale a Instituțiilor de Asigurări Sociale din
Austria); în Finlanda, la ăEläketurvakeskus” (Centrului Finlandez
pentru Pensii), la Helsinki; în Suedia, la Försäkringskassan,
Huvudkontoret” (Agenției Suedeze de Asigurări Sociale, Biroul
Principal) Stockholm; în Islanda, la Tryggingastofnun rikisins
(Institutului de Stat de Securitate Socială) la Reykjavik.
Informații pentru asigurați
Înaintea plecării dumneavoastră pentru a lucra într-un alt stat
membru decât cel în care sunteți asigurat, verificați că dețineți
documentul care va dă dreptul de a primi prestațiile necesare în
natură (de exemplu, îngrijiri medicale, medicamente, tratament
spitalicesc etc.) pe teritoriul țării unde lucrați. Dacă veți locui în
țara de ocupare, solicitați instituției de asigurare de sănătate la
care sunteți asigurat un formular E 106 și trimiteți-l cât de curând
posibil instituției de asigurări de sănătate competente din locul
unde veți lucra. Dacă locuiți temporar în țara în care veți lucra,
cereți instituției de sănătate la care sunteți asigurat Cardul
european de asigurări de sănătate. Va trebui să arătați acest
card furnizorului de servicii medicale, dacă aveți nevoie de
prestații în natură pe perioada șederii.
Informații pentru angajatori
Statul membru care primește o cerere de aplicare a
articolelor sus-menționate 14(1), 14b(1) sau 17 din
Regulamentul (CEE) nr. 1.408/71 trebuie să informeze
angajatorul sau lucrătorul în cauză cu privire la condițiile în care
lucrătorul detașat va putea continua să fie supus legislației
statului respectiv.
Angajatorul trebuie să fie informat asupra controalelor care ar
putea fi efectuate în cursul perioadei de detașare, pentru a se
verifica dacă perioada de detașare nu a încetat. Aceste
controale pot viza, mai ales, plata contribuțiilor de asigurări
sociale și menținerea relației directe dintre angajator și lucrătorul
său. În plus, angajatorul lucrătorului detașat trebuie să
informeze instituția competentă a statului de trimitere cu privire
la orice schimbare intervenită în cursul perioadei de detașare,
mai ales în cazul în care:
— detașarea sau prelungirea perioadei de detașare solicitate
nu a avut loc;
— detașarea a fost întreruptă, exceptând situația în care
această întrerupere a activității lucrătorului pentru angajatorul
din statul de ocupare este temporară;
— lucrătorul detașat a fost pus la dispoziția altui angajator
din statul de ocupare.
În primele două cazuri, angajatorul trebuie să înapoieze
prezentul formular instituției competente a statului de trimitere.
Informații pentru instituția locului de ședere
Atunci când persoana în cauză poate prezenta atestatul
corespunzător (Cardul european de asigurări de sănătate sau
formularul E 106), instituția de asigurare a statului de ședere îi
acordă, cu titlu provizoriu, prestații în caz de accident de muncă
sau boală profesională. În acest caz, dacă respectiva instituție
are nevoie de formularul E 123, aceasta se va adresa cât mai
curând:
— în Belgia, pentru lucrătorii salariați, în caz de boală
profesională, ăFonds des maladies professionnelles/Fonds voor
Beroepsziekten” (Fondului pentru boli profesionale) din
Bruxelles și, în caz de accident de muncă, la compania de
asigurări indicată de angajator;
— în Republica Cehă, fondului de asigurări de boală unde
persoana în cauză este asigurată;

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008

7

N O T E:

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Sigla țării în care își are sediul instituția care completează formularul: BE = Belgia; CZ = Republica Cehă; DK = Danemarca; DE =
Germania; EE = Estonia; GR = Grecia; ES = Spania; FR = Franța; IE = Irlanda; IT = Italia; CY = Cipru; LV = Letonia; LT = Lituania; LU =
Luxemburg; HU = Ungaria; MT = Malta; NL = Olanda; AT = Austria; PL = Polonia; PT = Portugalia; SI = Slovenia; SK = Slovacia; FI = Finlanda;
SE = Suedia; UK = Regatul Unit al Marii Britanii; IS = Islanda; LI = Liechtenstein; NO = Norvegia; CH = Elveția.
(2) A se preciza toate numele de familie, așa cum sunt înscrise în actele de stare civilă.
(3) A se preciza toate prenumele, așa cum sunt înscrise în actele de stare civilă.
(4) Pentru lucrători supuși legislației spaniole, a se indica numărul de securitate socială. Pentru instituțiile malteze, a se indica numărul
cărții de identitate, în cazul cetățenilor maltezi, iar în cazul cetățenilor altor state, a se indica numărul de securitate socială maltez. În cazul
lucrătorilor supuși legislației poloneze, a se indica numerele PESEL și NIP sau, în lipsa acestora, seriile și numărul cărții de identitate sau ale
pașaportului. Pentru instituțiile slovace, indicați numărul de înregistrare a nașterii, dacă există.
(5) A se indica, pe cât posibil, cât mai multe informații care să permită identificarea angajatorului sau a firmei lucrătorului independent.
Dacă este vorba de o navă, a se indica numele și numărul de înregistrare ale acesteia.
Belgia: a se indica, în cazul persoanelor angajate, numărul de înregistrare al angajatorului (numero d’entreprise/ondememingsnummer/
Unternehmensnummer) și, în cazul lucrătorilor independenți, numărul TVA.
Republica Cehă: a se indica numărul de identificare (IC).
Danemarca: a se indica numărul CVR.
Germania: a se indica ăBetriebsnummer des Arbeitgebers”.
Spania: a se indica ăCodigo de Cuenta de Cotizacion del Empresario CCC” (numărul contului pentru contribuțiile angajatorului).
Franța: a se indica numărul SIRET.
Italia: a se indica, unde este posibil, numărul de înregistrare al companiei.
Luxemburg: a se indica numărul de înregistrare de securitate socială al angajatorului și, pentru lucrătorii independenți, numărul de
securitate socială (CCSS).
Ungaria: a se indica numărul de înregistrare de securitate socială al angajatorului și, pentru lucrătorii independenți, numărul de
identificare al companiei private.
Polonia: a se indica numărul NUSP, în cazul în care există un astfel de număr, sau numerele NIP și REGON.
Slovacia: a se indica numărul de identificare (IČO).
Slovenia: a se indica numărul de înregistrare al angajatorului sau lucrătorului independent.
Pentru lucrătorii supuși legislației finlandeze în materie de accidente de muncă, a se indica numele instituției competente în materie de
asigurări pentru accidente.
Norvegia: a se indica numărul organizației.

fo

rm

ăr

GUVERNUL ROMÂNIEI

in

HOTĂRÂRE

us

iv

privind modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 328/2007 pentru aprobarea Programului

ex

cl

ăElectrificare 2007—2009” privind alimentarea cu energie electrică a localităților neelectrificate

tin

at

și înființarea Unității de management al programului

D

es

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 3 ăFINANȚAREA PROGRAMULUI —
Total estimativ privind sumele necesare defalcate pe ani” la
Hotărârea Guvernului nr. 328/2007 pentru aprobarea
Programului ăElectrificare 2007—2009” privind alimentarea cu
energie electrică a localităților neelectrificate și înființarea Unității
de management al programului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 307 din 9 mai 2007, se modifică după
cum urmează:

1. Paragraful al cincilea va avea următorul cuprins:
ăFinanțarea Programului «Electrificare 2007—2009» se
realizează și din împrumuturi contractate în condițiile legii de
către autoritățile administrației publice locale și de la bugetul de
stat, din sume transferate bugetelor locale prin bugetul
Ministerul Internelor și Reformei Administrative.”
2. Paragraful al șaselea și al șaptelea se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 24 iunie 2008.
Nr. 690.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind completarea art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 830/2007 pentru aprobarea participării
României la Expoziția Internațională 2008 ăApa și dezvoltarea durabilă”, Zaragoza, Spania
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
vor deplasa cu avionul care efectuează curse speciale, de tip
charter.
(13) Cheltuielile prevăzute la alin. (11) se suportă de la titlul
«Cheltuieli de personal» și titlul «Bunuri și servicii», după caz.”

Articol unic. — Articolul 6 din Hotărârea Guvernului
nr. 830/2007 pentru aprobarea participării României la Expoziția
Internațională 2008 ăApa și dezvoltarea durabilă,” Zaragoza,
Spania, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 556 din 14 august 2007, se completează după cum urmează:
1. După alineatul (1) se introduc trei noi alineate,
alineatele (11)—(13), cu următorul cuprins:
ă(11) În bugetul prevăzut la alin. (1) sunt incluse și cheltuielile
cu diurnele legale, cazarea și transportul ziariștilor, oamenilor
de cultură, artiștilor profesioniști și amatori, sportivilor, oamenilor
de știință și alții asemenea, care vor participa la evenimentele
organizate de România pe toată durata expoziției internaționale.
(12) Persoanele care vor participa la evenimentele
organizate cu prilejul Zilei României din data de 10 iulie 2008 se

ic
e

2. După alineatul (6) se introduce un nou alineat,
alineatul (61), cu următorul cuprins:

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ă(61) Pavilionul național al României la expoziția
internațională este o construcție cu caracter provizoriu, care nu
intră în categoria mijloacelor fixe, iar spațiul alocat pavilionului se
predă, la închiderea expoziției, organizatorilor spanioli liber de
orice construcții. Dispozițiile alin. (6) se aplică în mod
corespunzător.”

Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tin

D

es

București, 2 iulie 2008.
Nr. 692.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

PRIM-MINISTRU
CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII,
LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR
Nr. 697 din 26 mai 2008

MINISTERUL INTERNELOR
ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Nr. 510 din 16 iunie 2008

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare
a Programului național privind sprijinirea construirii de locuințe proprietate personală,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
și al ministrului internelor și reformei administrative nr. 166/216/2007
În temeiul prevederilor art. II din Legea nr. 351/2007 pentru modificarea Programului național privind sprijinirea construirii
de locuințe proprietate personală, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2006, și ale art. 10 alin. (5) din Hotărârea
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008

9

Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și ministrul internelor și reformei administrative emit următorul
ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ordonatorii de credite de obligația asigurării alocațiilor de la
bugetul de stat pentru acordarea subvențiilor respective.”
5. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Propunerile anuale de subvenție stabilite conform
alin. (1), întocmite potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 3 la
prezentele norme metodologice, se transmit, atât pe suport
hârtie, cât și în format electronic, de către consiliile locale
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor până la
sfârșitul anului, pentru fundamentarea programului anual.”
6. La articolul 6 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) consiliile locale solicită lunar, în scris, Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, până la data de 6 a
lunii în curs, necesarul de fonduri pentru plata subvențiilor către
solicitanții prevăzuți la alin. (1), conform modelului prevăzut în
anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice, ale căror locuințe
au fost executate, recepționate și date în folosință până la finele
lunii anterioare. Solicitarea va fi însoțită de câte o copie a
procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor pentru
fiecare locuință, o copie a procesului-verbal de predare-primire
a locuinței și o copie de pe extrasul la zi al contului precizat în
scrisoarea bancară;”.
7. La articolul 6 alineatul (2), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor va
departaja solicitanții de subvenție ale căror cereri nu se
încadrează în limita alocațiilor de la bugetul de stat aprobat
pentru anul în curs în funcție de data punerii în funcțiune a
locuințelor și, respectiv, de data aprobării de către consiliile
locale a solicitării de subvenție.”
8. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Sumele constituite conform art. 6 alin. (2) lit. c)
și rămase disponibile în condițiile neutilizării acestora până la
data de 10 decembrie a anului bugetar se returnează la bugetul
de stat, la propunerea ordonatorului principal de credite. Cu
aceste sume se reîntregește Fondul de rezervă la dispoziția
Guvernului.”
9. Anexa nr. 3 la normele metodologice se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
10. După anexa nr. 3 la normele metodologice se
introduce o nouă anexă, anexa nr. 4, având cuprinsul

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Normele metodologice pentru punerea în aplicare
a Programului național privind sprijinirea construirii de locuințe
proprietate personală, aprobate prin Ordinul ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și al ministrului
internelor și reformei administrative nr. 166/216/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din 13 iunie 2007,
cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Consiliile locale vor stabili și vor aproba, în
condițiile art. 1, o singură dată, lista cu persoanele care sunt
solicitanți eligibili de subvenții de la bugetul de stat pentru
realizarea locuințelor proprietate personală.”
2. La articolul 4 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) o copie a contractului de împrumut încheiat cu o instituție
financiar-bancară specializată în acordarea de credite ipotecare,
împrumut destinat finanțării construcției locuinței pentru care
primește subvenția de la bugetul de stat, sau, după caz, un
document care să ateste încheierea unui contract de împrumut,
precum și cuantumul respectivului împrumut pentru finanțarea
construcției locuinței;”.
3. La articolul 4 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) o scrisoare bancară emisă de instituția financiar-bancară
cu care a încheiat sau urmează să încheie contractul de
împrumut, în care să se specifice:
1. acordul ca suma reprezentând subvenția de la bugetul de
stat să fie acceptată ca rată de plată a împrumutului, cu
scadență după data recepției la terminarea lucrărilor de
construcție a locuinței, și contul în care aceasta poate fi virată;
2. obligația de a nu aproba titularului contractului de
împrumut cesionarea parțială sau totală a contractului către alte
persoane fizice sau juridice, în cazul în care acesta nu face
dovada returnării către bugetul de stat, în condițiile prevăzute
de lege, a subvenției primite pentru construcția locuinței
finanțate din împrumutul respectiv;”.
4. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Nedepunerea în totalitate a documentelor prevăzute la
alin. (1), prezentarea acestora după expirarea termenului de
valabilitate a adeverinței emise conform art. 3 alin. (2) și
neacceptarea parțială sau totală de către instituția financiarbancară a cerințelor prevăzute la alin. (1) lit. b) exonerează

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008

prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă din

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

prezentul ordin.

României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,

p. Ministrul internelor și reformei administrative,

Anna Horváth,

Liviu Radu,

secretar de stat

secretar de stat

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 3 la normele metodologice)

Consiliul Local al .............................
Primăria ..................................
L I S TA

Numele și prenumele
beneficiarului

Valoarea subvenției
— lei —

0

1

2

3

Data aprobării subvenției
— zi/lună/an —

fiz

Categoria
de beneficiari*)

Data de punere în
funcțiune a locuinței
— lună/an —

4

5

oa

ne

lo
r

Nr.
crt.

ic
e

beneficiarilor de subvenții pentru construcția de locuințe proprietate personală prin credit ipotecar,
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2006

rs

1.

pe

2.

ite

a

3.

ra

tu

4.

ii
g

5.

ăr

6.

fo

rm

7.

in

8.

us

iv

9.

tin

at

ex

cl

TOTAL GENERAL:

D

es

Ne asumăm întreaga răspundere pentru exactitatea datelor cuprinse în prezentul document.

Primar,

Director economic,
.........................................

L.S.

*) În coloana 1 se va înscrie:
ă1”
pentru tinerii care la data depunerii cererii de subvenționare au vârsta de până la 35 de ani;
ă2”
pentru persoanele sau familiile rămase fără adăpost în urma avarierii grave sau distrugerii locuințelor proprii, din cauza unor calamități naturale
sau a unor dezastre ori accidente de care nu se fac vinovate;
ă3”
pentru persoanele și familiile evacuate din locuințe situate în construcții expuse unui risc major, cum ar fi alunecările de teren, seismele, inundațiile;
ă4”
pentru persoanele sau familiile evacuate și chiriașii din locuințe ce fac obiectul unor legi de restituire către foștii proprietari a imobilelor trecute
în proprietatea statului.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la normele metodologice)

Consiliul Local al .............................
Primăria ..................................

L I S TA

beneficiarilor de subvenții conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2006
pe luna ...................

Nr.
crt.

Categoria
de beneficiari*)

Numele și prenumele
beneficiarului

Valoarea subvenției
— lei —

Data aprobării subvenției
— zi/lună/an —

Data de punere în
funcțiune a locuinței
— lună/an —

0

1

2

3

4

5

ic
e

1.

lo
r

fiz

2.

oa

ne

3.

pe

rs

4.

tu

ite

a

5.

ii
g

ra

6.

rm

ăr

7.

in

fo

8.

ex

cl

us

iv

9.

tin

at

TOTAL GENERAL:

D

es

Ne asumăm întreaga răspundere pentru exactitatea datelor cuprinse în prezentul document.

Primar,

Director economic,
.........................................

L.S.

*) În coloana 1 se va înscrie:
ă1” pentru tinerii care la data depunerii cererii de subvenționare au vârsta de până la 35 de ani;
ă2” pentru persoanele sau familiile rămase fără adăpost în urma avarierii grave sau distrugerii locuințelor proprii, din cauza unor calamități naturale
sau a unor dezastre ori accidente de care nu se fac vinovate;
ă3” pentru persoane și familii evacuate din locuințe situate în construcții expuse unui risc major, cum ar fi alunecările de teren, seismele, inundațiile;
ă4” pentru persoanele sau familiile evacuate și chiriașii din locuințe ce fac obiectul unor legi de restituire către foștii proprietari a imobilelor trecute în
proprietatea statului.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.132 din 11 iunie 2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI,
CERCETĂRII ȘI TINERETULUI
Nr. 4.470 din 18 iunie 2008

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
Nr. 407 din 12 iunie 2008

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice, al ministrului educației
și cercetării și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 841/4.844/309/2006
pentru aprobarea regulamentului de organizare și funcționare, statutului, structurii organizatorice,
statului de funcții și a structurii de personal ale Școlii Naționale de Sănătate Publică
și Management Sanitar

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere Referatul de aprobare nr. 6.237 din 11 iunie 2008 al Direcției generale organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare și al Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management Sanitar,
în temeiul prevederilor art. 686 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, titlul XVI ăÎnființarea,
organizarea și funcționarea Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management Sanitar”, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. II din Hotărârea Guvernului nr. 356/2008 pentru modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, ale art. 11 alin. (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, cu modificările și
completările ulterioare, și ale titlului VIII ăAsigurările sociale de sănătate” din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

ministrul sănătății publice, ministrul educației, cercetării și tineretului și președintele Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate emit prezentul ordin.
q2) aprobă statul de funcții detaliat pe funcții, specialități,
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice, al ministrului
educației și cercetării și al președintelui Casei Naționale de număr maxim de posturi, structură organizatorică și drepturi
Asigurări de Sănătate nr. 841/4.844/309/2006 pentru aprobarea salariale, cu respectarea prevederilor legale.”
regulamentului de organizare și funcționare, statutului, structurii
9. În anexa nr. 2, articolul 9 se modifică și va avea
organizatorice, statului de funcții și a structurii de personal ale următorul cuprins:
Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management Sanitar,
ăArt. 9. — În conducerea executivă a SNSPMS, directorul
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 680 din general se consultă cu Comitetul director, compus din directorul
8 august 2006, cu modificările ulterioare, se modifică și se general și ceilalți directori din structura SNSPMS.”
completează după cum urmează:
10. În anexa nr. 2, la articolul 20, alineatul (1) se modifică
1. În anexa nr. 1, la articolul 5, punctul 11 se abrogă.
și va avea următorul cuprins:
2. În anexa nr. 1, la articolul 6, litera v) se abrogă.
ăArt. 20. — (1) SNSPMS pune la dispoziția cursanților baza
3. În anexa nr. 1, la articolul 8, litera e) se abrogă.
materială necesară desfășurării procesului de formare, oferă
4. În anexa nr. 1, la articolul 9, litera e) se abrogă.
acces liber la fondul de carte și publicații propriu și personal
5. În anexa nr. 1, la articolul 6, literele z) și uu) se formator pentru asigurarea realizării integrale a planurilor și
modifică și vor avea următorul cuprins:
programelor de învățământ.”
ăz) în domeniul asistenței medicale comunitare, SNSPMS,
11. Anexa nr. 3 se modifică și se înlocuiește cu anexa
prin structura specializată Unitatea de management a asistenței
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
medicale comunitare, are următoarele atribuții:”.
12. Anexa nr. 4 se modifică și se înlocuiește cu anexa
..............................................
..
nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
ăuu) promovează și asigură dezvoltarea și funcționalitatea
Art. II. — Școala Națională de Sănătate Publică și
bazei de informare și documentare pentru salariații proprii și
Management Sanitar, precum și celelalte instituții implicate vor
cursanți;”.
6. În anexa nr. 1, la articolul 11, alineatul (2) se modifică duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
și va avea următorul cuprins:
României, Partea I.
ă(2) Comitetul director este coordonat de directorul general al
Art. IV. — Ordinul ministrului sănătății publice, al ministrului
SNSPMS, iar din componența sa mai fac parte directorii
educației și cercetării și al președintelui Casei Naționale de
structurilor din cadrul SNSPMS.”
7. În anexa nr. 2, la articolul 7, litera q) se modifică și va Asigurări de Sănătate nr. 841/4.844/309/2006 pentru aprobarea
regulamentului de organizare și funcționare, statutului, structurii
avea următorul cuprins:
organizatorice, statului de funcții și a structurii de personal ale
ăq) propune spre aprobare categoriile de personal;”.
8. În anexa nr. 2, la articolul 7, după litera q) se introduc Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management Sanitar,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 680 din
două noi litere, literele q1) și q2), cu următorul cuprins:
ăq1) aprobă funcțiile pe categorii de personal și numărul de 8 august 2006, cu modificările și completările ulterioare, precum
posturi pe fiecare funcție și categorie de personal, cu și cu modificările și completările aduse prin prezentul ordin se va
republica, dându-se articolelor o nouă numerotare.
respectarea prevederilor legale;
Ministrul sănătății publice,
p. Ministrul educației,
Președintele Casei Naționale
cercetării și tineretului,
de Asigurări de Sănătate,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Remus Pricopie,
Vasile Ciurchea
secretar de stat
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

at

tin

es

D

iv

us

cl

ex
rm

fo

in

tu

ra

ii
g

ăr
ite
a

lo
r

ne

oa

rs

pe

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ic
e

fiz

ȘCOALA NAȚIONALĂ DE SĂNĂTATE PUBLICĂ ȘI MANAGEMENT SANITAR

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 841/4.844/309/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 841/4.844/309/2006)

Nr.
crt.

Categoria de personal

1.

Personal de conducere

2.

Personal de execuție didactic

3.

Personal de execuție de cercetare

4.

Personal de execuție de expertiză și consultanță în domeniul sănătății publice și managementului sanitar

5.

Personal de execuție tehnic, economic, de altă specialitate și administrativ

ic
e

Consiliul de administrație aprobă funcțiile pe categorii de personal, numărul de posturi pe fiecare funcție și categorie de
personal, potrivit prevederilor legale.

lo
r

fiz

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E

pe

rs

oa

— SECȚIILE UNITE —

ne

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

DECIZIA Nr. XIX

ite

a

din 19 martie 2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Dosar nr. 44/2006
Dosar nr. 48/2006
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, în Dosarul nr. 44/2006 cu privire la încadrarea juridică a
faptei cetățeanului român aflat în străinătate de a se prezenta sub o identitate falsă autorității unui stat străin.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
88 de judecători din totalul de 116 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Nicoleta
Eucarie.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a învederat că există o
strânsă legătură între acest recurs în interesul legii și recursul în interesul legii ce formează obiectul Dosarului nr. 48/2006, declarat
de Colegiul de conducere al Curții de Apel Bacău, care se referă tot la existența infracțiunii de fals privind identitatea, prevăzută
în art. 293 alin. 1 teza I din Codul penal, cerând în concluzie să fie conexate cele două dosare în vederea soluționării lor deodată.
Secțiile Unite, ținând seama că ambele recursuri în interesul legii se referă la aceeași ipoteză specifică de interpretare și
aplicare a legii, constând în susceptibilitatea încadrării în infracțiunea de fals privind identitatea a faptei cetățeanului român aflat
în străinătate de a se prezenta sub o identitate falsă autorității statului străin, astfel că între cele două dosare există o strânsă
legătură, în temeiul art. 37 din Codul de procedură penală, dispune reunirea acestora și judecarea lor deodată.
În continuare, s-a dat cuvântul procurorului, care a susținut recursul în interesul legii declarat de procurorul general și
implicit cel formulat de Colegiul de conducere al Curții de Apel Bacău, punând concluzii pentru admiterea acestora, în sensul de
a se stabili că fapta cetățeanului român aflat în străinătate de a se prezenta sub o identitate falsă autorităților unui stat străin
constituie infracțiunea de fals privind identitatea, prevăzută în art. 293 alin. 1 teza I din Codul penal.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursurilor în interesul legii menționate,
constată următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a constatat că nu există
un punct de vedere unitar în aprecierea asupra aplicabilității
dispozițiilor art. 293 alin. 1 teza I din Codul penal în cazul faptei
cetățeanului român aflat în străinătate care se prezintă sub o
identitate falsă autorităților unui stat străin.

Astfel, unele instanțe au considerat că elementul material al
infracțiunii de fals privind identitatea se realizează numai dacă
autoritățile în fața cărora persoana se prezintă sub o identitate
falsă aparțin statului român.
Alte instanțe, dimpotrivă, au considerat că fapta întrunește
elementele constitutive ale infracțiunii de fals privind identitatea,
prevăzută în art. 293 alin. 1 teza I din Codul penal, și în cazul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

susceptibilă de a induce în eroare nu numai autoritatea statului
străin în fața căreia a fost pretinsă acea identitate, ci și
autoritățile statului român, ea producându-și efectele atât cu
ocazia examinării cererii de readmisie, cât și ulterior, în fața
autorităților interne, în cazul intrării acelei persoane pe teritoriul
național, după acceptarea readmisiei.
Ca urmare, din moment ce nicio returnare în țară a
cetățenilor români nu poate avea loc fără acceptarea cererii de
readmisie, bazată și pe prezumția de cetățenie română, se
impune să se considere că declararea unei identități false chiar
și în fața autorității unui stat străin își produce efectele finale prin
inducerea în eroare a autorităților statului român, expuse să
preia o persoană sub o identitate neadevărată.
De altfel, detaliile uzuale din timpul examinării cererii de
readmisie și al efectuării formalităților necesare trimiterii în țară
a persoanei care face obiectul unei asemenea cereri presupun
o succesiune de proceduri în timpul cărora persoana respectivă,
fiind ascultată de autoritățile consulare române, prezintă în
continuare date neadevărate cu privire la identitatea sa.
Așa fiind, în condițiile implicării nemijlocite a autorităților
române în realizarea de acte în cadrul procedurii readmisiei, cu
care prilej se repetă declararea identității false de către
persoana vizată, este vădită realizarea elementului material al
infracțiunii de fals privind identitatea prin această modalitate
directă de pretindere în fața autorității consulare române a
identității neadevărate prezentate în fața autorității statului străin,
realizându-se astfel scopul imediat, dublat de un scop
subsecvent, și anume producerea unei consecințe juridice
pentru sine sau pentru altul.
Pe de altă parte, aplicabilitatea în astfel de cazuri a
dispozițiilor art. 293 alin. 1 teza I din Codul penal este impusă și
de principiul personalității legii penale.
În adevăr, potrivit acestui principiu, astfel cum este
reglementat în art. 4 din Codul penal, ălegea penală se aplică
infracțiunilor săvârșite în afara teritoriului țării, dacă făptuitorul
este cetățean român sau dacă, neavând nicio cetățenie, are
domiciliul în țară”.
Or, cât timp, prin textul art. 293 alin. 1 teza I din Codul penal,
a fost incriminată fapta de prezentare sub o identitate falsă,
comisă pentru a induce sau a menține în eroare un organ, o
instituție de stat sau o unitate de interes public, fără ca
incriminarea să fie condiționată expres de apartenența acestor
autorități la statul român, se impune ca încadrarea unei atari
fapte în textul de lege menționat să opereze și în cazul în care
cetățeanul român săvârșește fapta în fața autorităților unui stat
străin.
Sub acest aspect, obiectul juridic special al infracțiunii
prevăzute în textul de lege menționat constă în încrederea
publică în identitatea persoanei, adică în deplina concordanță
dintre identitatea sub care cineva se prezintă în fața unei
autorități și datele reale privind identitatea sa, ceea ce se
regăsește și în cazul faptei cetățeanului român aflat în
străinătate care se prezintă sub o identitate falsă autorităților
unui stat străin.
A interpreta altfel dispozițiile legale la care s-a făcut referire
ar însemna ca principiul personalității legii penale să nu fie
aplicabil în cazul infracțiunii de fals privind identitatea, prevăzută
în art. 293 alin. 1 din Codul penal, ceea ce ar fi inadmisibil.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

când cetățeanul român aflat în străinătate se prezintă sub o
identitate falsă autorităților unui stat străin.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Potrivit art. 293 alin. 1 din Codul penal, infracțiunea de fals
privind identitatea constă în ăprezentarea sub o identitate falsă
ori atribuirea unei asemenea identități altei persoane, pentru a
induce sau a menține în eroare un organ sau o instituție de stat
sau o altă unitate dintre cele la care se referă art. 145, în
vederea producerii unei consecințe juridice, pentru sine ori
pentru altul”.
Corelativ, în art. 145 din Codul penal, la care se face referire
prin textul de lege menționat, explicându-se semnificația
termenului ăpublic”, se precizează că prin acest termen ăse
înțelege tot ce privește autoritățile publice, instituțiile publice,
instituțiile sau alte persoane juridice de interes public,
administrarea, folosirea sau exploatarea bunurilor proprietate
publică, serviciile de interes public, precum și bunurile de orice
fel care, potrivit legii, sunt de interes public”.
Este adevărat că, în conformitate cu dispozițiile art. 293 alin. 1
din Codul penal, organul, instituția de stat sau unitatea poate
constitui subiect pasiv al inducerii sau menținerii în eroare de
către cel care se prezintă sub o identitate falsă. Prin explicațiile
date în art. 145 din același cod, privind semnificația unor astfel
de unități sau instituții publice, infracțiunea de fals privind
identitatea nu s-ar putea realiza decât în cazul în care organul,
instituția sau unitatea a cărui/cărei inducere în eroare se
urmărește ar aparține statului român.
Dar, dacă se ține seama de posibilitățile concrete, în continuă
extindere, de săvârșire a unor astfel de acte în afara teritoriului
național al României, antrenând consecințe deopotrivă
periculoase pentru statul român căruia îi aparțin făptuitorii, cât și
pentru statele pe teritoriul cărora ele ar fi comise, se impune ca
examinarea lor sub aspectul incidenței legii penale române să
fie realizată și în raport cu evoluția de ansamblu a
reglementărilor cu caracter penal adoptate pe plan intern,
precum și a celor internaționale la care România a aderat.
Or, sub acest aspect este de observat că prin Legea
nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională în
materie penală s-au reglementat numeroase modalități de
răspuns la noile provocări ale criminalității transnaționale, între
care și extrădarea cetățenilor proprii din România, precum și
primirea de persoane extrădate în România.
În acest context, de cooperare judiciară internațională
penală, inițiată prin prevederile Convenției euoropene privind
transferul de proceduri în materie penală, adoptată la
Strasbourg la 15 mai 1972, ratificată prin Ordonanța Guvernului
nr. 77/1999, aprobată prin Legea nr. 34/2000, autorităților
judiciare din România, în calitate de stat contractant, le revin
importante obligații pe linia asigurării tragerii la răspundere
penală a persoanelor pentru fapte penale săvârșite pe teritoriul
altui stat contractant.
De aceea, în situațiile specifice ivite în urma readmisiei
cetățenilor români aflați ilegal pe teritoriul unor state străine, în
cazurile în care cetățenia este prezumată pe baza declarațiilor
făcute de cei în cauză în fața autorităților din acele state, trebuie
avut în vedere că identitatea necorespunzătoare realității este

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/3.VII.2008

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și ale art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursurile în interesul legii și a se stabili că fapta cetățeanului
român aflat în străinătate de a se prezenta sub o identitate falsă autorităților unui stat străin constituie infracțiunea de fals privind
identitatea, prevăzută în art. 293 alin. 1 teza I din Codul penal.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
DECID:

Admit recursurile în interesul legii declarate de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și de Colegiul de conducere al Curții de Apel Bacău.
Stabilesc că fapta cetățeanului român aflat în străinătate de a se prezenta sub o identitate falsă autorităților unui stat străin
constituie infracțiunea de fals privind identitatea, prevăzută în art. 293 alin. 1 teza I din Codul penal.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 19 martie 2007.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

lo
r

fiz

ic
e

Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

oa

ne

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

pe

rs

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ii
g

ra

tu

ite

a

CIRCULARĂ
privind rata dobânzii penalizatoare pentru deficitele de rezerve
minime obligatorii în monedă națională

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României, cu modificările ulterioare,
în aplicarea prevederilor Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004, cu modificările ulterioare,

ex

Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:

D

es

tin

at

Începând cu perioada de aplicare 24 iulie—23 august 2008, rata dobânzii
penalizatoare pentru deficitele de rezerve minime obligatorii constituite în monedă
națională este de 2% pe an.
p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 27 iunie 2008
Nr. 18.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 503/3.VII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|282353|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

