Vineri, 4 iulie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 506

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Pagina

tu
ii
g

12

6–7

Decizia nr. 651 din 10 iunie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 360 alin. 1 și
art. 363 alin. 3 din Codul de procedură penală ..........

13–14

8–9

Decizia nr. 654 din 10 iunie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3) din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței........

14–15

ăr
4–5

fo

cl

us

iv

in

Decizia nr. 640 din 10 iunie 2008 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor alin. (1)—(3) ale
art. 26 din Legea nr. 489/2006 privind libertatea
religioasă și regimul general al cultelor ......................

at

ex

Decizia nr. 644 din 10 iunie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 67 alin. (5) din
Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi
și în regim de închiriere ..............................................

10–11

Decizia nr. 649 din 10 iunie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 din Codul
penal ..........................................................................

rm

Decizia nr. 575 din 15 mai 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 alin. 3 din
Codul de procedură civilă ..........................................

2–3

ra

Decizia nr. 573 din 15 mai 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul
de procedură civilă ....................................................

D

es

tin

Decizia nr. 646 din 10 iunie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 130 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 ..................

ite

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/4.VII.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 573
din 15 mai 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul de procedură civilă
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ic
e

C U R T E A,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 15.455/302/2005, Tribunalul București — Secția a III-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul de
procedură civilă. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Mircea Corneliu Ionescu și Octavia Ionescu în
dosarul cu numărul de mai sus, având ca obiect soluționarea
unei acțiuni în revendicare imobiliară.
Prin Încheierea din 14 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1952.1/325/2007, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 156 din Codul de procedură civilă. Excepția
de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea Comercială
LATIFUNDIAR — S.R.L. din Timișoara în dosarul cu numărul de
mai sus, având ca obiect soluționarea unei acțiuni în
constatarea unui drept de superficie.
Prin Încheierea din 29 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 882/303/2006, Curtea de Apel București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 alin. 1 din Codul
de procedură civilă. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Laurențiu Silivestru în dosarul cu numărul de mai sus,
având ca obiect soluționarea unei acțiuni în pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât limitează accesul la justiție și dreptul
la apărare ale părții care nu este pregătită să dovedească
imposibilitatea de a se apăra singură sau nu reușește să-și
angajeze apărător în termenul acordat. Totodată, unul dintre
autorii excepției de neconstituționalitate susține că respingerea
cererii de amânare pentru lipsă de apărare, în situația persoanei
aflate în stare de arest într-o altă cauză, este neconstituțională,
deoarece această persoană nu are posibilitatea de a-și angaja
un apărător și nici nu i s-a acordat unul din oficiu.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă și-a exprimat
opinia în sensul că dispozițiile de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale referitoare la accesul liber la justiție
și la dreptul la apărare, ci au fost adoptate în scopul evitării
tergiversării cauzelor.
Judecătoria Timișoara și-a exprimat opinia în sensul că
dispozițiile de lege criticate sunt constituționale, cu referire la
jurisprudența Curții Constituționale.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă și-a
exprimat opinia în sensul că, în ipoteza persoanelor aflate în
stare de arest, acordarea unui singur termen de judecată pentru

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 156 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Mircea Corneliu Ionescu și Octavia Ionescu în
Dosarul nr. 15.455/302/2005 al Tribunalului București — Secția
a III-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 339D/2008, având ca obiect o excepție de neconstituționalitate
identică, ridicată de Societatea Comercială LATIFUNDIAR —
S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 1952.1/325/2007 al
Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților. Magistratulasistent referă asupra faptului că dovada de îndeplinire a
procedurii de citare a autorului excepției s-a întors cu mențiunea
ădestinatar mutat”, fără a fi comunicată o altă adresă.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public consideră
că procedura de citare este legal îndeplinită, întrucât autorul
excepției nu a comunicat Curții Constituționale adresa noului
sediu.
Curtea, deliberând, constată că procedura de citare este
legal îndeplinită, ținând cont de prevederile art. 98 din Codul de
procedură civilă, potrivit cărora schimbarea domiciliului unei părți
în timpul judecății trebuie să fie adusă la cunoștința instanței,
sub pedeapsa neluării ei în seamă.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 564D/2008, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Laurențiu Silivestru în Dosarul
nr. 882/303/2006 al Curții de Apel București — Secția a IV-a
civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererilor depuse la dosar
de către autorul excepției de neconstituționalitate Laurențiu
Silivestru și de către partea Miorița Silivestru, prin care solicită
acordarea unui termen de judecată în vederea angajării unui
apărător.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
cererilor de amânare.
Curtea, deliberând, în temeiul dispozițiilor art. 14 din Legea
nr. 47/1992 coroborate cu cele ale art. 156 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, respinge cererile de amânare a cauzei.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 338D/2008, nr. 339D/2008 și nr. 564D/2008, având în vedere
faptul că sunt îndeplinite cerințele conexării prevăzute de art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea.

Curtea, având în vedere identitatea de obiect a dosarelor
menționate, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 339D/2008 și
nr. 564D/2008 la Dosarul nr. 338D/2007, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
având în vedere jurisprudența Curții Constituționale.

ra

Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/4.VII.2008
apărare sau amânarea pronunțării pentru depunerea de
concluzii scrise, prevăzute de dispozițiile art. 156 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, ar contraveni dispozițiilor art. 24 din
Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor invocate din Constituție,
făcând referire la jurisprudența Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

din Codul de procedură civilă nu constituie o restrângere a
dreptului la apărare, ci reprezintă o măsură de descurajare a
exercitării cu rea-credință a drepturilor procesuale prin cereri de
amânare a procesului în scopul tergiversării acestuia și al
împiedicării înfăptuirii justiției.
De asemenea, facultatea instituită pentru judecător de a nu
acorda un termen pentru lipsă de apărare (caz în care se va
amâna pronunțarea, la cererea părții, pentru depunerea de
concluzii scrise) sau de a acorda un singur termen în acest scop
implică responsabilitatea acestuia în înfăptuirea actului de
justiție, iar pentru eventualele abuzuri sau greșeli de judecată
datorate încălcării dreptului la apărare, legea prevede remediile
necesare.
Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 21 din Constituție,
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 298 din 11 martie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 din
14 aprilie 2008, statuând că și această susținere este
neîntemeiată, deoarece dispozițiile procesuale criticate prevăd
condițiile în care se poate amâna judecarea cauzei pentru lipsă
de apărare, iar aceasta nu echivalează cu o restrângere a
accesului la justiție, partea interesată având dreptul de a se
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește susținerile unuia dintre autorii excepției
de
neconstituționalitate
referitoare
la
pretinsa
neconstituționalitate a dispozițiilor criticate, în situația în care
partea care cere amânarea pentru lipsă de apărare se află în
stare de arest, Curtea observă că acestea nu pot fi primite,
deoarece aprecierea de către instanța de judecată a temeiniciei
motivelor de amânare a cauzei pentru lipsă de apărare nu poate
constitui o problemă de neconstituționalitate. Instanțele
judecătorești sunt cele care aplică norma legală la situația de
fapt existentă în speța dedusă soluționării, Curtea
Constituțională neputând cenzura soluțiile adoptate de către
acestea.
Având în vedere cele menționate, Curtea constată că nu pot
fi reținute nici criticile referitoare la încălcarea prevederilor art. 16
din Constituție privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, în sensul că textul criticat din Codul de
procedură civilă ar crea discriminări între persoanele aflate în
stare de libertate și cele aflate în stare de arest.
Pentru aceleași argumente, Curtea observă că nici
prevederile invocate din actele internaționale nu sunt încălcate
de dispozițiile art. 156 din Codul de procedură civilă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 156 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: ăInstanța va putea da un singur termen
pentru lipsă de apărare, temeinic motivată.
Când instanța refuză amânarea judecății pentru acest motiv,
va amâna, la cererea părții, pronunțarea în vederea depunerii
de concluzii scrise.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în fața legii, ale
art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, ale art. 21 referitoare la accesul liber la justiție, ale
art. 24 privind dreptul la apărare. De asemenea, sunt invocate
prevederile art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale referitoare la dreptul la un
proces echitabil și la soluționarea cauzei într-un termen
rezonabil și cele ale art. 7 și 8 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului referitoare la egalitate și accesul la instanțe.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor
criticate, raportate la prevederile art. 24 din Constituție, prin
Decizia nr. 490/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 587 din 6 iulie 2006, statuând că dispozițiile art. 156

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Mircea
Corneliu Ionescu și Octavia Ionescu în Dosarul nr. 15.455/302/2005 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă, de Societatea
Comercială LATIFUNDIAR — S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 1952.1/325/2007 al Judecătoriei Timișoara și de Laurențiu
Silivestru în Dosarul nr. 882/303/2006 al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 mai 2008.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/4.VII.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 575
din 15 mai 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 alin. 3
din Codul de procedură civilă

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăC&R Expert Legal
Adviser” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 8.321/30/2007
al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 427D/2008, având ca obiect o excepție de neconstituționalitate
identică, ridicată de Societatea Comercială ăCoreassim” — S.R.L.
din Timișoara în Dosarul nr. 8.325/30/2007 al Tribunalului Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 427D/2008 la Dosarul nr. 356D/2007, având în vedere faptul
că sunt îndeplinite cerințele conexării prevăzute de art. 53 alin.
(5) din Legea nr. 47/1992.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a dosarelor
menționate, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 427D/2008 la
Dosarul nr. 356D/2007, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public care pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate, având în
vedere jurisprudența Curții Constituționale.

potrivit normelor constituționale, aparține puterii legiuitoare.
Astfel, instituirea caracterului obligatoriu, pentru instanțele
judecătorești, al soluțiilor date prin deciziile pronunțate în
recursul în interesul legii excedează competenței constituționale
a Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ și-a exprimat opinia în sensul că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât deciziile Înaltei
Curți de Casație și Justiție pronunțate în cadrul recursului în
interesul legii nu aduc modificări textului legal în discuție, ci dau
valoare uneia dintre interpretările ce pot fi date unei dispoziții
legale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor invocate din Constituție,
făcând referire la jurisprudența Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.321/30/2007, și prin Încheierea din 19 februarie 2008,
pronunțată în Dosarul nr. 8.325/30/2007, Tribunalul Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea
Comercială ăC&R Expert Legal Adviser” — S.R.L. și de
Societatea Comercială ăCoreassim” — S.R.L., ambele din
Timișoara, în cadrul unor cauze comerciale având ca obiect
soluționarea unor cereri de dizolvare a societăților comerciale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât atribuie Înaltei Curți de Casație și
Justiție competența de a interpreta legile, competență care,

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: ăSoluțiile se pronunță numai în interesul legii,
nu au efect asupra hotărârilor judecătorești examinate și nici cu
privire la situația părților din acele procese. Dezlegarea dată
problemelor de drept judecate este obligatorie pentru instanțe.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 124 alin. (3) privind înfăptuirea justiției și
ale art. 126 alin. (3) referitoare la instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că s-a pronunțat asupra dispozițiilor art. 329 alin. 3 din Codul de
procedură civilă prin numeroase decizii, constatând că acestea
sunt constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 1.014/2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 816 din 29 noiembrie 2007,
Curtea a reținut că scopul reglementării recursului în interesul
legii este de a asigura interpretarea și aplicarea unitară a legii pe
întreg cuprinsul țării. Pentru realizarea acestui scop, Înalta Curte
de Casație și Justiție se pronunță asupra chestiunilor de drept
care au fost diferit soluționate de instanțele judecătorești. Potrivit
aceluiași text, dezlegarea dată de instanța supremă acestor
probleme de drept este obligatorie pentru instanțe.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/4.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În ceea ce privește susținerea referitoare la încălcarea
art. 126 alin. (3) din Constituție, Curtea a constatat că nici
această critică nu poate fi primită, întrucât Înalta Curte de
Casație și Justiție are, printre altele, competența, conferită de
art. 329 din Codul de procedură civilă și de art. 18 alin. (2) din
Legea privind organizarea judiciară nr. 304/2004, de a asigura
aplicarea corectă și unitară a legilor de către toate instanțele.
Organizarea judiciară se instituie având ca finalitate
asigurarea respectării drepturilor și a libertăților fundamentale
ale persoanei, prevăzute, în principal, în următoarele
documente: Carta internațională a drepturilor omului, Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
Convenția Organizației Națiunilor Unite cu privire la drepturile
copilului și Carta drepturilor fundamentale a Uniunii Europene,
precum și pentru garantarea respectării Constituției și a legilor
țării.
De asemenea, organizarea judiciară are ca obiectiv de bază
asigurarea respectării dreptului la un proces echitabil, prevăzut
de art. 21 alin. (3) din Constituția României, și judecarea
proceselor de către instanțe judecătorești în mod imparțial și
independent de orice influențe extranee, în conformitate cu
prevederile constituționale ale art. 124 alin. (1) și (3) potrivit
cărora ăJustiția se înfăptuiește în numele legii. [...] Judecătorii
sunt independenți și se supun numai legii”, astfel încât
susținerile referitoare la încălcarea textelor constituționale
menționate anterior nu pot fi reținute.
Curtea a mai reținut că instituția recursului în interesul legii
conferă judecătorilor instanței supreme dreptul de a da o
anumită interpretare, unificând astfel diferențele de interpretare
și de aplicare a aceluiași text de lege de către instanțele
inferioare. Asemenea soluții interpretative, constante și unitare,
care nu privesc anumite părți și nici nu au efect asupra soluțiilor
anterior pronunțate, ce au intrat în puterea lucrului judecat, sunt
invocate în doctrină ca precedente judiciare.
De altfel, potrivit art. 329 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație
și Justiție, ca urmare a soluționării recursurilor în interesul legii,
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Având ca obiect promovarea unei corecte interpretări a
normelor juridice în vigoare, iar nu elaborarea unor noi norme,
nu se poate considera că deciziile pronunțate de Secțiile Unite
ale Înaltei Curți de Casație și Justiție în asemenea recursuri ar
reprezenta o atribuție care vizează domeniul legiferării. De altfel,
și în cazul exercitării căilor de atac, ădezlegările în drept” sunt
obligatorii în situația rejudecării fondului. Astfel, potrivit art. 304
pct. 9 din Codul de procedură civilă, casarea unei hotărâri în
recurs se poate cere și în cazul în care aceasta a fost dată cu
încălcarea sau aplicarea greșită a legii. Înfăptuirea justiției
determină ca, în asemenea cazuri, potrivit art. 315 alin. 1 din
același cod, în caz de casare, hotărârile instanței de recurs
asupra problemelor de drept dezlegate, precum și asupra
necesității administrării unor probe să fie obligatorii pentru
judecătorii fondului. Această prevedere nu numai că nu aduce
atingere principiului constituțional al înfăptuirii justiției, ci,
dimpotrivă, contribuie la realizarea sa.
Prin textul de lege criticat, legiuitorul, având în vedere poziția
Înaltei Curți de Casație și Justiție în sistemul instanțelor
judecătorești, precum și rolul său prevăzut în art. 329 din Codul
de procedură civilă, a instituit obligativitatea interpretării date de
aceasta, în scopul aplicării unitare de către instanțele
judecătorești a unui text de lege, fără ca astfel instanța supremă
să se substituie Parlamentului, unica autoritate legiuitoare a țării,
potrivit art. 61 alin. (1) din Legea fundamentală.
Curtea a reținut, pe de altă parte, că interpretarea legilor este
o operațiune rațională, utilizată de orice subiect de drept, în
vederea aplicării și respectării legii, având ca scop clarificarea
înțelesului unei norme juridice sau a câmpului său de aplicare.
Instanțele judecătorești interpretează legea, în mod necesar, în
procesul soluționării cauzelor cu care au fost învestite,
interpretarea fiind faza indispensabilă procesului de aplicare a
legii. ăOricât de clar ar fi textul unei dispoziții legale — se arată
într-o hotărâre a Curții Europene a Drepturilor Omului (Cauza
C.R. contra Regatului Unit, 1995) — în orice sistem juridic există,
în mod inevitabil, un element de interpretare judiciară [...]”.
Complexitatea unor cauze poate conduce, uneori, la aplicări
diferite ale legii în practica instanțelor de judecată. Pentru a se
elimina posibilele erori în calificarea juridică a unor situații de
fapt și pentru a se asigura aplicarea unitară a legii în practica
tuturor instanțelor de judecată, a fost creată de legiuitor instituția
recursului în interesul legii. Decizia de interpretare pronunțată
în asemenea cazuri nu este extra lege și, cu atât mai mult, nu
poate fi contra legem.

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăC&R Expert Legal Adviser” — S.R.L. și de Societatea Comercială ăCoreassim” — S.R.L. din Timișoara
în dosarele nr. 8.321/30/2007 și nr. 8.325/30/2007, ambele ale Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 mai 2008.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/4.VII.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 640
din 10 iunie 2008

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. (1)—(3) ale art. 26
din Legea nr. 489/2006 privind libertatea religioasă și regimul general al cultelor

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor alin. (1)—(3) ale art. 26 din Legea nr. 489/2006
privind libertatea religioasă și regimul general al cultelor,
excepție ridicată de Bagis Sanghirai, în Dosarul
n r. 4.172/118/2007 al Curții de Apel Constanța — Secția civilă,
pentru cauze cu minori și de familie, precum și pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal răspunde avocat Cătălin Radu Dancu,
reprezentantul Muftiatului Cultului Musulman din România,
parte, lipsind autorul excepției, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită. Reprezentantul autorului exepției depune
concluzii scrise, declarând că nu le poate susține în fața Curții,
dat fiind că nu îndeplinește condiția de vechime.
Cauza fiind în stare de judecată președintele acordă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepțiilor de neconstituționalitate.

facultative, precum și celor ale art. 53, deoarece exercițiul
dreptului de acces la justiție este restrâns pe criteriul
apartenenței cetățenilor la un cult religios.
Curtea de Apel Constanța — Secția civilă, pentru cauze
cu minori și de familie, precum și pentru cauze privind
conflicte de muncă și asigurări sociale și-a exprimat opinia
potrivit căreia excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată, textul criticat fiind aplicabil doar în probleme de
disciplină internă, deoarece drepturile și obligațiile ce revin
fiecărei persoane ca membru al unui cult religios sunt
reglementate prin statutele și regulamentele proprii cultelor.
Raporturilor exterioare cultului le sunt aplicabile dispozițiile de
drept comun, membrii cultelor bucurându-se de toate drepturile,
libertățile și obligațiile prevăzute în Constituție.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— prim-magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia Miu

cl

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea nr. 454/CM din 4 decembrie 2007, pronunțată
în Dosarul nr. 4.172/118/2007, Curtea de Apel Constanța —
Secția civilă, pentru cauze cu minori și de familie, precum
și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor alin. (1)—(3) ale art. 26
din Legea nr. 489/2006 privind libertatea religioasă și
regimul general al cultelor, ridicată de Bagis Sanghirai, în
calitate de imam, într-o cauză având ca obiect un litigiu de
muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile alin. (1)—(3) ale art. 26 din
Legea nr. 489/2006 privind libertatea religioasă și regimul
general al cultelor încalcă dispozițiile art. 21 alin. (1), (2) și (4) din
Constituție, deoarece reglementează posibilitatea cultelor de a
avea organe proprii de judecată pentru probleme de disciplină
internă, cărora le sunt aplicabile doar prevederile statutare și
canonice. De asemenea, textul criticat este contrar dispozițiilor
constituționale ale art. 4, deoarece prevăd discriminarea
cetățenilor pe criterii religioase, celor ale art. 16, întrucât
cetățenii care aparțin unui cult religios nu sunt egali în fața legii
prin aceea că lor nu le este aplicabilă legislația muncii, ci
prevederile statutare ale cultului; textul criticat este contrar
prevederilor constituționale ale alin. (2) și (3) ale art. 26, întrucât
jurisdicțiile speciale administrative nu sunt obligatorii, ci doar

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul judecătoruluiraportor, susținerea părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Autorul excepției de neconstituționalitate critică alin. (1)—(3)
ale art. 26 din Legea nr. 489/2006 privind libertatea religioasă și
regimul general al cultelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 11 din 8 ianuarie 2007, având următorul
cuprins:
ă(1) Cultele pot avea organe proprii de judecată religioasă
pentru problemele de disciplină internă, conform statutelor și
reglementărilor proprii.
(2) Pentru problemele de disciplină internă sunt aplicabile în
mod exclusiv prevederile statutare și canonice.
(3) Existența organelor proprii de judecată nu înlătură
aplicarea legislației cu privire la contravenții și infracțiuni în
sistemul jurisdicțional.”
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cuprinse la
art. 4 referitor la nediscriminare, art. 16 alin. (1) și (2) referitor la
egalitatea în drepturi, art. 21 alin. (1), (2) și (4) referitor la accesul
liber la justiție și art. 53 alin. (1) referitor la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/4.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

nu este reglementată prin norme juridice de drept comun, ci prin
norme juridice proprii acelor culte. De altfel, este echitabil să se
stabilească răspunderea disciplinară a personalului clerical de
către organe de judecată ale cultelor, deoarece numai acestea
pot aprecia dacă actele de indisciplină săvârșite sunt sau nu
compatibile cu rolul spiritual al cultului.
Deosebit de aceasta, Curtea constată că dispozițiile alin. (3)
al textului criticat instituie garanția liberului acces la justiție
pentru membrii clerului, în cazul contravențiilor și infracțiunilor,
adică în cazul săvârșirii unor acte antisociale, stabilite prin
norme generale.
De asemenea, este neîntemeiată și critica privind încălcarea
art. 21 alin. (4) din Constituție potrivit căruia ăJurisdicțiile
administrative sunt facultative [..]”, întrucât astfel de organe de
jurisdicție sunt proprii organelor administrative, însă în cazul
supus examinării nu este vorba despre un organ administrativ,
ci despre un cult religios, autonom față de stat, cu rol spiritual în
societate. Or, legiuitorul la alin. (1) al textului examinat a utilizat
noțiunea de ăorgane proprii de judecată religioasă” tocmai
pentru a stabili natura lor juridică de organe de jurisdicție
religioasă, care au ca scop doar restabilirea disciplinei interne a
cultului, iar nu restabilirea ordinii juridice stabilite prin norme de
reglementare generală.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate referitoare
la încălcarea dispozițiilor art. 4 și 16 din Constituție, Curtea
constată că aceasta este nefondată, deoarece, în materia
răspunderii pentru încălcarea disciplinei interne, personalul
clerical din cadrul unor culte se află în situații diferite față de
cetățenii laici, în sensul că primii se supun normelor juridice și
canonice speciale, iar ceilalți cetățeni se supun normelor juridice
cu caracter general de aplicabilitate. În legătură cu principiul
egalității, în jurisprudența Curții Constituționale s-a statuat, în
mod constant, că pot fi instituite prin lege tratamente juridice
diferite, justificate obiectiv și rațional, pentru situații diferite.
Tratamentul diferit se justifică prin statutul juridic diferit al
membrilor clerului.
Urmează să fie respinsă și critica referitoare la încălcarea
dispozițiilor art. 53 din Constituție, deoarece instanțele de
judecată nu sunt competente să judece abaterile disciplinare de
la disciplina internă a cultelor religioase și, în consecință,
personalul religios nu are dreptul de acces la justiție, în materie
disciplinară.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Critica de neconstiuționalitate vizează, în esență, existența în
cadrul cultelor a organelor proprii de judecată pentru probleme
de disciplină internă, ce privează în mod discriminatoriu
personalul cultelor de dreptul de acces la justiție, drept al cărui
exercițiu este restrâns cu încălcarea Constituției.
Curtea reține că, în scopul examinării excepției, se impune
analizarea naturii juridice a unităților de cult și raporturile
acestora cu statul român, așa cum rezultă din dispozițiile art. 29
alin. (1)—(5) din Constituție, potrivit cărora:
ă(1) Libertatea gândirii și a opiniilor, precum și libertatea
credințelor religioase nu pot fi îngrădite sub nicio formă. Nimeni
nu poate fi constrâns să adopte o opinie ori să adere la o
credință religioasă, contrare convingerilor sale.
(2) Libertatea conștiinței este garantată; ea trebuie să se
manifeste în spirit de toleranță și de respect reciproc.
(3) Cultele religioase sunt libere și se organizează potrivit
statutelor proprii, în condițiile legii.
(4) În relațiile dintre culte sunt interzise orice forme, mijloace,
acte sau acțiuni de învrăjbire religioasă.
(5) Cultele religioase sunt autonome față de stat și se bucură
de sprijinul acestuia, inclusiv prin înlesnirea asistenței religioase
în armată, în spitale, în penitenciare, în azile și în orfelinate.”
Văzând aceste dispoziții, Curtea constată că alcătuirea
cultelor religioase este compusă din totalitatea credincioșilor de
o anumită religie, că ele sunt autonome față de stat și se
organizează potrivit statutelor proprii, în condițiile legii. Așadar,
cultele au un rol spiritual în societatea românească, fiind evident
că natura lor juridică nu este cea a unor entități statale, deoarece
ele sunt autonome față de stat. Disciplina internă a unui cult este
reglementată prin acte juridice specifice, adecvate desăvârșirii
rolului spiritual, cu respectarea drepturilor fundamentale ale
omului.
Cât privește statul, Curtea Constituțională reține că acesta
este o organizație politică care își realizează atribuțiile prin
exercitarea funcțiilor publice. Or, statul nu exercită funcții publice
și în domeniul activității interne a cultelor religioase. De aceea,
normele juridice emise de stat cu privire la disciplina muncii nu
sunt aplicabile și personalului cultelor religioase.
Față de acestea, Curtea constată că este neîntemeiată
critica de neconstituționalitate referitoare la încălcarea art. 21
din Constituție, privind accesul la justiție. Astfel, instanțele de
judecată nu sunt competente să exercite funcția de înfăptuire a
justiției în cadrul cultelor religioase pentru acte de încălcare a
disciplinei interne, deoarece răspunderea juridică, în materie,

7

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. (1)—(3) ale art. 26 din Legea nr. 489/2006 privind libertatea
religioasă și regimul general al cultelor, excepție ridicată de Bagis Sanghirai în Dosarul nr. 4.172/118/2007 al Curții de Apel
Constanța — Secția civilă, pentru cauze cu minori și de familie, precum și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iunie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/4.VII.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 644
din 10 iunie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 67 alin. (5) din Legea nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. 67 alin. (5) din Legea nr. 265/2007 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 38/2003 privind transportul
în regim de taxi și în regim de închiriere”, excepție ridicată de
Alexandru Dumitrescu în Dosarul nr. 3.400/2/2007 al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal răspunde personal autorul excepției,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul autorului excepției, care susține că dispozițiile legale
criticate, potrivit cărora același autovehicul nu poate fi autorizat
în aceeași perioadă atât pentru prestarea activității de transport
în regim de taxi sau de închiriere, cât și pentru cea de instructaj
auto îngrădesc dreptul la muncă și libertatea economică,
prevăzute de art. 41 alin. (1) și, respectiv, de art. 45 din
Constituție. Consideră că restrângerea impusă de legiuitor nu
se justifică nici din punct de vedere tehnic și nici economic, astfel
cum susțin, în punctele lor de vedere, Guvernul și Avocatul
Poporului, și depune la dosarul cauzei mijloace materiale de
probă, constând în două DVD-uri, prin care dovedește că, din
punct de vedere tehnic, este posibilă și chiar facilă utilizarea
aceluiași vehicul pentru desfășurarea în mod alternativ a celor
două activități, între care nu există un ăconflict de interese”.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă, întrucât din
motivarea scrisă a autorului rezultă că acesta dorește, în
realitate, interpretarea unor noțiuni cuprinse în actul normativ
criticat, ceea ce nu se poate converti într-o veritabilă critică de
neconstituționalitate.

recunoască dreptul de efectuare simultană a inspecției tehnice
periodice pentru autoturismul proprietate personală care este
folosit pentru transport taxi și instructaj auto, iar instanța de
judecată să impună pârâților să respecte această obligație.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că interdicția cuprinsă la art. 67 alin. (5)
din Legea nr. 38/2003, ca același autovehicul să desfășoare,
alternativ sau separat una de alta, activitatea de taximetrie și de
instructaj auto, în aceeași perioadă corespunzătoare inspecției
tehnice periodice, îngrădește exercitarea dreptului la muncă și
accesul liber al persoanei la o activitate economică, având în
vedere că este vorba despre același autoturism și posibilitatea
reală a obținerii inspecției tehnice periodice la aceeași unitate
autorizată, pentru cele două activități. Susține că numai printr-o
ămetodă aberantă și absurdă, dar perfect reală și legală”, aceea
de a efectua zilnic, dar la ore diferite, atât inspecția tehnică
pentru desfășurarea activității de instructaj auto, cât și cea
specifică prestării activității de taximetrie este ăconstituțional
posibil” să desfășoare alternativ și simultan cele două activități
economice, respectiv instructaj auto și taximetrie.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile
ăart. 67 alin. (5) din Legea nr. 265/2007” nu exclud și nu
limitează dreptul la muncă, ci doar fixează condiții, restrângeri
ale exercitării acestui drept, justificate de măsuri de ordin tehnic
și economic.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Accesul liber al persoanei la o activitate
economică este garantat de art. 45 din Constituție în condițiile
legii, ceea ce înseamnă că agenții economici trebuie să se
integreze cadrului constituțional, iar activitatea acestora să se
desfășoare în acord cu interesul general. Or, în cauza de față,
interdicția de a desfășura cele două activități economice —
instructaj auto și taximetrie — în aceeași perioadă de timp cu
același autovehicul are la bază rațiuni de ordin tehnic și
economic. Cât privește critica referitoare la încălcarea art. 41
alin. (1) din Constituție, privind dreptul la muncă, nici aceasta
nu este întemeiată, având în vedere că autorul excepției își
poate alege în mod liber profesia și chiar să le cumuleze pe cea
de instructor auto și pe cea de taximetrist, cu singura condiție de
a respecta prevederile legale în materie.
Avocatul Poporului, prin punctul de vedere transmis Curții,
apreciază că prevederile ăart. 67 alin. (5) din Legea
nr. 265/2007” sunt constituționale. ăDispozițiile legale prin care
se stabilește că orice înscrisuri sau simboluri aplicate pe partea
exterioară a taxiului, care reprezintă publicitate pentru terți, nu
se pot menține sau realiza fără avizul administrației publice
locale și nu vor fi admise dacă afectează înscrierile și însemnele
de pe taxi prevăzute de lege, nu îngrădesc nici dreptul la muncă,

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.400/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor ăart. 67 alin. (5) din Legea nr. 265/2007 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 38/2003 privind
transportul în regim de taxi și în regim de închiriere”.
Excepția a fost ridicată de Alexandru Dumitrescu într-o
acțiune de contencios administrativ prin care acesta solicită
pârâților Ministerul Transporturilor și Registrul Auto Român să îi

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/4.VII.2008
nici libertatea de alegere a profesiei sau a locului de muncă” și
nici nu vin în contradicție cu normele constituționale care
garantează exercitarea liberei inițiative și accesul persoanei la
o activitate economică în condițiile legii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, în
realitate, dispozițiile art. 67 alin. (5) din Legea nr. 38/2003 privind
transportul în regim de taxi și în regim de închiriere, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din 28 ianuarie
2003. Prevederile art.67 din această lege au fost modificate prin
art. I pct. 62 din Legea nr. 265/2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi
și în regim de închiriere, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 527 din 3 august 2007, astfel că
dispozițiile de lege criticate au, în prezent, următoarea
redactare:
Art. 67 alin. (5): ă(5) Același autovehicul nu poate fi autorizat
în aceeași perioadă ca autovehicul destinat transportului în
regim de taxi, transportului în regim de închiriere sau ca
autovehicul pentru școală.”
Autorul excepției apreciază că textul de lege criticat
îngrădește dreptul la muncă, prevăzut de art. 41 alin. (1) din
Constituție și contravine libertății economice, consacrate de
art. 45 din aceasta.
Examinând criticile de neconstituționalitate, Curtea constată
că acestea sunt întemeiate pe o serie de deducții, interpretări și
coroborări ale prevederilor legale aplicabile în materia
transportului în regim de taxi și în regim de închiriere, operațiuni
în urma cărora autorul excepției ajunge la concluzia
neconstituționalității prevederilor art. 67 alin. (5) din Legea
nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de
închiriere. Astfel, se au în vedere prevederile art. 34 din lege,

potrivit cărora, ăÎn cazul în care taxiul este folosit de
transportatorul autorizat sau de taximetrist în alte scopuri decât
transportul în regim de taxi, se instituie poziția de operare
«Privat», caz în care autovehiculul poate circula numai cu
aparatul de taxat în poziția «Liber» și lampa taxi scoasă de pe
cupolă”, și conchide că acest text permite, în anumite condiții,
folosirea taxiului și în alte scopuri, libertate negată însă de
prevederile art. 67 alin. (5) din aceeași lege. Mai mult, autorul
excepției, în lipsa unei prevederi legale exprese, interpretează
noțiunea de ăperioadă” cuprinsă în textul de lege criticat,
înțelegând prin aceasta ăperioada de timp corespunzătoare
Inspecției Tehnice Periodice”.
Or, Curtea nu are competențe nici în ceea ce privește
interpretarea diferitelor noțiuni cuprinse în textele de lege
examinate, nici referitoare la aplicarea acestora și nici în
legătură cu pretinse necorelări sau chiar contradicții între diverse
norme juridice. Așa fiind, sub acest aspect, excepția de
neconstituționalitate are caracter inadmisibil.
În ceea ce privește susținerile potrivit cărora prevederile
art. 67 alin. (5) din Legea nr. 38/2003 încalcă normele
constituționale ale art. 41 alin. (1) și ale art. 45, referitoare la
dreptul la muncă, respectiv libertatea economică, Curtea
constată că acestea nu sunt întemeiate.
Textul de lege criticat nu îngrădește exercitarea dreptului la
muncă și nici nu împiedică libertatea în alegerea profesiei, a
meseriei sau a ocupației, precum și a locului de muncă și nici nu
interzice accesul liber al persoanei la o activitate economică sau
libera inițiativă, ci stabilește condițiile legale în care activitatea de
taximetrie, respectiv cea de instructaj auto se poate desfășura.
Dreptul la muncă și libertatea economică sunt drepturi garantate
constituțional, însă exercitarea lor în concret, cunoscând în
practică o mare varietate de forme, este supusă unor condiții
specifice fiecărei activități în parte. Incompatibilitățile sunt
specifice, de altfel, dreptului muncii, fără ca prin aceasta să se
poată susține încălcarea art. 41 alin. (1) sau al art. 45 din
Constituție, invocate de autorul excepției. În speță, cele două
activități, de transport în regim de taxi și cea de instructaj auto,
deși înrudite, se deosebesc prin regimul juridic aplicabil diferit,
condițiile de autorizare și normele tehnice pe care trebuie să le
îndeplinească fiecare vehicul destinat uneia sau alteia dintre
aceste activități, toate aceste cerințe specifice fiind justificate de
imperativul desfășurării celor două servicii în condiții optime și al
asigurării siguranței pe drumurile publice.

ic
e

C U R T E A,

9

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 67 alin. (5) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim
de taxi și în regim de închiriere, excepție ridicată de Alexandru Dumitrescu în Dosarul nr. 3.400/2/2007 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iunie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/4.VII.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 646
din 10 iunie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 130
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Dispozițiile legale criticate, care stabilesc un
termen de aplicare a unei norme juridice, constituie o opțiune
legitimă a legiuitorului, fără a avea ca efect încălcarea
principiului egalității în drepturi, consacrat de art. 16 alin. (1) din
Constituție, sau restrângerea exercițiului unor drepturi ori al unor
libertăți fundamentale, astfel cum reglementează art. 53 din
Legea fundamentală. Dimpotrivă, textul de lege examinat
constituie o garanție a asigurării unui climat de ordine,
prevenirea eventualelor abuzuri sau disfuncționalități în
activitățile administrației publice locale până la alegerile din anul
2008. În plus, Guvernul apreciază că în cauză nu se pune
problema neconstituționalității dispozițiilor legale criticate, ci este
vorba de stricta interpretare și aplicare a legii, în raport cu
situația de fapt ce urmează a fi reținută de către instanța de
judecată.
Avocatul Poporului, prin punctul de vedere transmis Curții,
apreciază că prevederile art. 130 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001 sunt constituționale, întrucât textul
legal criticat, referindu-se la stabilirea unui termen de aplicare a
unei norme de drept, reprezintă opțiunea legiuitorului și se aplică
tuturor celor aflați în situația descrisă de ipoteza normei juridice.
În plus, apreciază că prevederile art. 1 alin. (3) și ale art. 53 din
Legea fundamentală, invocate, nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

ăr

ii
g

Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Claudia-Margareta Krupenschi
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. 156 din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001”, excepție ridicată de Dumitru Bocai, orașul Ovidiu,
prin Primar, și Consiliul Local al Orașului Ovidiu, județul
Constanța, în Dosarul nr. 426/118/2007 al Tribunalului
Constanța — Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal, răspunde partea Dumitru Georgel Albină,
prin avocat Dumitra Deliu, cu împuternicire avocațială depusă
la dosar, lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare
a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului convențional al părții prezente, care
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată și depune note scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

rm

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 octombrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 426/118/2007, Tribunalul Constanța — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor ăart. 156 din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
republicată, introdus prin pct. 109 din Legea nr. 286/2006,
devenit art. 130”.
Excepția a fost ridicată de Bocai Dumitru, orașul Ovidiu, prin
primar, și Consiliul Local al Orașului Ovidiu, județul Constanța,
într-o acțiune de contencios administrativ având ca obiect
anulare act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia arată că Legea nr. 286/2006 pentru modificarea și
completarea Legii administrației publice locale nr. 215/2001,
odată cu introducerea, prin art. I pct. 109, a prevederilor art. 156
din lege (devenit, ulterior republicării, actualul art. 130), care se
aplică după alegerile autorităților administrației publice locale
din anul 2008, a dispus și abrogarea art. 78 din Legea
nr. 215/2001, care conținea aceeași soluție legislativă, regăsită
în prezent la art. 130. Prin urmare, legiuitorul a dat naștere,
pentru o perioadă de 2 ani, unui vid legislativ în ceea ce privește
posibilitatea schimbării din funcție a viceprimarului, ceea ce
contravine principiilor statului de drept, creează o stare de
discriminare în rândul aleșilor locali și restrânge în mod
nejustificat dreptul consilierilor și al primarului de a cere
schimbarea din funcție a viceprimarului.
Tribunalul Constanța — Secția contencios administrativ
și fiscal opinează în sensul netemeiniciei excepției de
neconstituționalitate, deoarece amânarea aplicării unei norme
juridice reprezintă o opțiune legitimă a legiuitorului și nu poate
avea în nicio situație ca efect vătămarea dreptului material.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile ăart. 156 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, introdus
prin art. I pct. 109 din Legea nr. 286/2006, devenit art. 130”. Prin
urmare, obiectul excepției îl constituie, în realitate, prevederile
art. 130 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din
20 februarie 2007, care au următoarea redactare: ăPrevederile
art. 57 alin. (4) și ale art. 101 alin. (3) privind eliberarea din
funcție a viceprimarilor, a președinților și vicepreședinților
consiliilor județene se aplică după alegerile autorităților
administrației publice locale din anul 2008”.
Dispozițiile art. 57 alin. (4) și ale art. 101 alin. (3) din Legea
nr. 215/2001, la care textul criticat face trimitere, au următoarea
redactare:
— Art. 57 alin. (4): ă(4) Schimbarea din funcție a viceprimarului
se poate face de consiliul local, prin hotărâre adoptată cu votul
majorității consilierilor în funcție, la propunerea primarului sau a
unei treimi din numărul consilierilor locali în funcție.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/4.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

măsuri prevăzute în cuprinsul său, de evitarea unei posibile
interpretări de aplicare retroactivă a legii, de aplicarea limitată în
timp etc.
Curtea constată că amânarea aplicării unor prevederi de lege
referitoare la modalitățile de schimbare din funcție a unor aleși
locali, în timpul exercitării mandatului, nu este contrară normelor
constituționale referitoare la neretroactivitatea legii și la
egalitatea în drepturi, invocate de autorii excepției. Prin Decizia
nr. 61 din 18 ianuarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 116 din 15 februarie 2007, Curtea s-a
pronunțat cu privire la problematica modificărilor legislative
intervenite pe parcursul unui mandat electoral, care sunt
incidente și în prezenta cauză: ăNu se poate pretinde unui
subiect de drept să răspundă pentru o conduită anterioară
intrării în vigoare a unei legi care reglementează sau modifică,
pentru viitor, această conduită. Subiectul de drept nu putea să
prevadă conținutul noilor reglementări în domeniu adoptate de
legiuitor, iar comportamentul său este unul normal dacă se
desfășoară în cadrul ordinii de drept atunci în vigoare. În
condițiile în care legea își propune să modifice statutul dobândit
la data începerii mandatului, prin instituirea unui caz nou de
încetare a acestuia, legea devine retroactivă.“
Prevederile art. 78 din Legea nr. 215/2001 au fost abrogate,
potrivit art. I pct. 68 din Legea nr. 286/2006, conținutul
reglementării fiind preluat, într-o formă modificată, în art. 57 alin. (4)
din prima lege, care, potrivit art.130 din Legea nr. 215/2001,
urmează să se aplice după alegerile autorităților administrației
locale din anul 2008. A fost opțiunea legiuitorului de a recurge la
această soluție legislativă pentru a evita eventualele abuzuri sau
disfuncționalități și de a asigura climatul necesar de ordine în
activitatea autorităților administrației publice locale până la
alegerile din iunie 2008.
Curtea reține, totodată, că problema reală în cauză nu este
cea privind neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate, ci
în discuție se pune problema strictei interpretări și aplicări a legii,
în raport de situația de fapt ce se va reține, misiune ce revine în
exclusivitate instanței de judecată.
Așa fiind, Curtea constată că prevederile art. 130 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, care stabilesc un
termen de aplicare a dispozițiilor art. 57 alin. (4) și art. 101 alin. (3)
din aceeași lege, referitoare la eliberarea din funcție a
viceprimarilor și a vicepreședinților consiliilor județene, respectiv
după alegerile autorităților administrației publice locale din anul
2008, nu conțin norme juridice de natură să înfrângă principiile
statului de drept, cuprinse la art. 1 alin. (3) din Constituție,
principiul egalității în drepturi, garantat de art. 16 din aceasta, și
nici nu operează o restrângere a exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți, în afara exigențelor impuse de art. 53 din Legea
fundamentală, astfel cum susțin autorii excepției.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 101 alin. (3), astfel cum a fost modificat prin art. 78 pct. 6
din titlul III al Legii nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001
și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 13 martie
2008: ă(3) Eliberarea din funcție a vicepreședinților consiliului
județean se face cu votul secret al majorității consilierilor în
funcție, la propunerea a cel puțin unei treimi din numărul
acestora. Eliberarea din funcție a vicepreședinților consiliului
județean nu se poate face în ultimele 6 luni ale mandatului
consiliului județean.”
Autorul excepției apreciază că textul de lege criticat
contravine prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3) care
consacră valorile supreme ale statului român ca stat de drept,
ale art. 16 privind principiul egalității în drepturi și ale art. 53
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că aceasta urmează să fie respinsă ca neîntemeiată, pentru
următoarele considerente:
Curtea observă că atât dispozițiile art. 57 alin. (4) și ale
art. 101 alin. (3), cât și cele ale art. 130 — în actuala redactare —
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, republicată,
au fost inițial introduse prin art. I pct. 54, 92 și, respectiv,
pct. 109 din Legea nr. 286/2006 pentru modificarea și completarea
Legii administrației publice locale nr. 215/2001, regăsindu-se, în
acel moment, sub forma art. 61 alin. (4), art. 113 alin. (3) și,
respectiv, art. 156 din Legea nr. 215/2001. Ulterior, textele de
lege au fost renumerotate, iar Legea nr. 215/2001 a fost
republicată, în baza art. III din Legea nr. 286/2006, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 20 februarie 2007,
textele regăsindu-se la art. 57 alin. (4), art. 101 alin. (3) și
art. 130. Totodată, prin Legea nr. 35/2008, art.101 alin.(3) a fost
modificat. Prin urmare, prevederile legale referitoare la
modalitățile de eliberare din funcție a viceprimarilor și a
vicepreședinților consiliilor județene au intrat în vigoare, potrivit
art. 78 din Constituție, la 3 zile de la data publicării Legii
nr. 286/2006 în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621
din 18 iulie 2006, respectiv a Legii nr. 35/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 13 martie
2008.
În ceea ce privește aplicarea dispozițiilor art. 130, legea a
prevăzut că aceasta se face după alegerea autorităților
administrației publice locale din anul 2008.
Legiuitorul poate stabili ca aplicarea unui act normativ sau a
unor norme din acesta să aibă loc la o altă dată — prevăzută în
textul său — decât data intrării sale în vigoare, din considerente
ce țin de corelarea cu alte acte normative, de realizarea unor

11

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 130 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
republicată, excepție ridicată de Dumitru Bocai, orașul Ovidiu, prin primar, și Consiliul Local al Orașului Ovidiu, județul Constanța,
în Dosarul nr. 426/118/2007 al Tribunalului Constanța — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iunie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/4.VII.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 649
din 10 iunie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 din Codul penal
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Florentina Geangu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2151 din Codul penal, excepție ridicată de
Nicolae Cristea în Dosarul nr. 4.619/108/2005 al Tribunalului
Arad — Secția penală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

ic
e

Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece infracțiunea
de delapidare face parte din categoria de infracțiuni contra
patrimoniului, iar incriminarea faptelor ce intră în conținutul
constitutiv al acesteia reprezintă unul dintre mijloacele de
apărare și deci de garantare a proprietății. Mai mult, dispozițiile
legale criticate sunt în deplină concordanță cu regula
constituțională potrivit căreia conținutul și limitele dreptului de
proprietate privată sunt stabilite de lege, incriminarea delapidării
constituind unul dintre mijloacele de protecție juridică a
proprietății.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.

fiz

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

lo
r

ne

oa

rs

pe

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.619/108/2005, Tribunalul Arad — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2151 din Codul penal, excepție ridicată de
Nicolae Cristea într-o cauză penală privind săvârșirea infracțiunii
de delapidare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că textul legal criticat contravine dispozițiilor
constituționale ale art. 44 alin. (1), deoarece apare cel puțin bizar
ca un proprietar, care este și asociatul unic al societății, să fie
pedepsit pentru că a folosit, în varianta incriminată, bunurile
societății. Prin urmare, subiectul activ al infracțiunii, deși are
calitatea de proprietar, nu poate uza de atributul folosinței,
specific oricărui tip de proprietate.
Tribunalul Arad — Secția penală consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2151 din Codul penal, care au următorul cuprins:
ăÎnsușirea, folosirea sau traficarea, de către un funcționar, în
interesul său ori pentru altul, de bani, valori sau alte bunuri pe
care le gestionează sau le administrează, se pedepsesc cu
închisoare de la unu la 15 ani.
În cazul în care delapidarea a avut consecințe deosebit de
grave, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și
interzicerea unor drepturi.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 2151 din Codul penal au mai fost
supuse controlului instanței de contencios constituțional prin
raportare la aceleași prevederi invocate și în prezenta cauză.
Astfel, prin Decizia nr. 707 din 19 octombrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 970 din 5 decembrie
2006, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 din Codul penal
pentru considerentele arătate, care își păstrează valabilitatea și
în prezenta cauză, deoarece nu au intervenit elemente noi, de
natură să justifice schimbarea acestei jurisprudențe.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 din Codul penal, excepție ridicată de Nicolae Cristea în
Dosarul nr. 4.619/108/2005 al Tribunalului Arad — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iunie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/4.VII.2008

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 651
din 10 iunie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 360 alin. 1 și art. 363 alin. 3
din Codul de procedură penală

C U R T E A,

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului, făcând referire la jurisprudența Curții
Constituționale în materie, consideră că dispozițiile legale
criticate nu aduc atingere prevederilor constituționale invocate în
motivarea excepției. Se conchide în sensul că aceste dispoziții
legale sunt norme procedurale, a căror reglementare este de
competența exclusivă a legiuitorului, și dau expresie preocupării
acestuia de a asigura realizarea dreptului la apărare, inclusiv în
ceea ce privește posibilitatea promovării căilor de atac împotriva
hotărârilor pronunțate de instanțele judecătorești.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.

ra

tu

ite

a

pe

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 360 alin. 1 și ale art. 363 alin. 3 din Codul de
procedură penală, având următorul cuprins:
— Art. 360 alin. 1: ăCopii de pe dispozitivul hotărârii se
comunică părților care au lipsit atât la judecată, cât și la
pronunțare.”;
— Art. 363 alin. 3: ăPentru partea care a fost prezentă la
dezbateri sau la pronunțare, termenul curge de la pronunțare.
Pentru părțile care au lipsit atât la dezbateri, cât și la pronunțare,
precum și pentru inculpatul deținut ori pentru inculpatul militar
în termen, militar cu termen redus, rezervist concentrat, elev al
unei instituții militare de învățământ, ori pentru inculpatul internat
într-un centru de reeducare sau într-un institut medical-educativ,
care au lipsit de la pronunțare, termenul curge de la
comunicarea copiei de pe dispozitiv.”
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cele
cuprinse în art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi și în
art. 24 privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
aceleași prevederi invocate și în prezenta cauză. Astfel, prin
Decizia nr. 114 din 24 februarie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 337 din 21 aprilie 2005, și
Decizia nr. 636 din 24 noiembrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.137 din 15 decembrie 2005,
Curtea a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 360 alin. 1 și ale art. 363
alin. 3 din Codul de procedură penală, pentru considerentele
arătate, care își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză,
deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
schimbarea acestei jurisprudențe.

ăr

ii
g

Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Florentina Geangu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 360 alin. 1 și ale art. 363 alin. 3 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Ioan Varga în Dosarul
nr. 565/266/2007 al Tribunalului Satu Mare — Secția penală.
La apelul nominal se prezintă, pentru partea Ianoș Baltă,
apărătorul ales. Se constată lipsa celorlalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului părții Ianoș Baltă. Acesta solicită
respingerea excepției ca neîntemeiată, arătând că textele de
lege criticate nu contravin dispozițiilor constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
făcând referire și la jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

rm

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 565/266/2007, Tribunalul Satu Mare — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 360 alin. 1 și art. 363
alin. 3 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Ioan Varga.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textele de lege criticate, privind comunicarea hotărârii și,
respectiv, termenul de declarare a apelului, încalcă dreptul la
apărare și egalitatea în drepturi a cetățenilor. Se arată că
ăart. 363 alin. 1 din Codul de procedură penală, raportat la alin. 3
al aceluiași articol, creează o gravă inechitate între persoanele
care au fost prezente la procesul penal și nu s-au sustras în
niciun fel cercetării judecătorești și persoanele care din diferite
motive nu s-au prezentat la chemările instanței de judecată”.
Autorul excepției arată că, în cauză, ăa fost prezent la dezbateri,
la data la care a rămas în pronunțare cauza, iar soluția a primit-o
la arhivă din condica penală fără să fie efectiv prezent la
pronunțarea soluției”, deoarece ăinstanța de judecată nu a
respectat dispozițiile art. 310 alin. 1 din Codul de procedură
penală, potrivit cărora hotărârea se pronunță în ședință publică
de către președintele completului de judecată asistat de grefier”.
Autorul excepției mai arată că prevederea legală ăa fost prezent
la pronunțare” înseamnă ăprezența efectivă și la citirea soluției
date în cauza penală, care ar presupune citirea în întregime a
conținutului minutei”. Se apreciază că ărațiunea pentru care nu
a declarat apel în termenul de 10 zile de la pronunțare, împotriva
sentinței penale, a fost aceea că nu a cunoscut și celelalte
prevederi ale dispozitivului”.
Tribunalul Satu Mare — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate invocată este neîntemeiată.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/4.VII.2008

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 360 alin. 1 și ale art. 363 alin. 3 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ioan Varga în Dosarul nr. 565/266/2007 al Tribunalului Satu Mare — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iunie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

fiz

D E C I Z I A Nr. 654

lo
r

din 10 iunie 2008

tu

ite

a

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 21 februarie 2008 și 7 martie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 16/59/2008 și nr. 1.039/46/2007,
Curtea de Apel Timișoara — Secția comercială, precum și
Curtea de Apel Pitești — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal au sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (3) din Legea nr. 85/2006, excepție ridicată de Autoritatea
Națională a Vămilor, prin Direcția Regională pentru Accize și
Operațiuni Vamale Timișoara, și de Societatea Comercială
ăCafino” — S.R.L. în cauze ce au ca obiect judecarea contestațiilor
în anulare împotriva unor încheieri de suspendare a recursului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că art. 8 alin. (3) din Legea nr. 85/2006 este
neconstituțional în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2), art. 21,
24, 53, 124 și 127 din Constituție, precum și ale art. 6 paragraful
1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale și art. 1 din Protocolul adițional la
Convenție, deoarece impun persoanei aflate în litigiu să se
informeze prin Buletinul procedurilor de insolvență în vederea
citării în fața instanței de recurs.
Curtea de Apel Timișoara — Secția comercială și Curtea
de Apel Pitești — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția este
neîntemeiată. Se arată că procedura de citare a părților,
prevăzută de textul de lege criticat, se realizează după un prim
grad de jurisdicție finalizat în fața judecătorului-sindic.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, deoarece se prezumă că părțile au luat
cunoștință, în fața judecătorului-sindic, despre procedura în care
sunt implicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

ra

rm

fo

in

iv

es

tin

at

ex

cl

us

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (3) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Autoritatea Națională
a Vămilor, prin Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni
Vamale Timișoara, în Dosarul nr. 16/59/2008 al Curții de Apel
Timișoara — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 789D/2008,
având ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate,
ridicată de Societatea Comercială ăCafino” — S.R.L. în Dosarul
nr. 1.039/46/2007 al Curții de Apel Pitești — Secția comercială
și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 789D/2008 la
Dosarul nr. 357D/2008, care este primul înregistrat.
Având cuvântul pe fond, reprezentantul Ministerului Public
pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
ca neîntemeiată, apreciind că prevederile legale criticate nu
încalcă niciunul din textele constituționale invocate în susținerea
acesteia.

D

C U R T E A,

ii
g

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ăr

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihai Paul Cotta

pe

rs

oa

ne

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/4.VII.2008

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (3) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 21 aprilie 2006, care au următorul conținut:
— Art. 8: ă[...] (3) Recursul va fi judecat de completuri
specializate, în termen de 30 de zile de la înregistrarea dosarului
la curtea de apel. Citarea părților se face prin Buletinul
procedurilor de insolvență. În vederea soluționării recursului, se
trimit la curtea de apel, în copie certificată de grefierul-șef al
tribunalului, numai actele care interesează soluționarea căii de
atac, selectate de judecătorul-sindic. În cazul în care instanța
de recurs consideră necesare și alte acte din dosarul de fond, va
pune în vedere părților interesate să le depună în copie
certificată; [...]”.
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu următoarele texte din Constituție:
art. 16 alin. (1) și (2) referitor la egalitatea în fața legii, art. 21
privind accesul la justiție, art. 24 privind dreptul la apărare,
art. 53 referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți, art. 124 privind înfăptuirea justiției și art. 127
referitor la caracterul public al dezbaterilor. Sunt invocate
totodată, în susținerea excepției, art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale referitor la dreptul la un proces echitabil și art. 1
din Protocolul adițional la Convenție privind protecția proprietății.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Dispozițiile art. 8 alin. (3) din Legea nr. 85/2006 prevede
procedura de judecare a recursului declarat împotriva hotărârilor
pronunțate de judecătorul-sindic în temeiul art. 11 din lege, în
cadrul căreia citarea părților se face prin Buletinul procedurilor
de insolvență. Modalitatea în care dispozițiile legale au fost
redactate nu încalcă niciunul din textele constituționale invocate
în susținerea excepției. Buletinul procedurilor de insolvență

reprezintă publicația editată de Oficiul Național al Registrului
Comerțului, care are drept scop publicarea citațiilor,
convocărilor, notificărilor și comunicărilor actelor de procedură
efectuate de instanțele judecătorești și administratorul
judiciar/lichidator după deschiderea procedurii prevăzute de
prezenta lege. Procedura insolvenței, prin caracterul său special
și scopul urmărit, presupune soluționarea cu celeritate a
cauzelor de această natură. În acest cadru, citarea părților prin
Buletinul procedurilor de insolvență, procedură care se face
după un prim grad de jurisdicție, este rațională, de natură să
ajungă la cunoștința celor interesați; părțile se citează conform
Codului de procedură civilă în fața instanței de fond, astfel încât
la instanța de recurs nu se mai poate susține necunoașterea
procedurii insolvenței de către partea în prealabil citată și
informată de existența litigiului.
În consecință, prevederea din art. 8 alin. (3) din Legea
nr. 85/2006 că citarea părților se face prin Buletinul procedurilor
de insolvență nu este discriminatorie pentru niciuna dintre părți
și nu îngrădește, sub nicio formă, accesul liber la justiție. De
asemenea, în tot cursul judecării recursului, părțile își pot
exercita dreptul la apărare, inclusiv dreptul de a fi asistate de un
avocat.
Având în vedere aceste considerente, Curtea constată că nu
există nicio contrarietate între dispozițiile legale criticate și cele
ale art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
În ceea ce privește dispozițiile art. 127 din Constituție și ale
art. 1 din Protocolul adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, invocate în
susținerea excepției, Curtea constată că acestea nu au legătură
cu prezenta cauză, deoarece prevederile legale criticate nu fac
referire la caracterul public al dezbaterilor ori la dreptul de
proprietate al părților.
Prin Decizia nr. 1.055 din 13 noiembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838 din 7 decembrie
2007, Curtea Constituțională a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 85/2006, statuând că procedura insolvenței, prin caracterul
său special și scopul urmărit, presupune soluționarea cu
celeritate a cauzelor de această natură, motiv pentru care nu
trebuie întreruptă în mod nejustificat. De asemenea, s-a mai
reținut că, în temeiul art. 11 din Legea nr. 85/2006, judecătorulsindic pronunță hotărâri în 14 probleme distincte și în etape
diferite ale procedurii, fapt care necesită finalizarea procedurii
într-un termen rezonabil și util.

ic
e

C U R T E A,

15

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Autoritatea Națională a Vămilor, prin Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Timișoara, și de
Societatea Comercială ăCafino” — S.R.L. în dosarele nr. 16/59/2008 și nr. 1.039/46/2007 ale Curții de Apel Timișoara — Secția
comercială, respectiv, Curții de Apel Pitești — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iunie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:

fiz

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

ne

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ăr

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

es
D

ROESTA — S.R.L.

tin

MIMPEX — S.R.L.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506/4.VII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|282384|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

