Luni, 7 iulie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 507

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

436.

fo

2–3

430.

4

D

695.

es

tin

at

ex

cl

us

662.

iv

in

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind preluarea unui sector de drum
național, proprietate publică a statului, din
Administrarea Consiliului Local al Municipiului Aiud,
județul Alba,
în
administrarea
Ministerului
Transporturilor în vederea realizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a activităților de interes național în
domeniul administrării drumurilor naționale................
— Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.733/2006 privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de
ocolire Cluj Est” ..........................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea tipurilor de investiții și a plafoanelor
maxime ale creditelor ce se acordă în anul 2008, în

condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea
investițiilor în agricultură, industrie alimentară,
silvicultură, piscicultură, precum și în activități
nonagricole ................................................................

10–13

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea anexei H la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006
pentru aprobarea normelor metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar pentru
activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate ............

14

ite
ra

ii
g

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 468 din 22 aprilie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 4 din
Codul de procedură civilă ..........................................

tu

2

ăr

715.

DECRETE
— Decret privind acordarea unei grațieri individuale ....

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
19.

— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României, valabil în luna iulie 2008....

14

5–9
REPUBLICĂRI
Legea nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic,
teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al
arhitecturii și de divertisment......................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unei grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 100 din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se grațiază doamna Plaiu Florentina, născută în comuna
Valea Moldovei, județul Suceava, la data de 11 aprilie 1982, fiica lui Petrică și
Floarea, pentru pedeapsa de 4 luni închisoare, aplicată pentru săvârșirea
infracțiunii de lovire sau alte violențe, prevăzută de art. 180 alin. 2 din Codul penal,
dispusă prin Sentința penală nr. 126 din 14 mai 2007 a Judecătoriei Gura
Humorului, rămasă definitivă prin Decizia penală nr. 384 din 15 iunie 2007 a
Tribunalului Suceava.

ic
e

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

fiz

TRAIAN BĂSESCU

oa

ne

lo
r

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.

rs

PRIM-MINISTRU

a

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 3 iulie 2008.
Nr. 715.

in

fo

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
D E C I Z I A Nr. 468
din 22 aprilie 2008

tin

at

ex

cl

us

iv

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

es

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 4
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 40 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Ordinul ăSfântul Vasile cel Mare” Provincia
ăSfinții Apostoli Petru și Pavel” în Dosarul nr. 7.301/1/2007 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că la
dosar autorul excepției a depus concluzii scrise prin care solicită
admiterea acesteia.
Președintele constată cauza în stare de judecată și acordă
cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 decembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 7.301/1/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 40 alin. 4 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată într-o cauză în care s-a formulat o
cerere de strămutare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008

3

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie

În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale, întrucât
nemotivarea hotărârii asupra strămutării încalcă dreptul părților
la un proces echitabil.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dreptul de
acces la o instanță de judecată privește doar acele proceduri în
care instanțele sunt chemate să se pronunțe asupra drepturilor
și obligațiilor ce rezultă din raporturile juridice deduse judecății.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale, făcând referire la jurisprudența Curții în
materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

prevederile art. 40 alin. 4 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: ăHotărârea asupra strămutării se dă fără
motivare și nu este supusă niciunei căi de atac. Ea va arăta în
ce măsură actele îndeplinite de instanță înainte de strămutare
urmează să fie păstrate.”
Excepția este raportată la prevederile constituționale ale
art. 11 alin. (2), potrivit căruia tratatele ratificate de Parlament
fac parte din dreptul intern, ale art. 20 alin. (2) referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 21 alin. (3) privind
dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil, precum și la dispozițiile art. 6 paragraful 1
referitoare la dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.

ic
e

Examinând excepția, Curtea observă că prin Decizia nr. 624

fiz

din 26 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,

lo
r

Partea I, nr. 582 din 24 august 2007, s-a reținut că hotărârea

ne

pronunțată în soluționarea cererii de strămutare este rezultatul

oa

unui act de administrare a justiției, iar nu de soluționare în fond

pe

rs

a unei cauze civile.

Totodată, Curtea reține că prin hotărârea de strămutare nu se

a

C U R T E A,

ite

judecă fondul cauzei, ci numai asigurarea condițiilor pe care le

ra

tu

implică art. 37 din Codul de procedură civilă, respectiv
nepărtinirea și obiectivitatea în soluționarea litigiului, condiții de
care beneficiază toate părțile, indiferent de calitatea lor
procesuală. În plus, hotărârea asupra strămutării nu este supusă
niciunei căi de atac.
Așa fiind, nu poate fi primită critica referitoare la încălcarea
prevederilor constituționale și convenționale invocate în
susținerea excepției.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

D

es

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 alin. 4 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Ordinul ăSfântul Vasile cel Mare” Provincia ăSfinții Apostoli Petru și Pavel” în Dosarul nr. 7.301/1/2007 al Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 aprilie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof.univ.dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unui sector de drum național, proprietate publică a statului, din Administrarea
Consiliului Local al Municipiului Aiud, județul Alba, în administrarea Ministerului Transporturilor
în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a activităților de interes național în domeniul administrării
drumurilor naționale

fiz

ic
e

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 6 alin. (1) și al art. 221 din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Sectorul de drum național preluat conform art. 1 își
păstrează indicativul existent la data preluării, conform anexei.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă pozițiile 474, 526 și 536 din anexa nr. 3 ăInventarul
bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Aiud” la
Hotărârea Guvernului nr. 974/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Alba, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Alba, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 701 și 701 bis din 25 septembrie 2002,
cu modificările și completările ulterioare.

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă preluarea unui sector de drum
național, proprietate publică a statului, identificat potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Consiliului Local al Municipiului Aiud, județul
Alba, în administrarea Ministerului Transporturilor în vederea
realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de
interes național în domeniul administrării drumurilor naționale,
potrivit legii.
Art. 2. — Predarea—preluarea sectorului de drum național
prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între

lo
r

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

in

PRIM-MINISTRU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 18 iunie 2008.
Nr. 662.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a sectorului de drum național, proprietate publică a statului, care se preia din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Aiud, județul Alba, în administrarea Ministerului Transporturilor în vederea realizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de interes național
în domeniul administrării drumurilor naționale
Denumirea și locul unde Persoana juridică de la
este situat sectorul de care se preia sectorul de
drum național
drum național

Sectorul de drum
național DN 1
406+950 —
412+000

Consiliul Local al
Municipiului Aiud,
județul Alba

Persoana juridică ce preia
sectorul de drum național

Ministerul Transporturilor —
Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România —
S.A.

Lungimea totală a sectorului de drum
local și pozițiile kilometrice

Lungime sector — 5,05 km
(Intrarea în muncipiul Aiud —
str. Tudor Vladimirescu —
Cuza Vodă — Transilvaniei)

Indicativul
vechi

Indicativul
nou

DN 1

DN 1

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.733/2006 privind declanșarea procedurilor
de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
ăVarianta de ocolire Cluj Est”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.733/2006
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăVarianta de ocolire Cluj Est”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.012 din 20 decembrie 2006,
cu modificările și completările ulterioare, se completează cu
pozițiile prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Se aprobă suplimentarea sumei prevăzute ca
justă despăgubire pentru imobilele ce constituie amplasamentul
lucrării ăVarianta de ocolire Cluj Est” cu suma globală estimată

pe

PRIM-MINISTRU

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de 2.297 mii lei, alocată prin bugetul Ministerului Transporturilor,
în limita prevederilor anuale aprobate prin Legea bugetului de
stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările
ulterioare, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul ăAlte transferuri”,
poziția ăInvestiții ale agenților economici cu capital de stat”.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă imobilelor
cuprinse în anexă.
Art. III. — Persoanele fizice/juridice prevăzute în anexă vor
depune cererile pentru plata justei despăgubiri în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, în
condițiile legii.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

in

fo

București, 2 iulie 2008.
Nr. 695.

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

us

iv

ANEXĂ

cl

TA B E L

tin

at

ex

cu imobile proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării ăVarianta de ocolire Cluj Est”

Nr.
crt.

Județul

D

es

Suprafața terenului

Unitatea
administrativ-teritorială

Nr. cadastral

Suprafața
rezultată
din acte
— mp —

Suprafața
rezultată
din măsurători
— mp —

1

2

3

4

5

6

Suprafața
Numele proprietarului conform
construcțiilor
documentațiilor tehnico-cadastrale
— mp —

7

8

ă288

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1308/2

5800

1002

0

PRIMĂRIA
COMUNEI APAHIDA

289

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1061/2

28100

574

0

MOCAN AUGUSTIN

290

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1313/2

26100

639

0

TODOR TEREZIA
POP MARIA
MOCAN DAN

291

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1321/2

38300

709

0

GEȚI I. VALER

292

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1305/2

24500

802

0

GHEȚI I. ROMAN
GHEȚI I. VALER
GHEȚI I. GLIGOR

293

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1306/2

35400

654

0

POP MARIA
ȘERBAN ALEXANDRU

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008
2

3

4

5

6

7

8

ȘERBAN AUGUSTIN
ȘERBAN IOAN
MOCAN FLOAREA
Cluj

Apahida, sat Dezmir

1362/2

2900

586

0

MUNTEAN ALEXANDRU

295

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1317/2

28000

944

0

TODOR IOAN

296

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1325/2

2900

573

0

PRIMĂRIA
COMUNEI APAHIDA

297

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1315/2

11705

1965

0

PRIMĂRIA
COMUNEI APAHIDA

298

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1307/2

6031

775

0

PRIMĂRIA
COMUNEI APAHIDA

0

NAICA ȘTEFAN
NAICA ALEXANDRU
NAICA IOAN
NAICA VASILE
NAICA NICOLAE
PASCU ANA
STAN NICOLAE

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1314/2

61500

300

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1323/2

2900

301

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1322/2

13000

302

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1345/2

303

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1344/2

304

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1335/2

305

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1329/2

306

Cluj

Apahida, sat Dezmir

307

Cluj

Apahida, sat Dezmir

308

Cluj

Apahida, sat Dezmir

309

Cluj

310
311

1326

ne

lo
r

fiz

299

ic
e

294

0

PRIMĂRIA
COMUNEI APAHIDA

5312

0

PRIMĂRIA
COMUNEI APAHIDA

3175

0

MOLDOVAN
AL. GEORGINA

11600

93

0

STAN N. IOAN

11200

2729

0

MOLDOVAN P. VALERIA

33300

1969

0

MĂRGINEAN
AL. ALEXANDRU

1337/2

12900

813

0

CRIȘAN AUGUSTIN

1334/2

10100

72

0

NAICA IOAN

1331/2

32700

156

0

MOLDOVAN ȘT. SABIN

Apahida, sat Dezmir

1336/2

44400

83

0

JUCAN LAURENȚIU

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1328/2

44400

454

0

JUCAN LAURENȚIU

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1333/2

33300

1597

0

MĂRGINEAN
AL. ALEXANDRU

tu

ite

a

pe

rs

oa

497

rm

fo

in

iv
us
cl

ex

at

tin

es

D

ăr

ii
g

ra

34200

312

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1330/2

29800

2190

0

MOLDOVAN MARIA
MUSCA ROZALIA
NAȘ VASILE
ANIȚAȘ I. MANIȚA

313

Cluj

Apahida, sat Dezmir

1332/2

14400

167

0

MOCAN I. VASILE

314

Cluj

Apahida,
sat Sânnicoară

1390/2

4553

3086

0

POP IOAN
POP GRIGORE
POP DOREL
DELAN ECATERINA

315

Cluj

Apahida,
sat Sânnicoară

1346/2

7200

1951

0

GHIRIȘAN IOSIF

316

Cluj

Apahida,
sat Sânnicoară

1342/2

14000

742

0

GIURGIU PETRU
MARES LETIȚIA

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008
1

2

3

4

5

6

7

8

GIURGIU VASILE
BARBAT ANA
GIURGIU VALER
VESA MARIA

318

Cluj

319

Cluj

320

Cluj

321
322

Apahida,
sat Sânnicoară

1338/2

22200

469

0

1341/2

78500

144

0

1343/2

84066

444

0

Apahida,
sat Sânnicoară

1363/2

49300

1309

0

TĂUȚAN I. VERONICA

Cluj

Apahida,
sat Sânnicoară

1351/2

29200

63

0

PINTEA A. EUGEN

Cluj

Apahida,
sat Sânnicoară

1340/2

28200

312

0

PINTEA A. EUGEN

0

COLCER MARIA
COLCER VASILE
COLCER LAURA
LUCA VIOLINA
TIMȘA MARIA

1211

0

COLCERIU I. MARIA

1757

0

MOCEAN MARIA
DEMIAN TRAIAN

3400

785

0

GÎRLOVAN GHENADIE
GÎRLOVAN MARINELA

3400

164

0

MĂRGINEAN CĂLIN
MĂRGINEAN ALINA

49300

514

0

TAUȚAN I. VERONICA

0

MESEȘAN VASILE
MESEȘAN CRISTINAMARIA
OANEA VASILEMACOVEI
OANEA MARIA-ANGELA

Apahida,
sat Sânnicoară
Apahida,
sat Sânnicoară

ic
e

Cluj

Apahida,
sat Sânnicoară

1347/2

43200

324

Cluj

Apahida,
sat Sânnicoară

1350/2

31200

325

Cluj

Apahida,
sat Sânnicoară

1387/2

326

Cluj

Apahida,
sat Sânnicoară

1030/2

327

Cluj

Apahida,
sat Sânnicoară

1428/2

328

Cluj

Apahida,
sat Sânnicoară

ne

Cluj

897

VESCAN GH. SUSANA
PINTEA E. EUGEN
COMAN I. VERONA
NEMETI IOAN
NEMETI LIVIU

ite

a

pe

rs

oa

323

tu

lo
r

fiz

317

1389/2

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

47200

Apahida,
sat Sânnicoară

es

Cluj

D

329

1575

8000

4080

330

Cluj

Feleacu,
sat Gheorghieni

1054
1055

79527

12960

0

PRIMĂRIA
COMUNEI FELEACU

331

Cluj

Feleacu,
sat Gheorghieni

1053/2

7100

313

0

NAGYI ELISABETA

332

Cluj

Feleacu,
sat Gheorghieni

1057/2

74800

245

0

SAJGO ȘTEFAN

0

SAJGO IANOS
SAJGO ȘTEFAN
SAJGO IOSIF
SAJGO FRANCISC
KUN ILONA

333

Cluj

Feleacu,
sat Gheorghieni

1060/2
1060/4

334

Cluj

Feleacu,
sat Gheorghieni

1073/2

4300

3861

0

PRIMĂRIA
COMUNEI FELEACU

335

Cluj

Feleacu,
sat Gheorghieni

1056/2

10100

1043

0

SAIJO GRIGORE

32000

1173

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008
2

3

4

5

6

7

8

Feleacu,
sat Gheorghieni

1009/2

2100

921

0

PRIMĂRIA
COMUNEI FELEACU

337

Cluj

Feleacu,
sat Gheorghieni

1006/2

3500

1521

0

GYURKA ILEANA

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

448/1/2

23880

29

0

339

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

451/1/2

27400

16

0

AITONEAN A. AUREL

340

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

452/1/2

15900

21

0

BALOG I. NICOLAE

341

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

453/1/2

12600

39

0

PETRAN NASTASIA
PERDE TRAIAN
POP ROMAN

342

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

454/1/2

3500

16

343

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

455/1/2

2800

344

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

456/1/2

33000

345

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

457/1/2

1400

346

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

458/1/2

ic
e

338

TANȚĂU IOAN
TANȚĂU OVIDIU
TANȚĂU TRAIAN
BUHA ANA
FRANC ELENA

fiz

Cluj

ne

336

BALOG MARIA
MACAVEI ANA

0

PERDE GAVRIL

23

0

SABĂU AUREL
MOLDOVAN ANA
RĂCEAN VIORICA

22

0

ȘUTEU ANA

50

0

LASLO MARINELA
URSĂDAN DARIANA

lo
r

0

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

44

ăr

ii
g

50500

240

0

460/1/2

12900

21

0

FELECAN ANA
FELECAN IOAN
FELECAN RADU

1305

3600

19

0

TEUȘAN ANA

Feleacu, sat Vâlcele

466/1/1/2

18583

24

0

TEUȘAN ANA

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

466/1/2/2

8854

66

0

MIHALCA ANA

352

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

467/1/2

25900

121

0

DEZMIREAN
CORNELIA

353

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

1311

8500

32

0

SUCIU AURELIA
CĂTINAȘ ILIE

0

MACAVEI IOAN
MACAVEI GAVRIL
GLIGA MARIA
PERDE ROZALIA
CIUHUȚĂ AURELIA
BARBU VICTORIA
PAVEN LUCREȚIA

0

POP ALEXANDRU
POP DANIEL
BOLBOACĂ EMILIA
SAS EMILIA
PERDE G. IOAN
PERDE G. VASILE
POP LUDOVICA

Feleacu, sat Vâlcele

348

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

349

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

350

Cluj

351

459/1/2

fo

Cluj

354

355

Cluj

Cluj

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

347

rm

44200

MOLDOVAN IOAN
MOLDOVAN TRAIAN
CHIOREAN MARIA
PERDE ANA

Feleacu, sat Vâlcele

Feleacu, sat Vâlcele

469/1/2

470/1/2

12700

34000

61

30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008
1

Cluj

3

4

Feleacu, sat Vâlcele

5

471/1/2

6

7

27900

8

0

31

PERDE AUGUSTIN
PERDE GRIGORIȚĂ
PERDE VICTORIA
PERDE AUREL
PERDE TRAIAN
RESTEU ANA
RUSAN MARIA
PĂDUREAN IOAN
PĂDUREAN ȘTEFAN
PĂDUREAN
GABRIEL IOAN

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

1303

13700

35

0

358

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

474/1/2

31300

38

0

359

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

180/1/2

1377

40

0

360

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

1301

31900

40

0

361

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

476/1/2

55700

362

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

1325

34100

lo
r

fiz

ic
e

357

ne

356

2

MACAVEI P. ROMAN
FAUR VASILE
FAUR LEONTINA
PERDE V. IOAN
PERDE V. TRAIAN
PERDE V. ANANIE
BERAR V. LUCREȚIA
MACAVEI V. ANA
PERDE V. CORNELIA
CĂTANĂ LUCREȚIA

0

MACAVEI EMILIA
MACAVEI AUREL
MACAVEI GABRIELA
MIRON I. MARIA

68

0

BOLOG I. DOMNIȚA
GREBLĂ VICTORIA
GREBLĂ ANA

ite

a

pe

rs

oa

43

633

0

24000

52

0

MOLDOVAN ANA

1424

71700

65

0

LUDUȘAN I. TRAIAN

1403

37500

31

0

POP P. MARIA

1387

2856

819

0

NUC EMIL
NUC ANA

1382

13400

65

0

PERDE AUREL

Feleacu, sat Vâlcele

1397

24000

18

0

MOLDOVAN ANA

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

1400

24100

56

0

371

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

1433

800

21

0

372

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

1431

1100

1

0

373

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

1394

1000

6

0

NEAG LAZĂR
NEMEȘ
SEPTIMIU MIHAI
NEMEȘ
SEPTIMIU MIHAI
NEMEȘ
SEPTIMIU MIHAI

374

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

1391

2200

73

0

NEMEȘ
SEPTIMIU MIHAI

375

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

1389

1500

37

0

NEMEȘ
SEPTIMIU MIHAI

376

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

1364

20900

1400

0

SCURT ALEXANDRU
SCURT TRAIAN

377

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

1421

2000

48

0

NEMEȘ
SEPTIMIU MIHAI

378

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

444/2

24000

37,29

0

MOLDOVAN ANA

Feleacu, sat Feleacu

857/2

364

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

1384

365

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

366

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

367

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

368

Cluj

Feleacu, sat Vâlcele

369

Cluj

370

ii
g

Cluj

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

363

ra

tu
2200

LUCA VIOREL
LUCA MARIA
LUCA VASILE
LUCA CORNEL

Total suprafață de expropriat:

74352,29”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea tipurilor de investiții și a plafoanelor maxime ale creditelor ce se acordă
în anul 2008, în condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură,
industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole

ra

tu

ite

a

pe

instituția financiară creditoare sumele reprezentând cofinanțarea
contribuției publice a proiectelor prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. a)
și b).
(4) Instituțiile financiare selectate se obligă să comunice
APDRP conturile de credit ale beneficiarilor creditați, iar o
eventuală modificare a acestor conturi se poate face numai cu
acordul scris al instituției financiare respective.
Art. 3. — (1) Tipurile de investiții care nu beneficiază de
finanțare din fondurile europene, valoarea maximă a creditelor
acordate de către instituțiile financiare beneficiarilor din
categoriile prevăzute la art. 6 din Legea nr. 231/2005, cu
modificările și completările ulterioare, în limita sumei prevăzute
la art. 1 alin. (2) lit. c, sunt stabilite în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Pentru certificarea îndeplinirii condițiilor de acordare a
creditelor prevăzute în anexa nr. 2, beneficiarii au obligația să
prezinte direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București toate documentele
justificative menționate în anexa nr. 2.
(3) În termen de 10 zile lucrătoare de la depunerea
documentației justificative, în urma analizării acesteia, direcțiile
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București, prin Compartimentul de implementare politici și
execuție programe în zootehnie subordonat directorului executiv
adjunct, coordonator al domeniului implementare, vor emite un
aviz prealabil, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3, care
face parte integrantă din prezentul ordin.
(4) Solicitantul de credit pentru tipurile de investiții prevăzute
la alin. (1) va depune la instituțiile financiare selectate avizul
prealabil prevăzut la alin. (3) în vederea obținerii creditului
pentru finanțarea proiectului de investiții.
(5) Înaintea efectuării plății de către instituția financiară,
beneficiarul va solicita direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și a municipiului București, prin Compartimentul
de implementare politici și execuție programe în zootehnie
subordonat directorului executiv adjunct, coordonator al
domeniului implementare, un aviz de plată, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4, care face parte integrantă din prezentul
ordin.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Suma alocată Fondului pentru creditarea
investițiilor în agricultură, silvicultură, piscicultură, precum și în
activități nonagricole, denumit în continuare Fond, pentru anul
2008, — care se va licita conform prevederilor Legii nr. 231/2005
privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară,
silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 72/2008 privind autorizarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale pentru încheierea de
angajamente legale interne în anul 2008, în vederea asigurării
unor măsuri financiare pentru aplicarea prevederilor Legii
nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură,
industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în
activități nonagricole de către instituții financiare bancare — este
de 760,0 milioane lei și se asigură din bugetul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) va fi accesată și derulată, în
vederea acordării de credite pentru finanțarea investițiilor din
aceste domenii, astfel:
a) 630 milioane lei pentru finanțarea proiectelor de investiții
eligibile din cadrul Programului Național de Dezvoltare Rurală
2007—2013(PNDR);
b) 30 milioane lei pentru finanțarea proiectelor de investiții
eligibile din cadrul Programului Operațional pentru Pescuit
(POP);
c) 100 milioane lei pentru finanțarea proiectelor de investiții
care nu beneficiază de finanțare din fonduri europene.
Art. 2. — (1) Tipurile de investiții care pot beneficia de
finanțare prin credite acordate din sumele prevăzute la art. 1
alin. (2) lit. a) și b) de către instituțiile financiare selectate și
plafoanele maxime ale creditelor acordate unui beneficiar din
categoriile prevăzute la art. 6 din Legea 231/2005, cu
modificările și completările ulterioare, sunt stabilite în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Plafoanele maxime ale creditelor care pot fi acordate unui
beneficiar, în condițiile prevăzute în anexa nr. 1, reprezintă
valoarea totală a proiectului de investiție și includ atât cheltuielile
eligibile, cât și cele neeligibile ale proiectelor.
(3) Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit
(APDRP) va rambursa direct în contul beneficiarului deschis la

rs

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere Referatul nr. 78.368 din 27 iunie 2008 al Direcției generale dezvoltare rurală — Autoritate de management
pentru PNDR și al Direcției generale implementare politici agricole,
în baza prevederilor art. 7 și ale art. 13 alin. (3) din Legea nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie
alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 13 și 14
din Hotărârea Guvernului nr. 934/2005 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 231/2005
privind stimularea investițiilor în agricultură, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 72/2008 privind autorizarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale pentru încheierea de angajamente legale interne în anul 2008, în vederea asigurării unor măsuri financiare pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum
și în activități nonagricole,
în temeiul art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008
Art. 4. — (1) Obiectivele de investiții a căror valoare
depășește nivelul plafoanelor maxime prevăzute în anexa nr. 1
nu vor putea beneficia de finanțare din sumele prevăzute la
art. 1.
(2) Pentru obiectivele de investiții a căror valoare depășește
nivelul plafoanelor maxime prevăzute în anexa nr. 2, diferența se
asigură de către beneficiar din surse proprii.
Art. 5. — (1) Finanțarea obiectivelor de investiții din PNDR și
POP prevăzute în anexa nr. 1 se face cu respectarea
prevederilor fișelor tehnice ale măsurilor, ale bugetelor indicative
aprobate de APDRP, precum și ale procedurilor de
implementare tehnică și financiară elaborate de APDRP și
ANPA.
(2) Finanțarea achizițiilor de animale prevăzute în anexa nr. 2
se face cu respectarea condițiilor prevăzute la pct. B din
această anexă.

Art. 6. — Cursul de schimb leu/euro utilizat pentru
denominarea în lei a nivelurilor plafoanelor maxime de creditare
prevăzute în anexele nr. 1 și 2 este cel comunicat de Banca
Națională a României la data acordării creditului.
Art. 7. — Beneficiarii proiectelor de investiții prevăzute în
anexa nr. 2 beneficiază de o reducere de 50% în conformitate cu
art. 11 alin. (2) din Legea nr. 231/2005, cu modificările și
completările ulterioare, iar modul de acordare este prevăzut în
Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii
nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 934/2005, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 8. — Din Fondul constituit potrivit art. 1 nu se vor putea
acorda beneficiarilor două sau mai multe credite, succesiv ori
concomitent.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

lo
r

fiz

București, 2 iulie 2008.
Nr. 430.

ic
e

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

ne

ANEXA Nr. 1

oa

TIPURILE DE INVESTIȚII

ite

a

pe

rs

din Programul Național de Dezvoltare Rurală/Programul Operațional pentru Pescuit și valorile maxime de creditare
pentru anul 2008, acordate în condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie
alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole, cu modificările și completările ulterioare

ii
g

ra

tu

Obiectivul de investiții

Plafonul maxim de creditare
pentru un beneficiar
— echivalent în lei —

Măsura 121 PNDR — ăModernizarea exploatațiilor agricole”, cu excepția
achizițiilor independente*) de mașini, echipamente și utilaje agricole, pentru
următoarele domenii prioritare:
Sectorul vegetal:
(i) legume;
(ii) pepiniere și plantații de pomi și arbuști fructiferi, căpșunării;
(iii) culturi de câmp;
(iv) pepiniere și plantațiile de viță-de-vie pentru vin (cu excepția
restructurării/reconversiei plantațiilor de viță-de-vie) și struguri de masă
Sectorul de creștere a animalelor:
(i) bovine pentru lapte;
(ii) bovine pentru carne;
(iii) porcine;
(iv) ovine și caprine;
(v) păsări în sistem extensiv pentru ouă de consum

2.

Măsura 123 PNDR — ăCreșterea valorii adăugate a produselor agricole și 1.500.000 euro — pentru toți beneficiarii,
forestiere” (cu excepția sectoarelor care primesc sprijin prin schemele de
cu excepția formelor asociative
ajutor de stat aferente măsurii 123, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii
și
și dezvoltării rurale nr. 211/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, 2.000.000 euro — pentru formele asociative
Partea I, nr. 267 din 4 aprilie 2008)
constituite conform legislației în vigoare

3.

Investiții productive în acvacultură — măsura 2.1 — POP

500.000 euro

4.

Investiții în procesarea și comercializarea peștelui — măsura 2.6 — POP

500.000 euro

1.000.000 euro — pentru toți beneficiarii,
cu excepția formelor asociative
și
2.000.000 euro — pentru formele
asociative constituite conform legislației
în vigoare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

1.

*) Achizițiile independente nu prevăd și construcții.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008
ANEXA Nr. 2.

TIPURILE DE INVESTIȚII

care nu beneficiază de finanțare din fonduri europene și plafoanele maxime de creditare pentru anul 2008, acordate în
condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură,
precum și în activități nonagricole, cu modificările și completările ulterioare
A. Obiectivul de investiție și plafonul maxim de creditare
Plafon maxim de creditare,
conform Legii nr. 231/2005,
cu modificările și
completările ulterioare
— euro/proiect —

Investiție specifică — Valoarea unitară maximă cu TVA inclus
— euro/cap —

110.000/proiect

Obiective de investiții directe/proiect

2.100/junincă

Achiziționarea*) de material biologic
pentru o singură populare a fermelor de:
— bovine pentru lapte și carne

300/femelă
100.000/proiect

600/berbec testat după performanțe proprii

ic
e

— ovine

40.000/proiect

600/țap testat după performanțe proprii

oa

— caprine

300/femelă

ne

lo
r

fiz

1.000/berbec testat după descendeți

55.000/proiect

a

— porci

4,8/cap puicuță la vârsta de 15—16 săptămâni

120.000/proiect

0,65/cap puicuță la o zi
280/cap scrofiță la ieșirea de la testare
110/cap scrofiță de minimum 30 kg

ăr

ii
g

ra

tu

ite

— găini ouătoare

pe

rs

1.000/țap testat după descendeți

rm

*)Achiziționarea de material biologic pentru o singură populare a fermelor se va realiza în condițiile prevăzute la pct. B.

in

fo

B. Condiții pentru achiziționare de material biologic:

tin

Rasa

es

Nr.
crt.

at

ex

cl

us

iv

• Solicitantul face parte din categoriile beneficiari stabilite conform prevederilor art. 6 din Legea nr. 231/2005, cu modificările
și completările ulterioare.
• Pentru junincile din rasele de lapte achiziționate, cerințele minime de performanță, confirmate prin certificate de origine,
sunt următoarele:
Performanța
mamei la prima
lactație

Performanța tatălui, atestată prin performanța
mamei tatălui la prima lactație

Bălțată românească sau tulpina Simmental

5.500 l lapte

6.000 l lapte

b)

Brună sau tulpina Schwize

4.500 l lapte

5.500 l lapte

c)

Bălțată cu negru românească sau tulpina Holstein Friză

6.500 l lapte

7.000 l lapte

d)

Pintzgau

3.300 l lapte

—

D

a)

• Pentru junincile din rasele de carne achiziționate, se va prezenta o copie de pe certificatul de origine, din care să rezulte
că părinții sunt din rase de carne.
• Pentru junincile din specia bubaline achiziționate, performanța minimă a mamei la prima lactație, confirmată prin
certificatul de origine, este de 1.300 litri lapte pe cap de bivoliță.
• Mioarele, berbecii de reproducție, ieduțele, țapii de reproducție și scrofițele de reproducție vor fi însoțite de certificatul
de origine individual, eliberat de deținătorul registrului genealogic.
• Puicuțele de o zi pentru producția de ouă se achiziționează din unități specializate pentru producerea hibrizilor industriali
de găini ouătoare și vor fi menținute în exploatație cel puțin un ciclu de ouat.
• Achiziționarea de material biologic se poate face din producția internă sau din import.
• Beneficiarii dețin (proprietate/închiriere/concesiune) sau dovedesc că vor deține (au în construcție) adăposturi pentru
creșterea animalelor achiziționate.
• Beneficiarii programului certifică faptul că au parcurs sau parcurg o formă de pregătire profesională în domeniul creșterii
animalelor (studii superioare sau medii de profil) ori un curs de specializare de scurtă durată, în cazul persoanelor fizice, sau, în
cazul persoanelor juridice, au angajată o persoană care îndeplinește aceste condiții.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008

ANEXA Nr. 3

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului ........................................................
Director executiv
...........................
AV I Z P R E A L A B I L

Nr. .................... / .....................
În urma analizării documentelor depuse de ..............................................................................................................................,
(numele sau denumirea)

din localitatea

............................................................................................................................................

..

(domiciliul sau sediul social)

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

în nume propriu/prin doamna/domnul
.....................................
.., în calitate de reprezentant legal,
pentru achiziționarea materialului biologic pentru popularea fermei de .........................................., se constată că sunt îndeplinite
următoarele condiții:
• se încadrează în categoria de beneficiar al Legii nr. 231 privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară,
silvicultură, piscicultură, precum și în activitățile nonagricole, fiind ...................................................................................................;
• dimensiunea exploatațiilor pentru a solicita credit este de ................................................................................................;
• beneficiarul a parcurs sau parcurge o formă de pregătire profesională în domeniul creșterii animalelor;
• beneficiarul deține sau dovedește că va deține adăposturi pentru creșterea animalelor achiziționate (se verifică pe teren).
Față de cele prezentate se certifică îndeplinirea condițiilor pentru achiziționarea de material biologic pentru o singură
populare a fermelor, prevăzute la pct. B din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 430/2008 pentru
aprobarea tipurilor de investiții și a plafoanelor maxime ale creditelor ce se acordă în anul 2008, în condițiile Legii nr. 231/2005
privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole.

Întocmit
Compartimentul implementare politici și execuție
programe în zootehnie

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Director executiv adjunct,
coordonator domeniu implementare
........
.

rm

ANEXA Nr. 4

in

fo

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului ........................................................

AV I Z D E P L AT Ă

Nr. .................... / .....................

at

ex

cl

us

iv

Director executiv
...........................

tin

În urma analizării documentelor depuse de ..............................................................................................................................,

es

(numele sau denumirea)

............................................................................................................................................

D

din localitatea

..

(domiciliul sau sediul social)

în nume propriu/prin doamna/domnul
.....................................................
.., în calitate de reprezentant
legal, pentru plata materialului biologic pentru popularea fermei de ........................................................., se constată că sunt
îndeplinite următoarele condiții:
• cerințele minime de performanță sunt menționate în certificatele de origine și constau în ......................................................
.............................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................;
• achiziționarea de material biologic se face de la ................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................... .
Față de cele prezentate se certifică îndeplinirea condițiilor pentru plata materialului biologic pentru o singură populare a
fermelor, prevăzute la pct. B din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 430/2008 pentru aprobarea
tipurilor de investiții și a plafoanelor maxime ale creditelor ce se acordă în anul 2008, în condițiile Legii nr. 231/2005 privind
stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole.
Director executiv adjunct,
coordonator domeniu implementare
........
.
Întocmit
Compartimentul implementare politici și execuție
programe în zootehnie
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei H la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de acordare
a sprijinului financiar pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare
și al organizării și sistematizării teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate

fiz

ic
e

În baza Referatului de aprobare al Direcției politici de piață în sectorul culturi horticole nr. 125.200 din 17 iunie 2008,
având în vedere prevederile lit. a) din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru aprobarea
acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și
sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr.125/2007, cu completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
și al Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 570/2008 privind aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal pentru anul 2008, a cuantumului acestuia și a sumelor alocate fiecărei activități, precum
și pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 463/2007 privind aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal și sectorul de îmbunătățiri funciare, în anul 2007, a cuantumului acestuia, a sumelor
alocate fiecărei activități, precum și pentru abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 140/2007 privind aprobarea cuantumului plăților
naționale directe complementare în sectorul zootehnic, în anul 2007,

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa H la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor până la 31 decembrie. Data-limită pentru depunerea solicitărilor
și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor de sprijin este 1 februarie inclusiv a anului următor recoltării.”
metodologice privind modul de acordare a sprijinului financiar
2. La articolul 7, literele f) și h) vor avea următorul cuprins:
pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al
ăf) în cazul legumelor din serele încălzite, declarație pe
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării propria răspundere privind suprafețele și culturile înființate ale
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate, publicat în căror produse au fost livrate către piață;
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.054 și 1.054 bis din
..............................................................................................
30 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
h) dovada că au consumat energie termică, electrică ori de
modifică după cum urmează:
combustibili de orice tip, necesară încălzirii serelor și/sau
1. La articolul 6, alineatul (1 ) va avea următorul cuprins: climatizării spațiilor cultivate cu ciuperci prin factura emisă de
ăArt. 6. — (1) Sprijinul financiar pentru legumele cultivate în furnizor.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
serele încălzite și pentru ciupercile cultivate în spații climatizate
se acordă pentru cantitățile recoltate și livrate de la 1 ianuarie României, Partea I.

us

iv

in

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

tin

at

ex

cl

București, 3 iulie 2008.
Nr. 436.

D

es

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României, valabil în luna iulie 2008
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna iulie 2008 nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale a
României este de 9,75% pe an.
p. Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 1 iulie 2008.
Nr. 19.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008

15

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 35/1994
privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice,
al arhitecturii și de divertisment*)

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

timbrului literar va fi hotărâtă de către editor. Pentru operele
clasice ale căror drepturi de autor nu se mai află în perioada de
protecție legală destinația timbrului muzical, plătit de distribuitor,
va fi hotărâtă astfel:
a) în cazul filmului străin, contravaloarea timbrului se varsă
la Fondul cinematografic;
b) în cazul înregistrărilor muzicale, de către producător;
c) în cazul spectacolelor organizate în țară, de către
producător, pentru partea aferentă dreptului de autor, care nu
se mai află în perioada de protecție legală, și de către titularii
celorlalte drepturi de autor, sau drepturi conexe dreptului de
autor ori, după caz, de moștenitorii acestora.
(3) Fiecare organizație de creatori este obligată să-și
constituie un organism financiar pentru timbrul respectiv.
(4) Pentru a beneficia de sumele reprezentând valoarea
timbrului, organizațiile de creatori trebuie să îndeplinească
cumulativ următoarele condiții:
a) cel puțin 90% din numărul membrilor acestora trebuie să
fie titulari de drepturi de autor sau titulari de drepturi conexe
dreptului de autor ori persoane care, prin profesiunea lor,
participă nemijlocit la crearea operei din domeniul pentru care se
colectează timbrul;
b) în obiectivele stabilite prin statut să se regăsească
activități prevăzute la art. 3.
(5) Verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (4) de
către organizațiile de creatori ce pot beneficia de sumele
reprezentând valoarea timbrelor se va realiza de către o comisie
constituită prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
Art. 3. — Sumele care se cuvin organizațiilor de creatori vor
fi utilizate pentru:
a) susținerea unor proiecte culturale de interes național;
b) participarea la concursuri de interpretare și creație în țară
și în străinătate;
c) promovarea unor acțiuni cu participarea românilor de
peste hotare;
d) susținerea și protejarea artei cinematografice, teatrale și
muzicale;
e) completarea fondurilor destinate susținerii activității
tinerilor creatori, interpreți și executanți;
f) sprijinirea materială a creatorilor, interpreților și
executanților pensionari;
g) sprijinirea materială a revistelor de specialitate aparținând
uniunilor de creație;
h) sprijinirea înscrierii în circuitul național și internațional a
operelor artistice de valoare;
i) cinstirea și perpetuarea memoriei personalităților culturii
românești și ale minorităților naționale, atât în țară, cât și în
străinătate;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Cele 8 categorii de timbre ce formează obiectul
prezentei legi se stabilesc astfel:
a) timbrul literar, în valoare de 2% din prețul de vânzare a
unei cărți și care se adaugă acestui preț;
b) timbrul cinematografic, în valoare de 2% din prețul unui
bilet și care se adaugă acestui preț;
c) timbrul teatral, în valoare de 5% din prețul unui bilet și care
se adaugă acestui preț;
d) timbrul muzical, în valoare de 5% din prețul unui bilet și 2%
din prețul fiecărui disc, fiecărei tipărituri, casete video și audio
înregistrate, cu caracter muzical, altele decât cele folclorice, și
care se adaugă acestor prețuri;
e) timbrul folcloric, în valoare de 5% din prețul unui bilet și 2%
din prețul fiecărui disc, fiecărei tipărituri, casete video și audio
folclorice înregistrate și care se adaugă acestor prețuri;
f) timbrul artelor plastice, în valoare de 0,5% din prețul de
vânzare a operei de artă și care se adaugă acestui preț**);
g) timbrul arhitecturii, în valoare de 0,5‰ din valoarea
investiției, indiferent de beneficiarul sau de destinația acesteia;
h) timbrul de divertisment, în valoare de 3% din prețul unui
bilet și care se adaugă acestui preț.
(2) Timbrul literar se aplică pentru fiecare exemplar din cărțile
beletristice vândute prin unitățile de orice fel, editate sau nu în
România.
(3) Timbrele prevăzute la alin. (1) lit. b)—e) se aplică pe
fiecare bilet vândut la spectacolele cinematografice, teatrale,
muzicale și folclorice organizate în țară și se adaugă la prețul
de vânzare a biletului.
(4) Timbrul prevăzut la alin. (1) lit. g) se adaugă la valoarea
investiției și se achită odată cu taxa pentru autorizația de
construcție.
(5) Timbrul prevăzut la alin. (1) lit. h) se aplică pe fiecare bilet
vândut la spectacolele artistico-sportive, altele decât cele la care
se aplică alte timbre, și la spectacolele de circ organizate în țară
și se adaugă la prețul de vânzare a biletului.
Art. 2. — (1) Sumele încasate, reprezentând valoarea
timbrului, se vor vira lunar de unitățile care le încasează, în
conturile organizațiilor de creatori, potrivit normelor
metodologice elaborate de Ministerul Culturii și Cultelor, în
colaborare cu Ministerul Finanțelor Publice***) și cu consultarea
organizațiilor de creatori.
(2) În cazul în care pentru un domeniu cultural există mai
multe organizații de creatori constituite potrivit dispozițiilor
legale, sumele încasate se vor repartiza organizațiilor de
creatori, în funcție de opțiunile titularilor de drepturi de autor sau
titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori, după caz,
moștenitorilor acestora. Pentru operele clasice sau traducerile
ale căror drepturi de autor nu se mai află în perioada de
protecție legală destinația sumelor încasate din aplicarea

*) Republicată în temeiul art. III din Ordonanţa Guvernului nr. 123/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 35/1994 privind timbrul literar,
cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 2 septembrie 2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 121/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 25 martie 2002, și rectificată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 21 februarie 2001, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 35/1994 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 14 iunie 1994.
**) A se vedea anexa nr. 6 la Normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor și al ministrului finanțelor publice
nr. 2.823/1.566/2003.
***) A se vedea Ordinul ministrului culturii și cultelor și al ministrului finanțelor publice nr. 2.823/1.566/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind perceperea, încasarea, utilizarea, evidența și controlul destinației sumelor rezultate din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric,
al artelor plastice, al arhitecturii și de divertisment, precum și procedura de solicitare și comunicare a opțiunilor titularilor de drepturi de autor sau ale titularilor de
drepturi conexe dreptului de autor ori, după caz, ale moștenitorilor acestora, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 873 din 9 decembrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Conform art. 15 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale, aprobată prin Legea nr. 98/2008, denumirea Ministerul Finanţelor Publice a fost înlocuită cu denumirea Ministerul Economiei și Finanțelor.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/7.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția art. 28 și 29.
Art. 6.— (1) Constatarea și sancționarea contravențiilor
prevăzute la art. 5 se fac de către organele de specialitate ale
Ministerului Economiei și Finanțelor.
(2) Reprezentanții mandatați ai organizațiilor de creatori,
precum și reprezentanții serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și reprezentanții Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor pot verifica modul în care persoanele
fizice sau juridice care au aceste obligații au solicitat și au
respectat opțiunile titularilor de drepturi de autor sau ale titularilor
de drepturi conexe dreptului de autor ori, după caz, ale
moștenitorilor acestora, precum și corectitudinea operațiunilor
de percepere și virare a contravalorii timbrelor, cu obligația de a
sesiza organele abilitate cu constatarea și sancționarea
contravențiilor atunci când se evidențiază existența unor
nereguli.
(3) Împuterniciții Ministerului Culturii și Cultelor vor verifica
utilizarea, potrivit destinațiilor prevăzute la art.3, a sumelor
încasate de către organizațiile de creatori din aplicarea timbrelor.
Art. 7.— Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
Decretul nr. 262/1957 privind modificarea articolului III din
Decretul nr. 31/1949 pentru stimularea activității științifice,
literare și artistice, precum și pentru înființarea timbrului literar al
scriitorilor; Decretul nr. 977/1968 pentru modificarea alineatului 2
din articolul 2 din Decretul nr. 262/1957; Decretul-lege nr. 93/1990
privind modificarea articolului 2 din Decretul nr. 262/1957;
Decretul-lege nr. 94/1990 privind instituirea ăTimbrului teatral”;
Decretul-lege nr. 142/1990 privind instituirea ăTimbrului
cinematografic”; Legea nr. 62/1991 privind instituirea ăTimbrului
muzical”; Legea nr. 63/1991 privind instituirea ăTimbrului
folcloric”.
Art. 8. — Prezenta lege intră în vigoare după 90 de zile de la
publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

j) punerea în valoare a patrimoniului folcloric și etnografic din
România;
k) susținerea financiară a spectacolelor în care sunt
prezentate opere de creație ai căror autori sunt români sau
reprezentanți ai minorităților naționale din România;
l) susținerea financiară a premiilor acordate creatorilor și
interpreților.
Art. 4. — Încasările rezultate din aplicarea timbrului literar,
cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al
arhitecturii și de divertisment nu sunt impozabile.
Art. 5. — (1) Constituie contravenții, dacă nu sunt săvârșite
astfel încât, potrivit legii penale, să constituie infracțiuni, și se
sancționează cu amendă de la 500 de lei la 1.000 de lei*)
următoarele fapte:
a) nesolicitarea opțiunilor titularilor de drepturi de autor sau
ale titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori, după caz,
ale moștenitorilor acestora, de către persoanele fizice sau
juridice care au această obligație;
b) nerespectarea opțiunilor titularilor de drepturi de autor sau
ale titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori, după caz,
ale moștenitorilor acestora, de către persoanele fizice sau
juridice care au această obligație;
c) neperceperea și nevirarea contravalorii timbrelor
prevăzute în prezenta lege, de către persoanele juridice sau
fizice care au această obligație.
(2) Utilizarea sumelor reprezentând contravaloarea timbrelor
în alte scopuri decât cele prevăzute la art. 3 constituie
contravenție, dacă nu este săvârșită astfel încât, potrivit legii
penale, să constituie infracțiune, și se sancționează cu amendă
de la 1.000 de lei la 4.000 de lei*).
(3) În cazul nevirării la termen a sumelor încasate și datorate
se aplică o penalizare de 0,2% pentru fiecare zi de întârziere,
care se face venit la bugetul de stat.
(4) Prevederile prezentului articol referitoare la contravenții
se completează cu cele ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și

ra

16

D

es

tin

at

ex

cl

*) Amenzile sunt exprimate în monedă nouă, potrivit dispoziţiilor Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naţionale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 664 din 23 iulie 2004, cu modificările şi completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507/7.VII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|282391|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

