Luni, 7 iulie 2008

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 508

rs

oa

ne

SUMAR

Pagina

a

pe

Nr.

ra

— Ordin al ministrului pentru întreprinderi mici și
mijlocii, comerț, turism și profesii liberale privind
aprobarea Procedurii de implementare a Programului
pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul
tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare —
START ........................................................................

2–32

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

793.

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului pentru dezvoltarea abilităților
antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare — START
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/21 la Legea bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind
reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile art. 4
lit. B pct. 1 și 2 din Hotărârea Guvernului nr. 387/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 387/2007, cu modificările ulterioare,

fiz

ic
e

ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale emite prezentul ordin.
START, prevăzută în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, si intră în vigoare în termen de 10 zile de la
data publicării.

lo
r

Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a

ne

Programului pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în

rs

oa

rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare —

ANEXĂ

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
București, 12 iunie 2008.
Nr. 793.

fo

PROCEDURĂ

us

iv

in

de implementare a Programului pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor
și facilitarea accesului acestora la finanțare — START

D

es

tin

at

ex

cl

1. Obiectivul Programului
Obiectivul Programului pentru dezvoltarea abilităților
antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora
la finanțare — START, denumit în continuare Program, îl
constituie susținerea implicării tinerilor în structuri economice
private, prin facilitarea accesului acestora la finanțare în
sectoarele economice prioritare stabilite prin prezenta
procedură.
Programul urmărește:
— sprijinirea demarării și dezvoltării firmelor nou-înființate
(start-up-uri) prin facilitarea accesului acestora la finanțare;
— stimularea înființării de noi microîntreprinderi, întreprinderi
mici și mijlocii (IMM-uri);
— creșterea potențialului de accesare a surselor de
finanțare.
Prezenta procedură instituie o schemă de ajutor de minimis.
Acordarea ajutoarelor de minimis în cadrul Programului se va
face numai cu respectarea prevederilor Regulamentului CE
nr. 1.998/2006 privind aplicarea art. 87 și 88 ale Tratatului CE la
ajutorul de minimis.
2. Bugetul Programului
2.1. Prin Program se vor finanța cele mai bune planuri de
afaceri prin alocație financiară nerambursabilă, în limita
bugetului prevăzut la subpct. 2.2.
2.2. Pentru realizarea Programului se alocă de la bugetul de
stat pe anul 2008 suma de 6.000 mii lei, pentru acordarea de
alocații financiare nerambursabile pentru cofinanțarea

câștigătorilor — autori ai planurilor de afaceri eligibile, selectați
dintre aplicanți în cadrul Programului.
3. Beneficiarii Programului
3.1. (1) Pot beneficia de prevederile Programului:
a) persoane fizice;
b) persoanele fizice autorizate, întreprinderi individuale,
asociații familiale/întreprinderi familiale;
c) societăți comerciale.
(2) Beneficiarii potențiali prevăzuți la alin. (1) trebuie să
îndeplinească, cumulativ la data depunerii formularelor de
preselecție, următoarele criterii de eligibilitate:
3.1.1. Pentru persoanele fizice:
a) să fie cetățeni români;
b) să aibă vârsta cuprinsă între 18 și 35 de ani neîmpliniți;
c) să aibă studii medii sau superioare definitivate;
d) să fi obținut un număr de minimum 10 puncte, ca urmare
a evaluării datelor din formularul de preselecție prevăzut în
anexa nr. 1 la prezenta procedură.
3.1.2. Pentru persoanele fizice autorizate, întreprinderile
individuale, asociațiile familiale/întreprinderile familiale:
a) persoana fizică autorizată, respectiv titularul întreprinderii
individuale sau reprezentantul asociației familiale/întreprinderii
familiale, participant la program, să fie cetățean român;
b) persoana fizică autorizată, respectiv titularul întreprinderii
individuale sau reprezentantul asociației familiale/întreprinderii
familiale, să aibă vârsta de la 18 ani până la 35 de ani
neîmpliniți;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

valori mobiliare, activități de intermedieri financiare și activități
auxiliare intermedierilor financiare (61, 6202, 6203, 6209, 63—
66);
— tranzacții imobiliare, activități juridice, de contabilitate și
revizie contabilă, consultanță în domeniul fiscal și servicii de
consultanță de orice gen (68—71);
— activități de închiriere și leasing (771—774);
— activități de servicii privind forța de muncă (78);
— activități de studiere a pieței și de sondare a opiniei
publice (7320);
— activități de transporturi, depozitări, poștă și curierat (49—53);
— furnizori de instruire (8532, 855, 856);
— agricultură;
— activitățile care prezintă risc pentru societate (alcool,
tutun, arme).
c) activitățile de pescuit și acvacultură, acoperite de
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 104/2000;
d) activitățile legate de producția primară a produselor
agricole enumerate în anexa nr. 1 la Tratatul instituind
Comunitatea Europeană;
e) activitățile de procesare și marketing al produselor agricole
listate în anexa nr. 1 la Tratatul instituind Comunitatea
Europeană, în următoarele cazuri:
— când cuantumul ajutorului este stabilit pe baza prețului
sau a cantității produselor de acest tip cumpărate de la
producătorii primari sau puse pe piață de operatorii economici
respectivi;
— când ajutorul este condiționat de a fi parțial sau integral
cedat producătorilor primari (fermieri);
f) sectorul carbonifer, așa cum este definit în
Regulamentul CE nr. 1.407/2002;
g) activitățile legate de export către terțe țări sau state
membre, și anume ajutoarele legate direct de cantitățile
exportate, de crearea și funcționarea unei rețele de distribuție
sau pentru alte cheltuieli curente legate de activitatea de export;
h) ajutoarele destinate utilizării produselor naționale în
detrimentul celor importate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

c) persona fizica autorizată, respectiv titularul întreprinderii
individuale sau reprezentantul asociației familiale/întreprinderii
familiale să aibă studii medii sau superioare definitivate;
d) să aibă cel mult un an de la autorizare/înregistrare la data
depunerii formularului de preselecție prevăzut în anexa nr. 1 la
prezenta procedură și să aibă ca obiect de activitate producția
de bunuri materiale și/sau prestarea de servicii;
e) să fi obținut un număr de minimum 10 puncte, ca urmare
a evaluării datelor din formularul de preselecție prevăzut în
anexa nr. 1 la prezenta procedură;
f) să nu aibă datorii la bugetul general consolidat și la
bugetele locale, atât pentru sediul social/profesional, cât și
pentru toate punctele de lucru.
3.1.3. Pentru societăți comerciale:
a) să fie microîntreprinderi, conform prevederilor art. 2 și ale
art. 4 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare (1—9 angajați);
b) să aibă capital social integral privat;
c) asociatul sau acționarul solicitant să aibă vârsta cuprinsă
între 18 și 35 de ani neîmpliniți; numai un singur asociat/acționar
al societății comerciale eligibile poate beneficia de acest
program; în situația în care solicitantul nu este acționar/asociat
majoritar, este obligatoriu să fie administratorul numit al
societății. Este permisă asocierea cu persoane care au mai mult
de 35 de ani, dacă procentul părților sociale/acțiunilor deținut de
acestea nu este decisiv în luarea deciziilor în cadrul societății;
d) asociatul unic/asociatul/acționarul să fie cetățean român;
e) asociatul unic/asociatul/acționarul să aibă studii medii sau
studii universitare definitivate;
f) să aibă cel mult un an de la înființare la data depunerii
formularului de preselecție și să aibă ca obiect de activitate
producția de bunuri materiale și/sau prestarea de servicii;
g) să fi obținut un număr de minimum 10 puncte, ca urmare
a evaluării datelor din formularul de preselecție prevăzut în
anexa nr. 1 la prezenta procedură;
h) să nu aibă datorii la bugetul general consolidat și la
bugetele locale, atât pentru sediul social, cât și pentru toate
punctele de lucru.
3.2. Domeniile de activitate care se regăsesc în lista de mai
jos nu sunt eligibile în cadrul Programului:
a) Coduri CAEN valabile până la 31 decembrie 2007:
— societățile bancare, societățile de asigurare și reasigurare,
societățile de administrare a fondurilor financiare de investiții,
societățile de valori mobiliare;
— operatorii economici cu activitate de comerț, sectorul
alimentar (50—51, 521—526, cu excepția 502, 527, 553, 554);
— serviciile de transport (60—64, cu excepția 6330);
— activități de intermedieri financiare și activități auxiliare
intermedierilor financiare (65—67);
— activități juridice, de contabilitate și revizie contabilă,
consultanță în domeniul fiscal și servicii de consultanță de orice
gen (72, 741—743);
— selecție și plasarea forței de muncă (745);
— furnizorii de instruire (804);
— agricultură;
— serviciile oferite de agențiile imobiliare și activitățile de
închiriere (mașini, biciclete etc.) (70—71);
— activitățile care prezintă risc pentru societate (alcool,
tutun, arme).
b) Coduri CAEN valabile începând cu 1 ianuarie 2008:
— operatorii economici cu activitate de comerț (45—47,
exceptând 4520);
— telecomunicații, activități de servicii în tehnologia
informației, activități de servicii informatice, societățile bancare,
societățile de asigurare și reasigurare, societățile de
administrare a fondurilor financiare de investiții, societățile de

3

4. Tipurile de ajutor financiar
4.1. (1) În cadrul Programului se acordă sprijin financiar sub
formă de alocație financiară nerambursabilă (AFN) în limita a
50% din valoarea totală (fără TVA) a proiectului de investiții care
face obiectul planului de afaceri, dar nu mai mult 60.000 lei,
acordat din bugetul Ministerului pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale (MIMMCTPL) pe
anul 2008, prin oficiile teritoriale pentru întreprinderi mici și
mijlocii și cooperație (OTIMMC), pentru finanțarea celor mai
bune planuri de afaceri elaborate de aplicanți.
(2) Beneficiarul va finanța planul de afaceri aprobat cu o
contribuție proprie, în numerar, în cuantum de minimum 50% din
valoarea estimată a investiției, fără TVA. Nu se acceptă
contribuție în natură. În situația în care contribuția proprie
provine din credit bancar, pentru acesta se poate solicita
garantarea de către Fondul național de garantare a creditelor
pentru IMM-uri.
(3) Sumele alocate conform alin. (1) pot fi utilizate atât pentru
achiziționarea de active corporale și necorporale, de tipul:
mașini, utilaje și echipamente, mijloace de transport mărfuri,
brevete de invenție, licențe, cât și pentru servicii de
înregistrare/autorizare ca persoana fizică autorizată,
întreprindere individuală, întreprindere familială sau ca societate
comercială.
(4) Se pot finanța numai achizițiile de mașini, utilaje,
echipamente, mijloace de transport mărfuri care sunt noi (nu
second-hand).
(5) Nu se va finanța achiziționarea de autoturisme.
(6) AFN nu poate fi utilizată pentru rambursarea
împrumuturilor existente, care au fost contractate din alte surse.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

5. Procedura de înregistrare, selecție și evaluare a
beneficiarilor
5.1. (1) Potrivit art. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 ăProgramele de încurajare și stimulare a înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate de la bugetul
de stat prin intermediul Ministerului pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, vor fi derulate direct,
prin intermediul oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și
mijlocii și cooperație sau prin intermediul organizațiilor ori al
instituțiilor de drept privat.”
(2) Programul se finanțează din bugetul MIMMCTPL pe anul
2008; MIMMCTPL are responsabilități de îndrumare
metodologică și de administrare a aplicației on-line de înscriere
în Program.
(3) Derularea Programului se realizează prin intermediul
OTIMMC. OTIMMC este administrator de Program și are
responsabilitate în implementarea acestuia și în gestionarea
fondurilor alocate.
5.2. (1) În vederea administrării corespunzătoare (selecție,
evaluare și monitorizare) a Programului, în cadrul OTIMMC se
va constitui Unitatea de Implementare a Programului, denumită
în continuare UIP, ale cărei număr de persoane, atribuții și
responsabilități vor fi stabilite prin decizie a directorului executiv
al OTIMMC.
(2) Pentru acordarea AFN se va constitui o unitate de plată
în cadrul OTIMMC ale cărei structură organizatorică, număr de
persoane, atribuții și responsabilități vor fi stabilite prin decizie a
directorului executiv al OTIMMC.
5.3. OTIMMC demarează implementarea Programului în
termen de 10 zile lucrătoare de la data publicării acestuia în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
5.4. Solicitanții vor completa și vor transmite on-line
formularul de preselecție (anexa nr. 1 la prezenta procedură),
conform aplicației software care va fi disponibilă pe pagina web
a instituției, la adresa www.mimmc.ro, începând cu ora 9,00
până la ora 20,00 ale fiecărei zile lucrătoare de înscriere.
5.5. Perioada de înregistrare a formularelor de preselecție
va fi de 5 zile lucrătoare de la data împlinirii termenului prevăzut
la subpct. 5.3; în cazul în care numărul solicitanților înscriși nu
acoperă bugetul alocat Programului, termenul se poate prelungi,
acest lucru fiind afișat pe site-ul www.mimmc.ro.
5.6. Aplicația software va genera automat solicitantului un
mesaj de confirmare a efectuării înregistrării cu numărul de
înregistrare obținut, cu datele corespunzătoare, completate de
către acesta.
5.7. Formularul de preselecție, corect și integral completat,
va putea fi transmis și înregistrat o singură dată în cadrul
aplicației software, aceasta nepermițând înregistrarea de două
ori a aceluiași beneficiar, conform subpct. 5.4, pe parcursul
perioadei prevăzute la subpct. 5.5.
5.8. (1) După expirarea termenului prevăzut la subpct. 5.5 și
în conformitate cu punctajul obținut în urma selectării
solicitanților, potrivit subpct. 5.4, MIMMCTPL va face publică pe

site-ul instituției, la adresa www.mimmc.ro, în termen de 3 zile
lucrătoare, lista cu solicitanții înscriși în cadrul Programului, în
ordinea descrescătoare a punctajului obținut.
(2) În termenul prevăzut la alin. 1, MIMMCTPL va face
cunoscută și lista cu solicitanții declarați eligibili și acceptați
pentru evaluare în scopul finanțării în cadrul Programului, în
limita bugetului alocat, pe site-ul instituției, la adresa
www.mimmc.ro.
(3) În situația în care mai mulți aplicanți obțin același punctaj,
admiterea se face în ordinea înscrierii, potrivit înregistrării on-line
în cadrul Programului, în limita bugetului alocat acestuia.
(4) De asemenea, MIMMCTPL va face publică lista de
așteptare a următorilor 100 de aplicanți eligibili, precum și lista
celor respinși de la evaluare, în termenul prevăzut la alin. 1.
(5) UIP din cadrul OTIMMC va transmite în termen de 3 zile
lucrătoare de la publicarea listei, solicitanților prevăzuți la
alin. (2), scrisori de înștiințare cu privire la acceptarea acestora
în vederea evaluării documentației pentru a primi finanțare în
cadrul Programului.
5.9. (1) Solicitanții declarați eligibili au obligația depunerii
Planului de afaceri (anexa nr. 9 la prezenta procedură), însoțit
de documentele justificative, îndosariate, conform anexei nr. 2 la
prezenta procedură, personal sau prin poștă, cu confirmare de
primire, la sediul OTIMMC de care aparține județul în care
urmează să se implementeze proiectul (anexa nr. 3 la prezenta
procedură), în termen de 10 zile lucrătoare de la data primirii
scrisorii de înștiințare privind acceptarea în vederea evaluării
documentației.
(2) Nedepunerea documentelor menționate la alin. (1) în
intervalul de timp prevăzut atrage decăderea solicitantului din
dreptul de a beneficia de prevederile prezentului program.
5.10. UIP va evalua documentele depuse conform
subpct. 5.9, în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data
depunerii documentației.
5.11.(1) La expirarea termenului de 10 zile lucrătoare
prevăzut la subpct. 5.10, vor fi afișate pe site-ul: MIMMCTPL —
www.mimmc.ro — și al OTIMMC (anexa nr. 3 la prezenta
procedură) listele cu solicitanții admiși, respectiv respinși în
urma evaluării.
(2) UIP din cadrul OTIMMC va transmite solicitanților admiși,
prin fax sau poștă, cu confirmare de primire, în termen de 3 zile
lucrătoare de la expirarea termenului prevăzut la pct. 5.10, un
contract de finanțare însoțit de notificarea privind acordul de
principiu pentru finanțare, solicitanților înregistrați/autorizați, iar
în cazul persoanelor fizice, numai o înștiințare privind
acceptarea planului de afacere la finanțare. Contractul de
finanțare va fi semnat după ce acestea s-au înregistrat/autorizat
ca persoană fizică autorizată, întreprindere individuală,
întreprindere familială sau ca societate comercială.
(3) Persoanele fizice declarate eligibile pentru finanțare au
obligația ca, în termen de maximum 15 zile lucrătoare de la
primirea notificării privind acordul de principiu pentru finanțare,
să se înregistreze/autorizeze în una dintre formele prevăzute la
subpct. 5.11 alin. (2) și să depună la sediul OTIMMC unde au
depus și planul de afaceri copia certificatului de înregistrare. În
momentul depunerii documentelor menționate anterior,
beneficiarii vor semna la sediul OTIMMC contractul de finanțare.
(4) Operatorii economici vor transmite către OTIMMC — UIP
contractul de finanțare semnat, în termen de 3 zile lucrătoare
de la data primirii acestuia, dată prevăzută în confirmarea de
primire înapoiată expeditorului.
(5) OTIMMC va transmite solicitanților care au depus
documentația prevăzută la subpct. 5.9 alin. (1), incompletă
și/sau incorectă (cererea nu conține toate datele solicitate sau
conține informații contradictorii, cererea nu este însoțită de toate
documentele solicitate sau acestea nu sunt în termenele de
valabilitate), scrisori de respingere de la finanțare.

ic
e

(7) Beneficiarii sunt obligați să mențină investiția pentru care
primesc AFN în cadrul acestui program o perioadă de minimum
3 ani după finalizarea investiției, perioadă în care sunt obligați să
asigure bunurile achiziționate și să cesioneze în favoarea
administratorului toate drepturile pe care le vor dobândi în
temeiul asigurării.
(8) Beneficiarul se obligă să garanteze AFN plus dobânzile și
comisioanele legale aferente, inclusiv cheltuielile de orice fel
legate de recuperarea tuturor sumelor, în favoarea
administratorului.
(9) De asemenea, nu se va aplica amortizarea accelerată
pentru activele achiziționate în cadrul acestui program.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008

consolidat și cele privind achitarea taxelor și impozitelor locale,
atât pentru sediul social/profesional, cât și pentru toate punctele
de lucru etc.) trebuie să fie în termen de valabilitate la data
depunerii planului de afaceri.
6.4. (1) Întreaga documentație va fi depusă în 3 (trei)
exemplare, un original și două fotocopii certificate, care vor fi
folosite pentru evaluare (pe fiecare exemplar se specifică dacă
este original sau copie).
Prin copie certificată, în cadrul Programului, se înțelege
fotocopie cu semnătura reprezentantului legal al beneficiarului,
ștampila și mențiunea ăconform cu originalul”.
Toate cele 3 exemplare ale dosarelor, conținând același
număr de documente, vor fi puse într-un plic sigilat și vor fi
transmise prin poștă, cu confirmare de primire, sau depuse
personal, la sediul OTIMMC — UIP, în a cărui rază teritorială se
implementează proiectul de investiții.
(2) Pe plicul sigilat de către solicitant, indiferent dacă
depunerea acestuia se face personal sau prin poștă, se vor
menționa în mod obligatoriu următoarele informații.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Destinatar:
— OTIMMC — adresa (anexa nr. 3 la prezenta procedura);
— UIP — Programul pentru dezvoltarea abilităților
antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora
la finanțare — START.

ra

tu

ite

a

pe

rs

Expeditor:
— denumirea solicitantului/numele și prenumele;
— adresa solicitantului, inclusiv județul;
— nr. de înregistrare în registrul comerțului;
— CUI/codul de înregistrare fiscală/CNP;
— numărul de înregistrare generat de aplicația software în
momentul înscrierii în Program a solicitantului;
— suma AFN solicitate.
6.5. Toate documentele, inclusiv planul de afaceri, se
completează în limba română, prin tehnoredactare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

6. Documente necesare
6.1. În cazul beneficiarilor persoane fizice, planul de afaceri
va fi însoțit în mod obligatoriu de următoarele documente
justificative, conform prevederilor din anexa nr. 2 la prezenta
procedura:
a) copie a buletinului/cărții de identitate al/a solicitantului;
b) copia diplomei care atestă studiile medii sau, după caz,
superioare.
6.2. În cazul beneficiarilor persoane fizice autorizate,
întreprinderi individuale, asociații familiale/întreprinderi familiale,
planul de afaceri va fi însoțit în mod obligatoriu de următoarele
documente justificative:
a) copia autorizației eliberate de primarii unităților
administrativ-teritoriale pe a căror rază teritorială își au domiciliul
solicitanții (după caz);
b) copia certificatului de înregistrare la oficiul registrului
comerțului și a certificatului de înregistrare fiscală (după caz);
c) copia diplomei care atestă studiile medii sau, după caz,
superioare;
d) copia buletinului de identitate/cărții de identitate al/a
persoanei fizice autorizate, al/a titularului întreprinderii
individuale, al/a reprezentantului legal al asociației
familiale/întreprinderii familiale;
e) declarația anuală de impunere a venitului înregistrată la
administrația financiară, în copie certificată, pe anul anterior
(după caz);
f) declarație privind încadrarea întreprinderii în categoria
întreprinderilor mici și mijlocii (anexa nr. 5 la prezenta
procedură);
g) certificat de atestare fiscală privind îndeplinirea obligațiilor
de plată către bugetul general consolidat, în original sau în copie
legalizată, eliberat în condițiile legii (inclusiv pentru punctele de
lucru), și certificat de atestare fiscală, în original sau în copie
legalizată, emis în condițiile legii, cu privire la îndeplinirea
obligațiilor de plată către bugetul local (inclusiv pentru punctele
de lucru);
h) declarația pe propria răspundere privind ajutoarele de stat
de care au beneficiat în ultimii 3 ani (anexa nr. 6 la prezenta
procedură).
6.3. În cazul beneficiarilor societăți comerciale, planul de
afaceri va fi însoțit în mod obligatoriu de următoarele documente
justificative:
a) certificat constatator emis de oficiul registrului comerțului
de pe lângă tribunalul unde își are sediul societatea, în care să
se menționeze asociații/acționarii, reprezentanții legali ai
societății, precum și domeniile de activitate principale și
secundare ale societății;
b) copie a buletinului/cărții de identitate al/a asociatului
unic/asociatului/acționarului societății;
c) copia diplomei care atestă studiile medii sau, după caz,
superioare ale asociatului unic/asociatului/acționarului;
d) declarație privind încadrarea întreprinderii în categoria
întreprinderilor mici și mijlocii (anexa nr. 5 la prezenta
procedură);
e) certificat de atestare fiscală privind îndeplinirea obligațiilor
de plată către bugetul general consolidat, în original sau în copie
legalizată, eliberat în condițiile legii (inclusiv pentru punctele de
lucru punctele de lucru cu personalitate juridică), și certificat de
atestare fiscală, în original sau în copie legalizată, emis în
condițiile legii, cu privire la îndeplinirea obligațiilor de plată către
bugetul local (inclusiv pentru punctele de lucru);
f) declarația pe propria răspundere privind ajutoarele de stat
de care au beneficiat în ultimii 3 ani (anexa nr. 6 la prezenta
procedură).
Documentele corespunzătoare dosarului de solicitare a AFN
prevăzute mai sus (certificat constatator, certificate de atestare
fiscală privind achitarea obligațiilor de plată către bugetul de stat

5

7. Acordarea alocației financiare nerambursabile
7.1.(1) Acordarea AFN se va face în baza unui Contract de
finanțare corespunzător, încheiat între OTIMMC și beneficiar
(anexa nr. 11 la prezenta procedură).
(2) AFN va fi eliberată solicitanților care au fost selectați,
după ce aceștia au efectuat activitatea/activitățile
eligibilă/eligibile și plata cheltuielilor aferente acestora, în
conformitate cu contractul de finanțare semnat între părți.
(3) Acordarea AFN se face pe baza unei cereri-tip de
eliberare a alocației financiare nerambursabile prezentate în
anexa nr. 7 la prezenta procedură, pe care solicitantul selectat
trebuie să o transmită la UIP —OTIMMC prin poștă, cu
confirmare de primire, sau curier, însoțită de următoarele
documente îndosariate:
a) formularul de decont prevăzut în anexa nr. 8 la prezenta
procedură;
b) documentele justificative privind achiziționarea și achitarea
activelor, precum și a cheltuielilor de înregistrare/autorizare
(facturi fiscale detaliate pe componente și prețuri, chitanțe,
ordine de plată, cotor filă CEC, foaie de vărsământ, copie de pe
extrase de cont, certificate de garanție), în original și în copie;
conformitatea cu originalul a documentelor justificative se va
face de către UIP, prin semnătura și ștampila reprezentantului
UIP;
c) declarație pe propria răspundere că activul (activele)
achiziționat/achiziționate este/sunt nou/noi și că nu aplică,
pentru acestea, amortizarea accelerată prevăzută în Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare;
d) copie certificată de pe fișa de amortizare a activului
achiziționat cu codul de clasificare al acestuia;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008

e) angajamentul solicitantului de a raporta efectele participării
în program pe o perioadă de 3 ani, începând cu anul 2009, către
UIP din cadrul OTIMMC, conform anexei nr. 4 la prezenta
procedură;
f) declarație pe propria răspundere că a respectat prevederile
legale în domeniul achizițiilor publice, respectiv Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34 din 2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, cu
modificările și completările ulterioare;
g) opisul tuturor documentelor depuse în vederea eliberării
AFN.
(4) Întreaga documentație va fi depusă în 3 (trei) exemplare,
respectiv un original și două fotocopii certificate.
Toate cele 3 exemplare ale dosarelor, conținând același
numar de documente, vor fi puse într-un plic sigilat și vor fi
transmise prin poștă, cu confirmare de primire, sau depuse
personal la sediile OTIMMC (anexa nr. 3 la prezenta procedură).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Expeditor:
— denumirea completă a solicitantului;
— adresa solicitantului, inclusiv județul.
— nr. de ordine în registrul comerțului;
— CUI/codul de înregistrare fiscală;
— nr. de înregistrare din Registrul unic electronic;
— suma AFN solicitate.
(5) Beneficiarii sunt obligați să efectueze activitățile pentru
care au solicitat finanțare și să depună cererea de eliberare a
AFN în termen de maximum 35 de zile lucrătoare de la data
semnării contractului de finanțare, moment în care toate
echipamentele/utilajele/instalațiile/aparatele trebuie să fie puse
în funcțiune.
(6) Termenul-limită pentru depunerea cererii-tip de eliberare
a alocației financiare nerambursabile, completată, este
10 octombrie 2008, respectând termenul de depunere a
cererii-tip de eliberare a alocației financiare nerambursabile
(anexa nr. 7 la prezenta procedură).
7.2. Pentru obținerea finanțării planurilor de afaceri întocmite
în cadrul Programului, beneficiarii pot obține o singură dată
finanțare prin acest program.
7.3. Beneficiarii finanțării nu pot schimba, la achiziționare,
activele prevăzute în planul de afaceri aprobat.
7.4. Beneficiarii AFN au obligația de a raporta efectele
participării la acest program către UIP din cadrul OTIMMC, pe o
perioadă de 3 ani, începând cu anul calendaristic următor
acordării AFN, prin completarea și transmiterea prin poștă, cu
confirmare de primire, sau fax a formularului prevăzut în anexa
nr. 4 la prezenta procedură. Perioada de transmitere a
formularului de raportare tehnică este 1—30 aprilie a anului
următor expirării exercițiului financiar de referință.
În cazul neîndeplinirii acestei prevederi, operatorul economic
nu va mai putea beneficia de niciunul dintre programele de
finanțare derulate de către MIMMCTPL, pentru o perioadă de 3 ani.
7.5. Procedura de transfer al fondurilor aferente Programului,
de la MIMMCTPL la OTIMMC, se stabilește prin ordin al
ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale, în termen de 30 de zile de la publicarea
Procedurii de implementare a Programului în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ic
e

Destinatar:
— OTIMMC — adresa (anexa nr. 3 la prezenta procedură);
— unitatea de plată — Programul pentru dezvoltarea
abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea
accesului acestora la finanțare — START.

8. Aplicarea prevederilor legale referitoare la achizițiile
publice
8.1. În ceea ce privește achiziția de bunuri în vederea
implementării Programului, beneficiarul are obligația de a
respecta prevederile legale privind achizițiile publice, atunci
când respectivul contract este subvenționat în mod direct, în
proporție de mai mult de 50%.
8.2. Solicitantul va declara pe propria răspundere că a
respectat prevederile legale în domeniul achizițiilor publice,
respectiv Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
8.3. Cheltuielile eligibile pentru care se vor aloca fonduri în
cadrul Programului vor fi certificate prin vizita la fața locului a
reprezentantului UIP din cadrul OTIMMC, responsabil cu
monitorizarea, în termen de 5 zile lucrătoare de la data primirii
cererii-tip de eliberare a alocației financiare nerambursabile.
Reprezentantul UIP va verifica dacă activele achiziționate sunt
noi și puse in funcțiune, cu respectarea reglementărilor tehnice
aplicabile, iar pe acestea se vor aplica etichete cu viza UIP.
8.4. Decontarea se face într-o singură tranșă; nu se acceptă
deconturi de cheltuieli prin efectuarea de plăți compensatorii
între părțile contractante în cadrul activităților și cheltuielilor
eligibile.
8.5. (1) Virarea efectivă a sumei care constituie AFN se face
de către OTIMMC — unitatea de plată, pe baza analizei setului
de documente prevăzute la pct. 7.1 alin. (3), în contul ce
cuprinde grupul de cifre (5070), deschis la Trezoreria Statului în
a cărei rază teritorială își au sediul beneficiarii, până la 31
decembrie 2008.
(2) Documentele originale vor fi restituite solicitanților, fie prin
ridicarea lor de către operatorii economici de la sediul OTIMMC,
fie prin transmitere prin poștă, cu confirmare de primire, la
cererea expresă a solicitantului, după verificarea conformității
copiilor și virarea efectivă a sumei reprezentând AFN.
9. Prevederi referitoare la ajutorul de minimis
9.1. OTIMMC va informa în scris, prin intermediul contractului
de finanțare însoțit de anexa la acesta — ăNotificarea de acord
de principiu pentru finanțare”, operatorii economici beneficiari
cu privire la pragul maxim al ajutorului și la caracterul de minimis
al acestuia, în conformitate cu prevederile Regulamentului CE
nr. 1.998/2006 privind aplicarea art. 87 și 88 ale Tratatului CE la
ajutorul de minimis.
9.2. Ajutorul de minimis se va cumula cu alte ajutoare de stat
pentru aceleași costuri eligibile. Dacă aceasta conduce la o
intensitate a ajutorului care depășește nivelul intensității fixat în
conformitate cu prevederile regulamentului privind exceptările
în bloc sau printr-o decizie adoptată de Comisia Europeană,
ajutorul de minimis nu se va acorda.
9.3. OTIMMC va acorda un ajutor de minimis după ce va
verifica pe baza declarației pe propria răspundere a operatorului
economic că este respectată regula cumulului, precum și faptul
că suma totală a ajutoarelor de minimis primite pe parcursul unei
perioade de 3 ani fiscali, inclusiv anul fiscal în curs, fie din surse
ale statului sau ale autorităților locale, fie din surse comunitare,
nu depășește pragul de 200.000 euro.
9.4. (1) MIMMCTPL va realiza și va menține o evidență a
ajutoarelor acordate în baza prezentului program, astfel încât
să fie posibilă identificarea valorii, momentului acordării,
modalităților de acordare, provenienței finanțării, duratei și
metodei de calcul a ajutoarelor acordate. Această evidență va fi
păstrată la MIMMTPL timp de 10 ani de la data ultimei alocări în
cadrul Programului.
(2) Pentru realizarea acestei evidențe OTIMMC va transmite
către MIMMCTPL toate datele solicitate de acesta, la termenele
ce vor fi prevăzute.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
9.5. Operatorii economici beneficiari de ajutor în cadrul
Programului vor ține o evidență specifică a ajutoarelor primite
conform prezentei scheme, a altor scheme de minimis și a altor
ajutoare de stat. Aceștia sunt obligați să arhiveze evidența
specifică și să o păstreze o perioadă de 10 ani.
9.6. Monitorizarea acestei scheme de ajutor revine
MIMMCTPL, care va transmite Consiliului Concurenței
informațiile necesare în vederea întocmirii inventarului
ajutoarelor de stat, raportului anual privind ajutoarele de stat
acordate în România și a registrului ajutoarelor de minimis.
9.7. La solicitarea scrisă a Comisiei Europene,
MIMMCTPL, prin OTIMMC, va furniza în termen de 20 de zile
lucrătoare sau în termenul stabilit în solicitare toate datele pe
care Comisia Europeană le consideră necesare pentru a
aprecia dacă au fost respectate condițiile impuse de legislația
incidentă, în special suma totală a ajutorului de minimis primit
de beneficiari.

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

ra

tu

ite

a

pe

12. Precizări
Documentele depuse de către beneficiari în vederea eliberării
AFN în cadrul prezentului program vor fi păstrate la sediul
OTIMMC, la dispoziția operatorilor economici, în vederea ridicării
de către aceștia până cel târziu la data de 31 decembrie 2008.

fo

rm

ăr

ii
g

10. Confidențialitate
10.1. Planul de afaceri și documentele justificative
depuse de către solicitanți în cadrul prezentului program
sunt confidențiale, membrii UIP având obligația de a nu
dezvălui informațiile menționate în acestea către terțe
persoane, cu excepția cazului în care informațiile sunt
furnizate organelor abilitate ale statului, în exercitarea
atribuțiilor ce le revin.
10.2. MIMMCTPL și OTIMMC sunt autorizate să publice, în
orice formă și mediu, incluzând internetul, informațiile referitoare
la numele beneficiarului, suma și/sau scopul AFN acordate,
așezarea geografică a proiectului (localitatea și județul).

11. Monitorizare și control
11.1. Reprezentanții MIMMCTPL și cei ai OTIMMC au dreptul
să verifice, atât la sediul operatorilor economici, cât și al
furnizorilor, veridicitatea și conformitatea declarațiilor, activităților
și cheltuielilor făcute în cadrul Programului. Beneficiarul alocației
trebuie să accepte și să faciliteze controlul reprezentantului
MIMMCTPL/OTIMMC asupra utilizării AFN acordate prin acest
program.
11.2. În cazul în care, în urma controalelor efectuate de
reprezentanții MIMMCTPL și OTIMMC sau la sesizarea
organelor de control abilitate ale statului, se constată că
beneficiarii au făcut declarații incomplete și/sau neconforme cu
realitatea pentru a obține AFN sau au schimbat destinația
acesteia, aceștia au obligația de a rambursa sumele primite, cu
dobânzile și penalitățile aferente, calculate la data constatării.
11.3. Procedura de monitorizare și control cuprinzând
atribuțiile și responsabilitățile celor care vor implementa
prezenta procedură se aprobă în termen de maximum 90 de zile
de la intrarea în vigoare a acesteia, prin ordin al ministrului
pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii
liberale.
11.4. Componența nominală a echipelor care efectuează
monitorizarea și controlul se aprobă prin decizie a directorului
executiv al OTIMMC sau prin ordin al ministrului pentru
întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale,
după caz.

us

iv

in

ANEXA Nr. 1
la procedură

ex

cl

FORMULAR DE PRESELECȚIE

at

Date de identificare

es
D

Cod unic de înregistrare

tin

Denumire solicitant
Nr. de înregistrare la ORC/CNP
Adresă solicitant
Județul
Nr. telefon
Nr. fax
Adresă de email

Cod CAEN aferent planului de afacere
Suma solicitată (lei) — alocație financiară nerambursabilă
Nr.
crt.

Criterii

Punctaj

Studii (ultima formǎ absolvită)
1

1

2

Studii postliceale absolvite

2

3

Studii universitare absolvite

3

4

A

Studii liceale

Studii postuniversitare absolvite

4

Obs: Dovada: copia diplomei ultimelor studii
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Total

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008

Nr.
crt.

Criterii

Punctaj

Total

Categoria solicitantului
5

10

6

Persoană fizică autorizată/Întreprindere individuală/Întreprindere familială/Asociație familială

4

7

B

Persoană fizică
Societate comercială

3

Tipul cheltuielilor ce se intenționează a fi efectuate
8
C

Cheltuieli cu înființarea firmei

5

9

Mașini/utilaje și echipamente

4

10

Mijloc de transport mărfuri

3

11 Brevete de invenție, licențe
2
Obs: În cazul în care se intenționează a fi efectuate mai multor tipuri de cheltuieli, punctajul va fi obținut prin calcularea
mediei aritmetice corespunzătoare
Operatorul economic este înregistrat de:
1—3 luni
3—6 luni
6—12 luni

fiz

14

ic
e

5

lo
r

13
15

D

0 luni

ne

12

4
3
2

51—55%
56—60%
peste 60%

ite
tu

19

1
2
3
4

ii
g

18

a

50%

17

ra

16
E

rs

pe

Cuantumul aportului propriu:

oa

Obs.: Dovada înregistrării operatorului economic se face prin copia certificatului de înregistrare emis de ORC

ăr

Obs.: Fracțiunile procentuale reprezentând aportul propriu nu se rotunjesc

fo

rm

Total puncte obținute:

iv

in

Punctajul maxim care se poate obține este de 28 de puncte.

cl

us

Punctajul minim care se poate obține este de 9 puncte.

es

tin

at

ex

La punctaje egale va prevala numarul de înregistare on-line.

D

ANEXA Nr. 2
la procedură

L I S TA

documentelor justificative necesare pentru accesarea Programului pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale
în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare — START
Documentele justificative necesare pentru accesarea
Programului pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în
rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare —
START sunt urmatoarele:
I. În cazul beneficiarilor persoane fizice, planul de afaceri va
fi însoțit în mod obligatoriu de următoarele documente
justificative:
a) copie a buletinului/cărții de identitate al/a solicitantului;
b) copia diplomei care atestă studiile medii sau, după caz,
superioare.
II. În cazul beneficiarilor persoane fizice autorizate,
întreprinderi individuale, asociații familiale/întreprinderi familiale,
planul de afaceri va fi însoțit în mod obligatoriu de următoarele
documente justificative:
a) copia autorizației eliberate de primarii unităților
administrativ-teritoriale pe a căror rază teritorială își au domiciliul
solicitanții (după caz);

b) copia certificatului de înregistrare la oficiul registrului
comerțului și a certificatului de înregistrare fiscală (după caz);
c) copia diplomei care atestă studiile medii sau, după caz,
superioare;
d) copia buletinului de identitate/cărții de identitate al/a
persoanei fizice autorizate, al/a titularului întreprinderii
individuale, al/a reprezentantului legal al asociației
familiale/întreprinderii familiale;
e) declarația anuală de impunere a venitului înregistrată la
administrația financiară, în copie certificată, pe anul anterior
(după caz);
f) declarație privind încadrarea întreprinderii în categoria
întreprinderilor mici și mijlocii (anexa nr. 5 la procedură);
g) certificatul de atestare fiscală privind îndeplinirea
obligațiilor de plată către bugetul general consolidat, în original
sau în copie legalizată, eliberat în condițiile legii (inclusiv pentru
punctele de lucru), și certificat de atestare fiscală, în original sau

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008

c) copia diplomei care atestă studiile medii sau, după caz,
superioare ale asociatului unic/asociatului/ acționarului;
d) declarație privind încadrarea întreprinderii în categoria
întreprinderilor mici și mijlocii (anexa nr. 5 la procedură);
e) certificat de atestare fiscală privind îndeplinirea obligațiilor
de plată către bugetul general consolidat, în original sau în copie
legalizată, eliberat în condițiile legii (inclusiv pentru punctele de
lucru, punctele de lucru cu personalitate juridică), și certificat de
atestare fiscală, în original sau în copie legalizată, emis în
condițiile legii, cu privire la îndeplinirea obligațiilor de plată către
bugetul local (inclusiv pentru punctele de lucru);
f) declarația pe propria răspundere privind ajutoarele de stat
de care au beneficiat în ultimii 3 ani (anexa nr. 6 la procedură).

în copie legalizată, emis în condițiile legii, cu privire la
îndeplinirea obligațiilor de plată către bugetul local (inclusiv
pentru punctele de lucru);
h) declarația pe propria răspundere privind ajutoarele de stat
de care au beneficiat în ultimii 3 ani (anexa nr. 6 la procedură).
III. În cazul beneficiarilor societăți comerciale, planul de
afaceri va fi însoțit în mod obligatoriu de următoarele documente
justificative:
a) certificat constatator emis de oficiul registrului comerțului
de pe lângă tribunalul unde își are sediul societatea, în care să
se menționeze asociații/acționarii, reprezentanții legali ai
societății, precum și domeniile de activitate principale și
secundare ale societății;
b) copie a buletinului/cărții de identitate al/a asociatului
unic/asociatului/acționarului societății;

ic
e

ANEXA Nr. 3
la procedură

fiz

L I S TA

Adresa

Brașov

Covasna

a

1.

Str. Prahova nr. 2, Brașov, C.P. 500209

pe

Brașov

tu

ite

Sibiu

Str. Horea nr. 13, Cluj-Napoca, C.P. 400174

ra

Cluj

ăr

ii
g

Sălaj

Cluj

rm

Bistrița-Năsăud

in

fo

2.

ne

Județe arondate

oa

OTIMMC

rs

Nr.
crt.

lo
r

oficiilor teritoriale ale întreprinderilor mici și mijlocii și cooperație

us
cl

Brăila
Tulcea

ex

Constanța

tin

at

3.

Bd. Tomis nr. 79—81, et. 1, cod 900669, Constanța, C.P. 900669

iv

Constanța

4.

Craiova

Str. Sfinții Apostoli nr. 72, Craiova, C.P. 200501

D

Gorj

es

Dolj

Telefon/fax

0368-434154
0368-434.155
oficiubrasov@mimmc.ro
0264-487.224
0264-487.244
oficiucluj@mimmc.ro
www.otimmc-cluj.ro
0241-661.253
0241-661.254
oficiuconstanta@mimmc.ro
www.otimmccta.ro
0251-510785
oficiucraiova@mimmc.ro

Mehedinți

www.otimmc.ro

Olt
Vâlcea
Galați

Prelungirea Traian nr. 1, bl. Pescăruș, tronson C, parter, Galați, C.P.
800037

0236-416610

Galați

Vrancea

0236-416.690

Buzău

5.

oficiugalati@mimmc.ro
www.otimmcgl.ro

Iași

Str. Doamna Elena nr. 61A, et. 2, Iași, C.P. 700398

0232-261101

Botoșani
6.

Iași

0332-805078

Vaslui

0332-805079
oficiuiasi@mimmc.ro
www.otimmcis.ro

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
OTIMMC

Județe arondate

Adresa

Alba
7.

Târgu Mureș

Telefon/fax

Piața Victoriei nr. 5, et. 2, Târgu Mureș, C.P. 540029

0265-311.660

Harghita

oficiutgmures@mimmc.ro

Mureș
Arad

Bd. Revoluției nr. 8, Timișoara, C.P. 300024

0256-292.739

Timișoara

Caraș-Severin

0256-292.767

Hunedoara

oficiutimisoara@mimmc.ro

Timiș

8.

www.otimmctm.ro

Argeș

Str. Radu de la Afumați nr. 1H, Târgoviște, CP 130056

0345-100.523

Giurgiu

oficiutargoviste@mimmc.ro
www.otimmctgv.ro

Satu Mare

Str. Decebal nr. 4, et. 1, cam. 113—114, Satu Mare

ne

lo
r

Bihor

oa

Maramureș

Str. Vitejilor nr. 33, et. 2, ap. 3, sector 3, București, cod 031525

a

București

ite

Ilfov

0261-711.241
0261-711.240
oficiusm@mimmc.ro
www.otimmcsm.ro
0753-012.703
oficiubucuresti@mimmc.ro
ANEXA Nr. 4
la procedură

ăr

ii
g

ra

tu

11. București

pe

rs

10. Satu Mare

ic
e

0245-222.135

fiz

Târgoviște

Dâmbovița

Teleorman

9.

rm

FORMULAR DE RAPORTARE TEHNICĂ

fo

(Se completează toate rubricile în limba română, prin tehnoredactare.)

us

iv

in

Perioada pentru raportare: anul ........, trimestrul ................

D

es

tin

at

ex

cl

Subsemnatul/a, ......................................................, identificat/ă cu actul de identitate seria .........
nr. ..........., eliberat de ................ la data de ................, cu domiciliul în localitatea ...................................,
str. ................................................ nr. ......., bl. ......, sc. ......., ap. ......., sectorul/județul .............................,
în calitate de reprezentant legal al operatorului economic...................................., declar pe propria
răspundere că toate informațiile furnizate și consemnate în prezentul formular sunt corecte și complete.
Declar pe propria răspundere următoarele:
schema de finanțare aprobată pentru planul de afaceri este următoarea:
— AFN: ....................................... lei, ........... % din valoarea eligibilă a investiției, fără TVA;
— aport propriu: .......................... lei, ............% din valoarea eligibilă a investiției, fără TVA.
Datele de identificare ale operatorului economic:
Denumirea ........................................................................................................................................
Adresa ..............................................................................................................................................
Telefon .........................., fax .........................., e-mail ........................., cod poștal ..........................
Data înregistrării ................................................................................................................................
Nr. de ordine în registrul comerțului ..................................................................................................
Codul unic de înregistrare ................................................................................................................
Domeniul de activitate ........................................................, cod CAEN ...........................................
Date de raportare:
Cifra de afaceri .................................................................................................................... lei
Creșterea cifrei de afaceri față de anul anterior (după caz) .................................................. %
Profitul brut .......................................................................................................................... lei
Creșterea profitului brut față de anul anterior (după caz) .................................................... %
Numărul mediu anual de personal ...................................................................................... ;
Creșterea numărului mediu anual față de anul anterior (după caz) .................................... %
Numărul de contracte încheiate .......................................................................................... ;
Creșterea numărului de contracte încheiate față de anul anterior (după caz) .................... %
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
Reprezentantul legal/împuternicitul operatorului economic,*)
Numele ..........................................................
Funcția ..........................................................
Semnătura ....................................................
Data semnării ................................................

Ștampila
....................................

*) Toate cererile depuse pentru acest program vor fi semnate de aceeaşi persoană autorizată să reprezinte legal operatorul
economic.
N O T Ă:

Transmiterea formularului este obligatorie pentru toţi beneficiarii de AFN în cadrul Programului,
pentru o perioadă de 3 ani, începând cu anul următor acordării de către OTIMMC.
Datele personale furnizate au caracter confidenţial şi pot fi prelucrate pentru studii şi statistici în
cadrul Programului.
ANEXA Nr. 5
la procedură

ic
e

Formularul A
DECLARAȚIE

lo
r

fiz

privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici și mijlocii

ne

I. Date de identificare a întreprinderii

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Denumirea întreprinderii:
............................................................................................................................................................
Adresa sediului social:
............................................................................................................................................................
Cod unic de înregistrare:
............................................................................................................................................................
Numele și funcția:
............................................................................................................................................................

rm

ăr

(președintele consiliului de administrație, directorul general sau echivalent)

in

fo

II. Tipul întreprinderii

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Indicați, după caz, tipul întreprinderii:
Întreprindere autonomă — în acest caz, datele din tabelul de mai jos sunt preluate doar din
situația economico-financiară a întreprinderii solicitante. Se va completa doar declarația, fără formularul B.
Întreprindere parteneră — se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor
efectuate conform formularului B, precum și a fișelor adiționale care se vor atașa la declarație.
Întreprindere legată — se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate
conform formularului B, precum și a fișelor adiționale care se vor atașa la declarație.

D

III. Date utilizate pentru a se stabili categoria întreprinderii1)
Exercițiul financiar de referință2)
Numărul mediu anual de salariați

Cifra de afaceri anuală netă (mii lei/mii €)

Important: Precizați dacă, față de exercițiul
financiar anterior, datele financiare au înregistrat
modificări care determină încadrarea întreprinderii
într-o altă categorie (respectiv microîntreprindere,
întreprindere mică, mijlocie sau mare).

Active totale (mii lei/mii €)

Nu
Da (În acest caz se va completa și se va
atașa o declarație referitoare la exercițiul financiar
anterior.)

Semnătura .......................................................................
(numele și funcția semnatarului
autorizat să reprezinte întreprinderea)

Declar pe propria răspundere că datele din această declarație și din anexe sunt conforme cu realitatea.
Data întocmirii ...................................
Semnătura .........................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
Formularul B
CALCULUL
pentru întreprinderile partenere sau legate

Secțiunile care trebuie incluse, după caz, sunt:
— secțiunea A, dacă întreprinderea solicitantă are cel puțin o întreprindere parteneră (precum și
orice fișe adiționale);
— secțiunea B, dacă întreprinderea solicitantă este legată cu cel puțin o întreprindere (precum și
orice fișe adiționale).
Calculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate:
Perioada de referință
Numărul mediu
anual de salariați

Cifra de afaceri
anuală netă
(mii lei/mii €)

Total active
(mii lei/mii €)

ic
e

1. Datele întreprinderii solicitante sau din situațiile financiare
anuale consolidate [Se vor introduce datele din tabelul B1
din secțiunea B3).]

lo
r
ne
oa
rs

ite

a

TOTAL:

pe

3. Datele cumulate ale tuturor întreprinderilor legate4) (dacă
există), dacă nu au fost deja incluse prin consolidare la
pct. 1 din acest tabel (Se vor introduce datele din tabelul
B2 din secțiunea B.)

fiz

2. Datele cumulate4) în mod proporțional ale tuturor
întreprinderilor partenere, dacă este cazul (Se vor introduce
datele din secțiunea A.)

ii
g

ra

tu

Datele incluse în secțiunea ăTotal” din tabel trebuie introduse în tabelul ăDate utilizate pentru a se
stabili categoria întreprinderii” din formularul A.

rm

ăr

SECȚIUNEA A
Întreprinderi partenere

cl

us

iv

in

fo

Pentru fiecare întreprindere pentru care a fost completată ăfișa de parteneriat” (câte o fișă pentru
fiecare întreprindere parteneră a întreprinderii solicitante și pentru orice întreprindere parteneră a oricărei
întreprinderi legate, ale cărei date nu au fost încă incluse în situațiile financiare anuale consolidate ale acelei
întreprinderi legate), datele din această fișă de parteneriat trebuie să fie introduse în tabelul de mai jos.

ex

1. Date de identificare și date financiare preliminare

tin

at

Tabelul A1

D

es

Întreprinderea parteneră — date de identificare

Numele
sau denumirea
întreprinderii

Adresa sediului
social

Cod unic
de înregistrare

Numele
și prenumele
președintelui
consiliului
de administrație,
director general
sau echivalent

Numărul
mediu anual
de salariați

Cifra de afaceri
anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale
(mii lei/mii €)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
TOTAL:
N O T Ă:

Aceste date sunt rezultatul unui calcul proporțional efectuat pe baza ăfișei de parteneriat”, pentru
fiecare întreprindere cu care întreprinderea solicitantă este direct sau indirect parteneră.
Datele introduse în secțiunea ăTotal” vor fi introduse la pct. 2 din tabelul ăCalculul pentru tipurile de
întreprinderi partenere sau legate” (referitor la întreprinderile partenere).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
Aceste date rezultă din situațiile financiare anuale consolidate și din alte date ale întreprinderii
partenere, dacă există, la care se adaugă în proporție de 100% datele întreprinderilor care sunt legate cu
această întreprindere parteneră, în cazul în care acestea nu au fost deja incluse în situațiile financiare
anuale consolidate ale întreprinderii partenere. Dacă este necesar, adăugați ăfișe privind legătura dintre
întreprinderi” pentru întreprinderile care nu au fost deja incluse în situațiile financiare anuale consolidate.
FIȘA DE PARTENERIAT

1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii:
............................................................................................................................................................
Adresa sediului social:
............................................................................................................................................................
Cod unic de înregistrare:
............................................................................................................................................................
Numele și funcția:
............................................................................................................................................................

ic
e

(președintele consiliului de administrație, directorul general sau echivalent)

fiz

2. Date referitoare la întreprinderea legată

ne

lo
r

Perioada de referință

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

oa

Numărul mediu
anual de salariați5)

pe

rs

TOTAL:

Active totale
(mii lei/mii €)

a

N O T Ă:

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Aceste date rezultă din conturile sau din alte date ale întreprinderii partenere, consolidate, dacă
există. La acestea se adaugă într-un procent de 100% datele întreprinderilor care sunt legate de această
întreprindere parteneră, dacă datele din conturile consolidate ale întreprinderilor legate au fost deja incluse
prin consolidare în conturile întreprinderii partenere. Dacă este necesar, se va adăuga ăfișa întreprinderii
legate” pentru întreprinderile care nu au fost încă incluse prin consolidare.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

3. Calculul proporțional
a) Indicați exact proporția deținută6) de întreprinderea solicitantă (sau de întreprinderea legată prin
intermediul căreia se stabilește legătura de parteneriat), în întreprinderea parteneră la care se referă
această fișă:
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................

D

es

Indicați, de asemenea, proporția deținută de întreprinderea parteneră, la care se referă această fișă,
din capitalul social al întreprinderii solicitante (sau în întreprinderea legată).
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
b) Introduceți în tabelul de mai jos rezultatul calculului proporțional obținut prin aplicarea celui mai
mare dintre procentele la care se face referire la lit. a) la datele introduse în tabelul de la pct. 1.

Tabelul de parteneriat—A2

Procent

Numărul mediu anual
de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale7)
(mii lei/mii €)

Valoarea rezultată în
urma aplicării celui mai
mare procent la datele
introduse în tabelul de
la pct. 1.
Aceste date se vor introduce în tabelul A1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
SECȚIUNEA B
Întreprinderi legate

1. Determinarea situației aplicabile întreprinderii care solicită încadrarea în categoria
întreprinderilor mici și mijlocii:
Cazul 1: Întreprinderea solicitantă ține situații financiare anuale consolidate sau este inclusă în
situațiile financiare anuale consolidate ale unei alte întreprinderi (tabelul B1).
Cazul 2: Întreprinderea solicitantă sau una ori mai multe întreprinderi legate nu întocmește/
întocmesc ori nu este/nu sunt inclusă/incluse în situațiile financiare anuale consolidate (tabelul B2).
NOTĂ:

Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă derivă din situațiile financiare anuale și
din alte date ale acestora, consolidate dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporțional datele
oricărei eventuale întreprinderi partenere a acelei întreprinderi legate, situată imediat în aval sau în
amonte, dacă nu a fost deja inclusă prin consolidare8).
2. Metode de calcul pentru fiecare caz
Cazul 1: Situațiile financiare anuale consolidate reprezintă baza de calcul. Se va completa tabelul
B1 de mai jos.

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale (mii lei/mii €)

fiz

Numărul mediu
anual de salariați9)

ic
e

Tabelul B1

lo
r

TOTAL:

rs

oa

ne

Datele introduse în secțiunea ăTotal” din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 1 din tabelul
ăCalculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate”.

a

pe

Identificarea întreprinderilor incluse prin consolidare
Întreprinderea legată
(denumire/date de identificare)

Codul unic de înregistrare

Numele și prenumele
președintelui consiliului de
administrație, directorului
general sau echivalent

ra

tu

ite

Adresa sediului social

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

A.
B.
C.
D.
E.

cl

NOTĂ:

tin

at

ex

Întreprinderile partenere ale unei întreprinderi legate, care nu au fost încă incluse în situațiile
financiare anuale consolidate, sunt considerate partenere directe ale întreprinderii solicitante. Datele
aferente acestora și o ăfișă de parteneriat” trebuie adăugate la secțiunea A.

D

es

Cazul 2: Pentru fiecare întreprindere legată (inclusiv prin intermediul altor întreprinderi legate) se va
completa o ăfișă privind legătura dintre întreprinderi” și se vor adăuga datele din situațiile financiare anuale
ale tuturor întreprinderilor legate, prin completarea tabelului B2 de mai jos.
Tabelul B2

Întreprinderea numărul

Numărul mediu anual
de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale
(mii lei/mii €)

1.*)
2.*)
3.*)
4.*)
5.*)
TOTAL:
NOTĂ:

Datele rezultate în secțiunea ăTotal” din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 3 din tabelul
ăCalculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate” (privind întreprinderile legate)
**) Atașați câte o ăfișă privind legătura dintre întreprinderi” pentru fiecare întreprindere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
FIȘĂ

privind legătura dintre întreprinderi nr. ........ din tabelul B2 al secțiunii B

(Numai pentru întreprinderile legate care nu sunt incluse în situațiile financiare anuale consolidate.)
1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii:
............................................................................................................................................................
Adresa sediului social:
............................................................................................................................................................
Cod unic de înregistrare:
............................................................................................................................................................
Numele, prenumele și funcția:
............................................................................................................................................................
(președintele consiliului de administrație, directorului general sau echivalent)

Perioada de referință
Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii €)

Active totale
(mii lei/mii €)

lo
r

fiz

Numărul mediu anual
de salariați10)

ic
e

2. Date referitoare la întreprindere

ne

TOTAL:

pe

rs

oa

Datele trebuie introduse în tabelul B2 din secțiunea B.

a

NOTĂ:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă sunt extrase din situațiile financiare anuale
și din alte date aferente acestora, consolidate dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporțional
datele oricărei eventuale întreprinderi partenere ale întreprinderii legate, situată imediat în aval sau în
amonte de aceasta, dacă nu au fost deja incluse în situațiile financiare anuale consolidate.
Acest tip de întreprinderi partenere sunt considerate ca fiind întreprinderi direct partenere cu
întreprinderea solicitantă. Datele aferente acestora și ăfișa de parteneriat” trebuie introduse în secțiunea A.

1)

Datele sunt calculate în conformitate cu Legea nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale sunt cele realizate în
ultimul exercițiu financiar, raportate în situațiile financiare anuale aprobate de acționari sau asociați. În cazul întreprinderilor
nou-înființate, datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale se determină și se
declară pe propria răspundere.
3) Datele întreprinderii, inclusiv numărul mediu anual de salariați, sunt determinate pe baza situațiilor financiare anuale și a
datelor întreprinderii sau, atunci când este cazul, pe baza situațiilor financiare anuale consolidate ale întreprinderii ori a situațiilor
financiare anuale consolidate în care întreprinderea este inclusă.
5), 9) În cazul în care în situaţiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul de personal, calculul se face
prin cumularea datelor de la întreprinderile legate.
6)Procent din capitalul social sau din drepturile de vot deţinute, oricare dintre aceste procente este mai mare. La acesta
trebuie cumulată proporţia deţinută de fiecare întreprindere legată în aceeaşi întreprindere parteneră.
7) Active totale reprezintă active imobilizate + active circulante + cheltuieli în avans.
8) Definiția întreprinderii legate din Legea nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare.
10) În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul mediu anual de salariați, calculul
se face prin cumularea datelor de la întreprinderile legate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
2), 4)

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
ANEXA Nr. 6
la procedură

DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Subsemnatul/Subsemnata, ........................................................... , identificat/identificată cu actul de identitate seria .......
nr. ......................, eliberat de ............................ la data de ........................., CNP ................ , cu domiciliul în localitatea ...................,
str. ............................................. nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., sectorul/județul ................................., în calitate de reprezentant legal
al operatorului economic ....................................... , declar pe propria răspundere că toate informațiile furnizate și consemnate
în prezenta cerere sunt corecte și complete.
Înțeleg că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje patrimoniale sau
de orice altă natură este pedepsită conform legii.
Declar pe propria răspundere că activitățile pentru care solicit finanțarea prin prezentul program nu fac obiectul altui
program de finanțare de la bugetul de stat.
De asemenea, declar pe propria răspundere că în ultimii 3 (trei) ani:
nu am beneficiat de ajutor de stat;
am beneficiat de următoarele ajutoare de stat:
Anul acordării ajutorului
de stat

Forma ajutorului
de stat

Programul prin care
a beneficiat de finanțare

Instituția finanțatoare

Cuantumul ajutorului
de stat acordat

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Nr.
crt.

a

pe

în conformitate cu prevederile Regulamentului CE nr. 1.998/2006 și ale Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu
modificările și completările ulterioare.

ra
ii
g
ăr
rm

fo

Ștampila
Funcția: ........................................................
Semnătura ...................................................
Data semnării: ..........................................

tu

ite

Reprezentantul legal/Împuternicitul operatorului economic1),

us

iv

in

1) Toate cererile depuse pentru acest program vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal operatorul economic (reprezentant legal
sau împuternicit).

at

ex

cl

ANEXA Nr. 7
la procedură

CERERE-TIP

D

es

tin

de eliberare a alocației financiare nerambursabile
(Se completează toate rubricile din formularul-tip în limba română, prin tehnoredactare.)
Subscrisa, ....................................................... , având datele de identificare menționate mai jos, reprezentată legal prin
dl/dna ...................................... , identificat(ă) cu B.I./C.I. seria ....... nr. ................... eliberat(ă) la data de .................. , cu
domiciliul în localitatea ............................ , str. ............................. nr. ..., bl. , sc. ..., ap. ..., sectorul/județul ........................ ,
cod poștal .................. , solicit eliberarea alocației financiare nerambursabile în condițiile prevederilor Programului aprobat prin
Ordinul ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale nr. 793/2008.
Datele de identificare ale operatorului economic:
Denumirea proiectului ...........................................................................................................................................................
Denumirea operatorului economic .....................................................................................................................................
Data înregistrării ................................................................................................................................................................
Nr. de ordine în registrul comerțului .......................................................................................................................................
Codul unic de înregistrare .................................................................................................................................................
Sediul/Adresa .....................................................................................................................................................................
Telefon ................................................. , fax ..................................... , e-mail ..............................................................
Nr. cont (5070) în care se solicită transferarea alocației financiare nerambursabile (RO) .............................................. ,
deschis la Trezoreria ...................................................................
Anexez la prezenta:
a) formularul de decont prevăzut în anexa nr. 8 la procedură, însoțit de documentele justificative privind achiziționarea și
achitarea activelor, precum și a cheltuielilor de înregistrare/autorizare (facturi fiscale detaliate pe componente și prețuri, chitanțe,
ordine de plată, cotor filă CEC, foaie de vărsământ, copie de pe extrase de cont, certificate de garanție), în original și în copie;
conformitatea cu originalul a documentelor justificative se va face de catre UIP, prin semnatura și ștampila reprezentantului UIP;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008

b) declarație pe propria răspundere că activul (activele) achiziționat (achiziționate) este (sunt) nou (noi) și că nu aplică
pentru acestea amortizarea accelerată prevăzută în Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare;
c) copie certificată de pe fișa de amortizare a activului achiziționat cu codul de clasificare al acestuia;
d) angajamentul societății comerciale/persoanei fizice autorizate/întreprinderii individuale/întreprinderii familiale de a
raporta efectele participării în Program pe o perioadă de 3 ani, începând cu anul 2009, către UIP din cadrul OTIMMC, conform
anexei nr. 4 la procedură;
e) declarație pe propria răspundere că a respectat prevederile legale în domeniul achizițiilor publice, respectiv Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii, cu modificările și completările ulterioare.
Reprezentantul legal/Împuternicitul operatorului economic1),
Numele ..........................................................................
Funcția ...................................................................... .
Semnătura .....................................................................
Data semnării .............................................................

Cererile și toate celelalte documente vor fi semnate de aceeași persoană (reprezentant legal sau împuternicit).

lo
r

fiz

F O R M U L A R U L D E D E C O N T1)

Denumirea solicitantului ........................

ANEXA Nr. 8
la procedură

ic
e

1)

Ștampila

oa

ne

— lei —

pe

Instrumente de plată4)

Valoarea
Felul
facturii cu/fără
documentului
TVA

Data
facturii

a

Nr.
facturii

ite

Codul de
clasificare3)

Nr.

Data

Valoarea
cu TVA

Valoarea
alocației
financiare
nerambursabile

tu

Denumirea activității2)

rs

Factura
Nr.
crt.

rm

ăr

ii
g

ra

1.

iv

in

fo

2.

at

ex

cl

us

3.

D

es

tin

4.

5.

6.

TOTAL:

1)
2)
3)
4)

La prezentul decont se vor anexa documentele justificative, în original și în copie, prevăzute în anexa nr. 2 la procedură.
Se va completa, unde este cazul, cu denumirea tehnică și numărul de bucăți.
Unde este cazul.
Ordine de plată/chitanță/cotor filă CEC/foaie de vărsământ.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
Reprezentantul legal/Împuternicitul operatorului economic*),
Numele ..........................................................................
Funcți: ...................................................................... .
Semnătura ....................................................................
Data semnării ............................................................

Ștampila

Viza UIP**)
Coordonator

Verificator

Verificator

Nume și prenume
Semnătura
Data
Bun de plată (lei)
vor fi semnate de aceeași persoană (reprezentant legal sau împuternicit).

lo
r

PLAN DE AFACERI

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

1. DATE GENERALE

1. Numele firmei:
2. Codul unic de înregistrare:
3. Forma juridică de constituire:
4. Data înființării/Numărul din registrul comerțului:
5. Activitatea principală a societății și codul CAEN al activității principale:
codul CAEN al activității pentru care se solicită AFN
6. Natura capitalului social:

ANEXA Nr. 9
la procedură

fiz

ic
e

*) Cererile și toate celelalte documente
**) Se va completa de OTIMMC.

Privat

fo

rm

ăr

Natura capitalului social (%)
Român
Străin

ex

cl

us

iv

in

7. Valoarea capitalului:
8. Valoarea cifrei de afaceri și a profitului (dacă este cazul):

2007

31.03.2008

Data ultimei balanțe de verificare contabilă încheiate
.....................................................

at

2006

D

es

tin

Cifra de afaceri
Profitul

9. Adresă, telefon/fax, e-mail:
10. Persoană de contact:
11. Conturi bancare deschise la:
12. Asociați, acționari principali (maximum 5% din capitalul social):
Numele și prenumele

Adresa (sediul) societății

Pondere în capital social %

2. VIZIUNE, STRATEGIE

În acest capitol încercați să răspundeți la următoarele întrebări:
Care este esența afacerii? Ce anume va genera bani și profit?
• Produsul 1, 2, 3
• Serviciile 1, 2, 3,
• Activitatea 1, 2, 3
Cine vor fi clienții tăi?
• Persoane
• Firme
• Bugetul statului
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
Anul 1

Clienți/grupe de clienți

Anul 2

Mii euro

%

Anul 3

Mii euro

%

Mii euro

%

Total cifră de afaceri:
Unde vrei să ajungi într-un interval de 5 ani? Fixează-ți obiective cuantificabile!
• La ce cifră de afaceri/profit ?
• La ce număr de angajați ?
Obiective (indicatori-țintă)

U.M.

Cifra de afaceri
din care export
Profit
Număr de salariați

Anul 1

Anul 2

Anul 3

Mii euro
Mii euro
Mii euro
Număr de persoane

ite

3. ISTORIC, MANAGEMENT, RESURSE UMANE, ACTIVITATEA CURENTĂ

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Care sunt ăpunctele tari” care te determină să crezi că vei avea succes?
• Cunoștințe tehnologice
• Cunoștințe de piață
• Capital
• Relații
• Capacitate de muncă
• Flexibilitate
Acțiuni preconizate după contractarea AFN (de exemplu, asigurarea spațiului productiv/comercial, aprovizionare cu materii
prime, materiale, produse finite, mărfuri, achiziționarea de utilaje, echipament, mobilier, asigurarea condițiiilor tehnico-economice,
sanitare etc.)

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

3.1. Istoric
În această secțiune încercați să răspundeți succint la întrebări de genul:
• Cum a apărut ideea dumneavoastră de afacere?
• Care au fost principalele etape de dezvoltare până în prezent? Acțiuni întreprinse până la solicitarea AFN (dacă este cazul):
• Ce activități generează profitul firmei și sursele de dezvoltare?
3.2. Management, resurse umane
Management
Funcția

Studiile/Specializările

tin

at

ex

cl

us

iv

Numele și prenumele

D

es

Atașați un curriculum vitae pentru fiecare persoană relevantă.
Managementul unei organizații este determinant pentru evoluția acesteia.
Încercați să evidențiați felul în care cunoștințele/specializările/experiența fiecăruia dintre manageri va influența în mod pozitiv
evoluția firmei.

Care sunt/vor fi responsabilitățile conducătorilor (responsabilitățile fiecărui conducător pentru noua activitate/noul produs)?

Personal
Detaliere pe activități:
Activitatea

Numărul de salariați

Pregătirea profesională

Activitatea 1
Activitatea 2
Activitatea 3
...
TOTAL:

(Organigrama poate fi atașată, dacă este cazul.)
Cine este angajatul-cheie, adică persoana care prin cunostințele pe care le deține poate influența noul mers al afacerii (dacă
este cazul)?
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008

Cum se realizează/se va realiza monitorizarea personalului (modalități de supraveghere a personalului angajat)?
Care este/va fi modul de salarizare a personalului (descrieți modul de salarizare/plată, premiere, penalizare)?
Cum este asigurată securitatea muncii (metodele folosite pentru protecția muncii)?
3.3. Activitatea curentă
3.3.1. Produsele/serviciile actuale (dacă este cazul)

(Puteți descrie tipul de produse/servicii, caracteristicile acestora, procentul din cifra de afaceri, nivelurile de prețuri.)
Produsul

Ponderea în vânzările totale

Produsul 1
Produsul 2
Produsul 3
3.3.2. Principalii furnizori actuali de materii prime și materiale
Valoarea anuală a achizițiilor
(mii lei)

Forma de proprietate

ic
e

Furnizorii

oa

ne

lo
r

fiz

Materie primă/serviciu

a

pe

rs

Materie primă/serviciu

ii
g

ra

tu

ite

Materie primă/serviciu

rm

ăr

Ponderea materiilor prime importate (%) în total materii prime:

ex

cl

us

iv

in

fo

3.3.3. Descrierea sumară a procesului tehnologic actual

D

Mijlocul fix

es

tin

at

3.3.4. Date tehnice cu privire la principalele mașini, utilaje și mijloace de transport (mijloacele fixe) aflate în proprietatea operatorului
economic
Caracteristici tehnice

Anul de fabricație

Valoarea de piață estimată

3.3.5. Imobile existente
Proprietate
Denumirea

NOTĂ: Pot

Destinația

Valoare

Închiriate
Ipoteci

Valoarea chiriei

Perioada de închiriere

fi anexate, în copie, acte de proprietate/contracte de închiriere, liste de inventar, facturi de achiziție etc.

Prezentați locul unde firma își desfășoară activitatea și cum sunt asigurate utilitățile necesare (energie electrică, apă, canal):

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
4. ANALIZA PIEȚEI

4.1. Piața actuală
4.1.1. Principalii clienți (dacă este cazul)

Care este tipul clienților dumneavoastră (individuali, comercianți, cu ridicata, cu amănuntul, societăți comerciale, agricultori etc.),
dacă este cazul:
(Grupe de) produse/servicii (mii euro)

Vânzări pe (principalii) clienți
(mii euro)

Produsul 1

Produsul 2

Produsul 3

Total
Produsul 4

Mii euro

%

ic
e

1
2
Clienți
interni
3
Total piața internă
1
2
Clienți
externi
3
Total export
Total intern + export:

fiz

4.1.2. Principalii concurenți (dacă este cazul)

lo
r

Firmă concurentă

ne

Produs/serviciu oferit pe piață

Ponderea pe piață ( %)

oa

Denumirea firmei/firmelor

rs

1

pe

2

ite

a

3

ra

tu

4

in

fo

rm

ăr

ii
g

4.1.3. Poziția produselor/serviciilor societății pe piață comparativ cu cele ale concurenței (Descrieți principalele avantaje/dezavantaje
ale produselor/serviciilor dumneavoastră comparativ cu cele oferite de concurență.)

us

iv

4.2. Date privind piața și promovarea noului produs/serviciu

cl

4.2.1. Produsul nou

D

es

tin

at

ex

Descrierea exactă a produsului:
— în cazul produselor, prezentați o descriere fizică, caracteristici tehnice, performanțe, utilitate, căror nevoi răspund etc.;
— în cazul serviciilor, descrieți trăsăturile caracteristice ale acestora, în așa fel încât să se înțeleagă la ce servesc serviciile
prestate de dumneavoastră;
— în cazul comerțului, precizați gama de produse pe care le veți vinde și aria de valorificare, dacă vânzarea este cu amănuntul
sau cu ridicata și dacă veți furniza servicii specifice (postvânzare, transport, garanție, reparații etc.).
Parametrii economici ai produsului (cost unitar, preț de vânzare unitar, adaos comercial, taxe, comisioane, marja
importatorului etc.).
4.2.2. Segmentul de piață

Definiți piața dumneavoastră (prezentați caracteristicile specifice ale segmentului dumneavoastră de piață, căror nevoi se
adresează: de exemplu, alimentație, vestimentație, electrocasnice, birotică, turism etc.):
Localizarea pieței dumneavoastră (se va preciza amplasarea pieței — locală, regională, națională, internațională etc. —, cu
detalii, dacă sunteți în posesia lor):
Tendințele actuale ale pieței (care sunt tendințele actuale ale pieței produsului/serviciului/comerțului dumneavoastră — declin,
stagnare, progres lent, expansiune rapidă):
Caracteristici ale cererii pentru produsul/serviciul dumneavoastră (cerere zilnică, anuală, de sezon, evoluția în ultimii ani
și cea previzibilă):
4.2.3. Riscuri majore:

4.2.3.1. riscuri de piață;
4.2.3.2. riscuri financiare;
4.2.3.3. riscuri legislative.
Modalități de minimizare a primelor 3 riscuri, dintre cele mai serioase
4.2.4. Clienți potențiali:

(Descrieți ce strategie de marketing ați gândit să aplicați, cum ați identificat clienții potențiali, cum veți extinde piața sau identifica
noi piețe etc.)
Care va fi tipul clienților dumneavoastră (individuali, comercianți, cu ridicata, cu amănuntul, societăți comerciale, agricultori
etc.):
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008

Anul curent (N)

Produsul 1

(Grupe de) produse/servicii
— mii euro —
Produsul 2
Produsul 3

Produsul 1

Vânzări pe (principalii) clienți
— mii euro —

(Grupe de) produse/servicii
— mii euro —
Produsul 2
Produsul 3

Total
Produsul 4

— mii euro —

%

1
Clienți
2
interni
3
Total piața internă
1
2
Clienți
externi
3
Total export
Total intern + export:
Anul N+1

Produsul 4

— mii euro —

%

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

1
Clienți
2
interni
3
Total piața internă
1
2
Clienți
externi
3
Total export
Total intern + export:

Total

ic
e

Vânzări pe (principalii) clienți
— mii euro —

rm

ăr

Anul N+2

in

Produsul 2

Produsul 3

Total
Produsul 4

— mii euro —

%

iv

Produsul 1

(Grupe de) produse/servicii
— mii euro —

us

1
2
3
Total piața internă
1
2
Clienți
externi
3
Total export
Total intern + export:

fo

Vânzări pe (principalii) clienți
— mii euro —

D

es

tin

at

ex

cl

Clienți
interni

(Se pot atașa studii de cercetare de piață sau statistici la care se face referire, precum și cereri de ofertă/precontracte de la
potențialii clienți)
Ce credeți că îi va determina pe potențialii clienți să cumpere produsul/serviciul dumneavoastră?

4.2.5. Concurenți potențiali
Produs/serviciu oferit pieței

Firmă concurentă
Denumirea firmei/ firmelor

Ponderea pe piață( %)

1
2
3
4
5
6
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008

Care sunt caracteristicile acestora, pe care le cunoașteți (mărimea cantitativ-valoricǎ, numărul de personal, caracteristicile
produsului/serviciului lor, reputația, modalități de valorificare, mărimea segmentului lor de piață etc):
4.2.6. Principalele avantaje ale noilor produse/servicii oferite (de exemplu, preț, calitate, caracteristici noi, servicii postvânzare)

Alte avantaje:

4.2.7. Reacția previzibilă a concurenței la apariția de noi oferte pe piață

fiz

Forme de desfacere
(%)

lo
r

Pondere în cifra de afaceri
(% )

pe

rs

oa

ne

Produse/grupe de produse

ic
e

4.2.8. Cum se va realiza desfacerea produselor

a

4.2.9. Strategia de comercializare:

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a) politica produsului (descrieți modul de prezentare a produsului/serviciului, aspectul comercial, ambalaj, tip de garanții și
servicii prestate, dacă aveți un singur produs/serviciu sau mai multe tipuri de produse/servicii etc);
b) politica de prețuri (precizați modul în care se va stabili prețul produsului/serviciului, dacă și când veți oferi reduceri de
prețuri, cum vă situați față de concurenți, explicați de ce):
c) politica de distribuție (menționați care sunt canalele dumneavoastră de distribuție — vânzări directe, cu ridicata,
intermediari, prin agenți, la comandă etc):
d) modalități de vânzare (precizați care sunt modalitățile de vânzare a produselor dumneavoastră: cu ridicata, cu amănuntul,
prin magazine proprii, rețea de magazine specializate, la domiciliul clientului, dacă veți angaja vânzători sau veți folosi comercianți
independenți, dacă veți face export etc.):
e) activități de promovare a vânzărilor (de exemplu: publicitate, lansare oficială, pliante, broșuri, plata în rate):
(Descrieți care este strategia de promovare pentru lansarea produselor/serviciilor și după aceea estimați costurile anuale de
promovare.)

Anul 1

Anul 2

Anul 3

D

es

Cheltuieli pentru promovarea produselor/serviciilor pe categorii
de cheltuieli (mii euro)

5. ANALIZA COSTURILOR DE OPERARE (DUPĂ IMPLEMENTAREA INVESTIȚIEI)

5.1. Modul de funcționare și organizare a afacerii (descrieți procesul de producție, etapele de bază, menționând pentru
fiecare timpul și fondurile necesare)
5.2. Organizarea fluxului de producție (descrieți fluxul de producție — magazinul/biroul, menționând etapele, iar pe fiecare
etapă: costurile, dificultățile, riscurile, cerințele procesului de producție — personal, suprafețe productive, echipamente, mijloace
de transport, materiale etc)
5.3. Produsele noi (descrieți tipul de produse/servicii și caracteristici, procentul din total vânzări, preț de vânzare)

Produsul

Ponderea în vânzările totale

Produsul 1
Produsul 2
Produsul 3
Produs nou 1
Produs nou 2
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008

5.4. Principalii furnizori de materii prime
Furnizori

Valoarea anuală a achizițiilor
(mii lei)

Forma de proprietate

Materie primă/serviciu

Materie primă/serviciu

Materie primă/serviciu

fiz

ic
e

(Descrieți cum v-ați propus să faceți aprovizionarea, cine va asigura transportul etc.)
Puteți anexa oferte de la furnizorii de materii prime principale.
5.5. Descrierea pe scurt a procesului tehnologic
(Descrieți pe scurt procesul tehnologic și îmbunătățirea adusă prin proiectul de investiții, dacă este cazul.)

rs

oa

ne

lo
r

5.6. Impactul asupra mediului
(Descrieți cum poate proiectul afecta mediul și ce soluții ați gândit pentru eliminarea acestor efecte.)

pe

(Dacă a fost elaborat, se poate atașa un studiu de impact.)

Cheltuieli de producție directe

ii
g

ra

tu

ite

a

5.7. Cheltuieli anuale de producție
(Detaliați cheltuielile directe și indirecte anuale ale activității ce se va
desfășura în urma implementării proiectului la capacitatea maximă)

Suma

%

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Materii prime
Materiale auxiliare
Manoperă directă (salarii + taxe și contribuții sociale)
Energie, alte utilități
Subansambluri
Servicii sau lucrări subcontractate
Alte cheltuieli directe
Cheltuieli de producție indirecte
Administrație/Management
Cheltuieli de birou/Secretariat
Cheltuieli de transport (transport intern, manipularea produselor în cadrul activității
și cu ce forțe se realizează)
Cheltuieli de pază
Cheltuieli de protecția muncii și a mediului
Alte cheltuieli indirecte
TOTAL:

5.8. Venituri anuale preconizate
(Detaliați volumul vânzărilor anuale pentru fiecare categorie de produse/servicii
oferite prin implementarea proiectului la capacitatea maximă a echipamentelor.)
Vânzări la capacitatea maximă

Suma (lei)

Produsul 1
Produsul 2
Produsul 3
TOTAL:

5.9. Riscuri ce influențează prognoza (caracterul sezonier al produselor, intensificarea gradului de concurență pe piață,
scăderea puterii de cumpărare pe piață)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
6. INVESTIȚII NECESARE

6.1. Descrierea investiției propuse în contextul procesului tehnologic descris anterior
(Se pot anexa oferte de la principalii furnizori, precum și proiectul, autorizațiile și avizele necesare, după caz.)
Nr.
crt.

Denumirea cheltuielii

Valoarea totală a
cheltuielii cu TVA
(lei)

Valoarea cheltuielii
eligibile
(lei) ( %)

100 %

TOTAL:

Contribuția proprie

Valoarea finanțării
nerambursabile
(lei) ( %)

La valoarea cheltuielii
eligibile
(lei) ( %)

= < 50 %

Cheltuieli conexe
și neeligibile

> 50 %

6.2. Modul de asigurare cu utilități
(Unde va fi implementat proiectul, adresa, descrierea spațiului și cum sunt asigurate utilitățile necesare)

Durata de implementare

Activitatea

Luna 2

Luna 3

Luna

pe

rs

oa

ne

lo
r

Luna 1

fiz

ic
e

(Se poate atașa o schiță de amplasare a mijloacelor fixe achiziționate.)
6.3. Graficul de realizare a investiției

ra

tu

ite

a

6.4. Modificările necesare a fi efectuate la echipamentele, clădirile existente

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

6.5. Modificările necesare a fi operate în structura și numărul personalului angajat
(Prezentați numărul de posturi create, tipul postului, calificarea necesară, salariul lunar propus, inclusiv costurile referitoare la
impozite și contribuții sociale. Puteți descrie cum intenționați să recrutați personalul necesar și cum îl veți instrui pentru postul
respectiv, precum și ce program de pregătire gândiți în viitor și cum vă propuneți să motivați personalul.)
(Noua organigramă poate fi atașată, dacă este cazul.)

cl

7. PROIECȚII FINANCIARE

ex

7.1. Indicatori economici ai situației trecute (dacă este cazul)

tin

at

Anul

es

N-2

N-1

N

D

Rata curentă a lichidității =
Active curente/Pasive curente
Rata rapidă a lichidității =
Active curente – Stocuri /Datorii curente
Rata de recuperare a creanțelor =
Vânzări/(Creanțe clienți+Alte creanțe)
Rata profitului =
Profit net/Cifra de afaceri
Rata solvabilității =
Capitaluri proprii/Datorii curente
(Bilanțurile contabile pe ultimii 2 ani și pe ultimul semestru, precum și ultima balanță de verificare contabilă pot fi atașate.)
7.2. Planul de finanțare al investiției
Nr.
crt.

I.
II.
III.
1.
2.

Valoarea
(lei)

Valoarea totală a proiectului
Valoarea neeligibilă a proiectului
Valoarea eligibilă a proiectului
Alocație financiară nerambursabilă
Contribuția solicitantului (surse proprii/surse atrase)

%

100 %
=< 50 %
> 50 %

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Sold (Încasări — Plăți)

Plăți de dividende

Rambursări de leasing

— credite+ dobânzi
Rambursări de credite pe termen
mediu și lung:
— credite+ dobânzi

Rambursări de credite pe termen scurt:

Cumpărări/investiții în active fixe

Impozit pe profit și alte taxe

Plăți personal

Plăți furnizori

PLĂȚI

Creștere capitaluri

* AFN
OTIMMC/MIMMCTPL
Credite acționari/asociați/companii din
grup

Credite pe termen mediu și lung

Credite pe termen scurt

Vânzări active fixe

— Vânzări existente (fără
afacerea/proiectul ce urmează a fi
creditat)
— Vânzări generate de
afacerea/proiectul ce urmează a fi
creditat

VÂNZĂRI, din care:

ÎNCASĂRI

Cash la începutul perioadei

2007

at

tin

es

D

iv

us

cl

ex
rm

fo

in

tu

ra

ii
g

ăr
ite
a

lo
r

ne

oa

rs

pe

ic
e

fiz

Luna 1 Luna 2 Luna 3 Luna 4 Luna 5 Luna 6 Luna 7 Luna 8 Luna 9 Luna 10 Luna 11
2008 2008 2008 2008 2008 2008 2008 2008 2008
2008
2008

7.3. Proiecții financiare ale fluxului de numerar/cash-flow
Luna
12
2008

2008/
2007
(%)
Anul
1

Anul
2

%

%

%

%

Anul 2/
Anul 1
(%)
Anul
3

%

%

%

%

Anul 3/
Anul 2
(%)

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
7.4. Bilanț simplificat
Actual

Rd.

N

N+1

N+2

N+3

fiz
lo
r
ne
oa
rs

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

ACTIVE
Active circulante
1
Numerar existent la începutul perioadei
2
(disponibil casă+bancă)
Numerar generat de activitatea de exploatare
(realizat+proiecția numerarului ce va fi generat de
3
activitatea de exploatare, respectiv încasările din
această activitate)
Creanțe
4
Stocuri
5
Alte active circulante
6
Total active circulante
7=1+2+3+4+5+6
Active fixe nete (inclusiv financiare și
8
necorporale)
TOTAL ACTIVE
9=7+8
CAPITAL ȘI DATORII
Datorii curente
10
Descoperit de cont la începutul perioadei
(societatea nu a avut la începutul perioadei
disponibil/surse proprii și a utilizat din surse
11
externe — credite bancare, de exemplu)
Credite pe termen scurt
12
Furnizori
13
Alte datorii
14
Total datorii curente
15=10+11+12+13+14
Datorii pe termen lung
16
Credite pe termen lung
17
Alte datorii pe termen lung și provizioane
18
TOTAL DATORII
19=15+16+17+18
CAPITALURI
Capital social
20
Profit repartizat în cursul anului
21
Profituri repartizate în anii anteriori
22
TOTAL CAPITALURI
23=20+21+22
TOTAL CAPITALURI ȘI DATORII
24=19+23

Proiecții

N-1

ic
e

N-2

pe

Mii euro

7.5. Cont de profit și pierderi
Mii euro

VÂNZĂRI
Interne
Export
Total vânzări
Materii prime și materiale
Combustibili și energie
Servicii subcontractate
Altele
Salarii, prime și contribuții
Costul total al bunurilor vândute
Costuri administrative și de desfacere
Amortizare totală
Total costuri de exploatare
Total venituri (+)/costuri nete
din dobânzi (-)

Rd.

Actual
N-2

N-1

Proiecții
N

N+1

N+2

1
2
3=1+2
4
5
6
7
8
9=4+5+6+7+8
10
11
12=9+10+11
13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

N+3

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
Actual
Mii euro

Proiecții

Rd.
N-2

VENIT NET ÎNAINTE DE IMPOZITARE

N-1

N

N+1

N+2

N+3

15=3+13+14-12

IMPOZITUL PE PROFIT

16

PROFIT NET

17=15-16

Dividende plătite

18

PROFIT REPARTIZAT

19=17-18

7.6. Situație simplificată a fluxului de numerar
Mii euro

Actual

Rd.

N-2

Proiecții

N-1

N

N+1

N+2

SURSE
2
3
4
5
6
7

Injecții de capital (aport asociat, aport de la firme
din grup)

8

fiz

Numerar din vânzarea de active

lo
r

Numerar din alte surse

ne

Numerar din activitatea financiară

oa

Numerar din activitatea de exploatare

rs

Amortizare

pe

Profituri repartizate

ic
e

1

a

Din activitatea de exploatare

9=Total rd.1 la rd.8

ite

TOTAL SURSE

ra

tu

UTILIZĂRI
10

ii
g

Investiții totale

11

ăr

Din activități financiare

fo

12
13

in

Creșteri ale capitalul de lucru (din credite de ex.)

rm

Pierdere din activitatea financiară (-)

iv

TOTAL UTILIZĂRI

15=9-14

tin

at

ex

cl

us

SURPLUS/DEFICIT CUMULAT

14=10+11+12+13

D

es

ANEXA Nr. 10
la procedură

CONTRACT DE FINANȚARE

Nr. ............... din ..............
În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism
și profesii liberale (MIMMCTPL) nr. 793/2008 privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului
pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare —
START, care se finanțează din bugetul MIMMCTPL, se încheie prezentul contract de finanțare între:
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație ............................., cu sediul
în ........................., str. .................. nr. ........., sectorul ..., telefon ......, fax ......, cont nr. RO ..... TREZ .........,
deschis la Trezoreria .................., reprezentat prin director executiv ....... și șef unitate de plată ...................,
în calitate de administrator de Program;
și
.........................................., cu sediul în ................................, telefon ......., fax ........., înregistrată
sub nr. ........ la oficiul registrului comerțului, cod fiscal nr. .............., cont curent nr. ..............., reprezentată
legal prin ....................., având funcția de ......................, în calitate de/și denumită în continuare beneficiar.
I. Obiectul contractului
Art. 1. — Obiectul contractului îl reprezintă ajutorul financiar nerambursabil acordat de la bugetul de
stat prin Programul pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului
acestora la finanțare — START, denumit în continuare Program, administrat de către oficiul teritorial pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație (OTIMMC).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

N+3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
Art. 2. — Beneficiarul va primi ajutorul financiar în termenii și în condițiile stipulate în prezentul
contract și în Procedura de implementare a Programului.
II. Durata contractului
Art. 3. — Durata de executare a contractului este de 3 ani de la data semnării contractului de ambele
părți.
Art. 4. — Termenul-limită pentru depunerea cererii-tip de eliberare a alocației financiare
nerambursabile, completată, este 10 octombrie 2008.
III. Finanțare
Art. 5. — Prin Program beneficiarii eligibili primesc o valoare a alocației nerambursabile de maximum
50% din valoarea cheltuielilor eligibile efectuate (exclusiv TVA), pentru care beneficiarul a primit acceptul
la finanțare (anexa). Valoarea maximă a alocației financiare nerambursabile nu poate depăși suma
de 60.000 lei.

ne

lo
r

fiz

ic
e

IV. Modalitățile de plată
Art. 6. — Pe baza documentelor justificative, UIP din cadrul OTIMMC va dispune efectuarea plății
prin virarea ajutorului financiar în contul deschis de beneficiar în acest scop la Trezoreria ..............., cu
codul IBAN RO ......... 5070 .........
Art. 7. — Pentru fundamentarea plății, beneficiarul va prezenta la UIP din cadrul OTIMMC
originalul și cele două copii ale dosarului de eliberare a alocației financiare nerambursabile, conform
subpct. 7.1 alin. (3) din Procedura de implementare a Programului.
Art. 8. — Virarea ajutorului financiar nerambursabil în contul deschis de beneficiar în acest scop se
efectuează până la 31 decembrie 2008, în urma certificării cheltuielilor prin vizita la fața locului a
reprezentantului OTIMMC.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

V. Drepturi și obligații
Art. 9. — Administratorul:
— va asigura finanțarea proiectului în condițiile contractului și în limita fondurilor aprobate pentru
Program, cuprinse în bugetul anual al acestuia;
— va urmări îndeplinirea etapelor prevăzute în contract;
— va monitoriza Programul o perioadă de 3 ani.
Art. 10. — Beneficiarul:
— va pune la dispoziția UIP din cadrul OTIMMC toate documentele prevăzute de Procedura de
implementare a Programului. Administratorul poate cere oricând informații suplimentare care trebuie
furnizate în cel mult 10 zile de la solicitarea acestora;
— este obligat să respecte toate condițiile prevăzute în Procedura de implementare a Programului;
— va aplica prevederile legale referitoare la achizițiile publice, conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2006, cu modificările și completările ulterioare.
În ceea ce privește achiziția de bunuri în vederea implementării Programului, beneficiarul are
obligația de a respecta prevederile legale privind achizițiile publice, atunci când respectivul contract este
subvenționat în mod direct, în proporție de mai mult de 50%.

D

es

tin

at

VI. Garanție reală mobiliară
Art. 11. — Beneficiarul se obligă să garanteze alocația financiară nerambursabilă, plus dobânzile
și comisioanele aferente, inclusiv cheltuielile de orice fel legate de recuperarea tuturor sumelor, acordată
în baza prezentului contract de finanțare, și este de acord cu executarea silită a prezentului contract în
cazul în care nu își îndeplinește obligațiile în condițiile și la termenele stipulate în contract.
Art. 12. — Garanția se constituie fără deposedare asupra bunurilor prevăzute în formularul de decont
(anexa nr. 8 la procedură).
Art. 13. — Bunurile asupra cărora se constituie garanția reală mobiliară rămân în posesia
beneficiarului, dar stau la dispoziția administratorului o perioadă de 3 ani.
Art. 14. — În vederea garantării alocației financiare nerambursabile pe o perioadă de 3 ani,
beneficiarul se obligă:
— să nu înstrăineze bunurile achiziționate în cadrul Programului timp de 3 ani;
— să depună diligența unui bun proprietar pentru conservarea în bune condiții fizice și juridice a
bunurilor achiziționate în cadrul Programului;
— să permită administratorului să inspecteze bunurile ce fac obiectul prezentului contract;
— să asigure în favoarea administratorului bunurile sus-menționate împotriva tuturor riscurilor, pe
o perioadă de 3 ani, și să cesioneze toate drepturile pe care le va dobândi în temeiul asigurării către
administrator;
— să nu se opună la vânzarea de către administrator a bunurilor afectate garanției pentru a-și
recupera alocația financiară nerambursabilă, în cazul nerespectării condițiilor prezentului contract de către
beneficiar.
VII. Răspunderea contractuală
Art. 15. — Administratorul nu răspunde în nicio situație și pentru niciun motiv pentru pagubele sau
prejudiciile suferite de personalul sau proprietatea beneficiarului în timpul derulării contractului și nici nu
poate accepta vreo pretenție de compensare sau cerere de plată legată de aceste situații.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008

fiz

ic
e

Art. 16. — În cazul în care prin bugetul de stat nu se acoperă sumele necesare finanțării proiectului,
administratorul este exonerat de orice răspundere.
Art. 17. — Administratorul este descărcat de orice răspundere asociată oricărei pretenții sau acțiuni
cauzate de încălcarea regulilor, reglementărilor sau legislației de către beneficiar, angajații acestuia sau
de persoanele care răspund de acești angajați, precum și ca urmare a încălcării drepturilor aparținând
terțelor părți.
Art. 18. — Beneficiarul își asumă responsabilitatea în fața terțelor părți, inclusiv răspunderea pentru
fapte sau prejudicii de orice fel cauzate de acesta în limita derulării contractului.
Art. 19. — Reprezentanții MIMMCTPL și cei ai OTIMMC au dreptul să verifice la sediul operatorilor
economici veridicitatea și conformitatea declarațiilor, activităților și cheltuielilor făcute în cadrul Programului.
Beneficiarul alocației financiare nerambursabile trebuie să accepte și să faciliteze controlul
reprezentantului MIMMCTPL/OTIMMC asupra utilizării alocației financiare nerambursabile acordate prin
Program.
Art. 20. — În cazul în care, în urma controalelor efectuate de reprezentanții MIMMCTPL și OTIMMC
sau la sesizarea organelor de control abilitate ale statului, se constată că beneficiarii au făcut declarații
incomplete și/sau neconforme cu realitatea pentru a obține alocația financiară nerambursabilă sau au
schimbat destinația acesteia, aceștia au obligația de a rambursa sumele primite, cu dobânzile și penalitățile
aferente, calculate la data constatării.
Art. 21. — Beneficiarul își asumă responsabilitatea în fața terțelor părți, inclusiv răspunderea pentru
fapte sau prejudicii de orice fel cauzate de acesta în limita derulării contractului. Contractul angajează
răspunderea solidară a beneficiarului și a succesorilor săi, pe de o parte, iar pe de altă parte, a
administratorului și a succesorilor acestuia.

pe

rs

oa

ne

lo
r

VIII. Conflict de interese
Art. 22. — Beneficiarul se angajează să ia toate măsurile necesare pentru a evita conflictele de
interese și va informa imediat administratorul despre orice situație care cauzează sau ar putea cauza
un asemenea conflict.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

IX. Clauza de confidențialitate
Art. 23. — Părțile convin că termenele și clauzele prezentului contract sunt confidențiale, fiecare
dintre părți obligându-se să nu transmită terților documente, date sau informații rezultate din derularea
acestuia, cu excepția cazului în care informațiile sunt furnizate organelor abilitate ale statului în exercitarea
atribuțiilor ce le revin.
Art. 24. — Părțile se obligă să nu dezvăluie, pe durata contractului, și nici să utilizeze vreo informație
confidențială sau secretă, obținută pe parcursul contractului, în legătură cu cealaltă parte.
Art. 25. — În înțelesul prezentului contract, informații confidențiale sau secrete includ datele
referitoare la informațiile prevăzute în planul de afaceri și în situațiile financiare ale beneficiarului, așa
cum sunt ele prezentate în documentele contabile depuse.
Art. 26. — Părțile vor lua măsurile care se impun pentru respectarea de către personalul propriu a
prevederilor art. 23 și 24.

es

tin

at

ex

X. Modificarea contractului
Art. 27. — Orice modificare a prezentului contract se face prin act adițional, parte integrantă din
contract.
Art. 28. — Valoarea totală a contractului poate fi modificată de către administrator, dar numai în
sensul diminuării, în cazul constatării nerespectării de către beneficiar a clauzelor contractului sau în
cazul solicitării exprese a beneficiarului.

D

30

XI. Încetarea contractului
Art. 29. — Contractul încetează de drept la termenul prevăzut în art. 3 al cap. II.
Art. 30. — Contractul poate înceta prin reziliere la inițiativa administratorului, fără acordarea
niciunui preaviz, fără a plăti niciun fel de compensație și fără nicio altă formalitate, atunci când beneficiarul:
a) nu-și îndeplinește oricare dintre obligațiile asumate prin contract;
b) este declarat insolvabil, se află în reorganizare judiciară sau în stare de insolvabilitate;
c) face declarații false sau incomplete pentru a obține finanțarea prevăzută în contract sau furnizează
rapoarte ce nu reprezintă realitatea;
d) comite nereguli de ordin financiar sau acte de corupție în legătură cu proiectul, stabilite printr-o
hotărâre judecătorească definitivă.
Art. 31. — Rezilierea contractului conduce la excluderea beneficiarului de la posibilitatea de a
beneficia de sprijin financiar de la bugetul de stat în cadrul Programului, pe o perioadă de 24 de luni de
la data constatării neîndeplinirii condițiilor care au condus la încetarea contractului, și la restituirea în
întregime a sumelor de care a beneficiat, cu dobânzile și penalitățile aferente, calculate la data rezilierii.
XII. Rezolvarea și soluționarea litigiilor
Art. 32. — Prezentul contract se supune legislației românești.
Art. 33. — Eventualele litigii ivite în legătură cu prezentul contract vor fi soluționate pe cale amiabilă.
În cazul în care acest lucru nu este posibil, litigiul va fi adus spre soluționare instanței judecătorești
competente.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
XIII. Forța majoră
Art. 34. — Forța majoră exonerează părțile de răspundere în cazul imposibilității derulării
contractului, al executării necorespunzătoare sau cu întârziere a obligațiilor asumate prin acesta.
Art. 35. — Prin forță majoră se înțelege un eveniment independent de voința părților, imprevizibil
ori insurmontabil, apărut după încheierea contractului, care împiedică părțile să își execute obligațiile
asumate.
Art. 36. — Cazurile de forță majoră vor fi certificate de către Camera de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București, în condițiile legii.
Art. 37. — Partea care invocă forța majoră este obligată să notifice celeilalte părți, în termen de
5 zile, prin fax/scrisoare recomandată, existența și data de începere a evenimentului sau împrejurările
considerate ca forță majoră, fiind obligată să ia toate măsurile posibile pentru limitarea consecințelor
produse de un asemenea caz.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

XIV. Dispoziții finale
Art. 38. — Prezentul contract reprezintă voința părților și înlătură orice altă înțelegere verbală dintre
acestea, anterioară sau ulterioară lui.
Art. 39. — Prezentul contract se completează cu prevederile Ordinului ministrului pentru întreprinderi
mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale nr. 793/2008 privind aprobarea Procedurii de implementare
a Programului pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului
acestora la finanțare — START.
Contractul a fost încheiat în 3 exemplare originale, două exemplare pentru administratorul de
Program și un exemplar pentru beneficiar, fiecare având aceeași valoare, semnate de reprezentanții
legali ai celor două părți contractuale.
Prezentul contract s-a încheiat azi, .........................

Beneficiar,
...........................................

ii
g

Reprezentantul legal/Funcția,
............................................................
(nume/prenume în clar, semnătura și ștampila)

rm

(nume/prenume în clar, semnătura și ștampila)

ăr

Director executiv,
............................................................

ra

tu

ite

a

Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație
.............................................

in

fo

Control financiar preventiv propriu
............................................................

us

iv

(nume/prenume în clar, semnătura și ștampila)

at

ex

cl

Compartiment economic,
juridic și resurse umane
............................................................

tin

(nume/prenume în clar și semnătura)

D

es

Coordonator UIP,
............................................................
(nume/prenume în clar și semnătura)

ANEXĂ
la contractul de finanțare

Numărul notificării ....................
Data ..............................
..
NOTIFICARE

privind acordul de principiu pentru finanțare
Destinatar:
Denumirea operatorului economic ..................................................................................................
Data înregistrării ..............................................................................................................................
Nr. de ordine în registrul comerțului ................................................................................................
Codul unic de înregistrare ..............................................................................................................
Sediul/Adresa ..................................................................................................................................
Telefon/Fax
....................................................................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/7.VII.2008
Vă notificăm prin prezenta acordul de principiu pentru finanțarea următoarelor activități și cheltuieli
aferente acestora:

Valoarea finanțării
aprobate de principiu
— lei —

Denumirea activității1)

achiziționarea următoarelor mașini, utilaje și echipamente ..............................
achiziționarea de mijloace de transport mărfuri ................................................
achiziționarea de brevete de invenție ...............................................................
achiziționarea de licențe ....................................................................................
cheltuieli privind înregistrarea/autorizarea operatorului economic
.................................................................................................................

ic
e

TOTAL2):

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Prezenta procedură instituie o schemă de ajutor de minimis. Acordarea ajutoarelor de minimis în
cadrul Programului se va face numai cu respectarea criteriilor privind ajutorul de minimis prevăzute de
Regulamentul CE nr. 1.998/2006 privind aplicarea art. 87 și 88 ale Tratatului CE la ajutorul de minimis.
Pragul maxim al ajutorului de minimis acordat unui operator economic, cumulat pe parcursul ultimilor
3 ani fiscali (2 ani fiscali precedenți și anul fiscal în curs), fie din surse publice naționale, fie din surse
comunitare, este în valoare totală de 200.000 euro.
................................................

.

tu

ite

a

Valoarea totală a finanțării aprobate de principiu

Se va completa, unde este cazul, cu denumirea tehnică și numărul de bucăți.
Valoarea totală a alocației financiare nerambursabile pentru fiecare beneficiar nu poate depăși 60.000 lei.

D

es

tin

at

2)

ex

1)

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Coordonator UIP,
.......................................
Semnătura .................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508/7.VII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|282407|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

