Miercuri, 9 iulie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 516

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

ra

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–15

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

2.007. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
aprobarea componenței Comisiei pentru autorizarea
operatorilor economici din domenii cu reglementări
specifice și a Regulamentului de organizare și
funcționare a acesteia, precum și a Normelor de
organizare, funcționare și control vamal al activității de
comercializare a mărfurilor în regim duty-free și/sau
duty-free diplomatic, a Criteriilor referitoare la
autorizarea funcționării unităților emitente de tichete
de masă și a celor referitoare la autorizarea
funcționării unităților emitente de tichete-cadou și de
tichete de creșă ..........................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/9.VII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind aprobarea componenței Comisiei pentru autorizarea operatorilor economici
din domenii cu reglementări specifice și a Regulamentului de organizare și funcționare a acesteia,
precum și a Normelor de organizare, funcționare și control vamal al activității de comercializare
a mărfurilor în regim duty-free și/sau duty-free diplomatic, a Criteriilor referitoare la autorizarea
funcționării unităților emitente de tichete de masă și a celor referitoare la autorizarea funcționării
unităților emitente de tichete-cadou și de tichete de creșă

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În baza prevederilor:
— art.4 și 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104/2002 privind regimul vamal al mărfurilor comercializate în
regim duty-free, aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2003, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 2 alin. (2) din Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, cu completările ulterioare, și ale art. 3 din
Hotărârea Guvernului nr. 5/1999 pentru aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă,
cu modificările ulterioare; și
— art. 5 alin. (2) din Legea nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor-cadou și a tichetelor de creșă, cu modificările
ulterioare, și ale art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.317/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a dispozițiilor
Legii nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor-cadou și a tichetelor de creșă,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,

ra

tu

ite

realizarea documentului se vor folosi hârtie și cerneluri speciale,
precum și alte elemente de siguranță. Modelul autorizației este
prevăzut în anexa nr. 9. Autorizațiile tipărite până la data
prezentului ordin vor fi utilizate până la epuizarea stocului.
Art. 5. — (1) Se aprobă Criteriile referitoare la autorizarea
funcționării unităților emitente de tichete-cadou și de tichete de
creșă, prevăzute în anexa nr. 10.
(2) Autorizarea funcționării unităților emitente de tichetecadou și de tichete de creșă se concretizează într-un document
cu regim special, tipărit, prin grija Ministerului Economiei și
Finanțelor, de către Compania Națională ăImprimeria Națională” —
S.A. La realizarea documentului se vor folosi hârtie și cerneluri
speciale, precum și alte elemente de siguranță. Modelul
autorizației este prevăzut în anexa nr. 11. Autorizațiile tipărite
până la data prezentului ordin vor fi utilizate până la epuizarea
stocului.
Art. 6. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 416/2007
pentru aprobarea componenței Comisiei pentru autorizarea
operatorilor de produse supuse accizelor armonizate și a
Regulamentului de organizare și funcționare a acesteia, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412 din 20 iunie
2007, cu modificările și completările ulterioare, Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.397/2002 pentru aprobarea
Normelor de organizare, funcționare și control vamal al activității
de comercializare a mărfurilor în regim duty-free, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777 din 25 octombrie
2002, cu modificările și completările ulterioare, Ordinul
ministrului finanțelor nr. 140/1999 pentru aprobarea criteriilor
referitoare la autorizarea funcționării unităților emitente de
tichete de masă potrivit Legii nr. 142/1998 privind acordarea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se instituie Comisia pentru autorizarea operatorilor
economici din domenii cu reglementări specifice, în componența
prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei pentru autorizarea operatorilor economici
din domenii cu reglementări specifice, cuprins în anexa nr. 2.
Art. 3. — (1) Se aprobă Normele de organizare, funcționare
și control vamal al activității de comercializare a mărfurilor în
regim duty-free și/sau duty-free diplomatic, prevăzute în anexa
nr. 3.
(2) Comercializarea mărfurilor în regim duty-free și/sau
duty-free diplomatic se realizează în baza autorizației de
funcționare în regim duty-free, respectiv a autorizației de
funcționare în regim duty-free diplomatic, după caz. Modelul
autorizației este prevăzut în anexa nr. 4.
(3) Pentru mărfurile scoase dintr-un magazin duty-free în
vederea introducerii într-un alt magazin duty-free aparținând
aceluiași operator economic, birourile vamale de control în
competența cărora funcționează aceste magazine utilizează
registrul special de evidență, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 5.
(4) Prin magazinele duty-free pot fi vândute numai mărfurile
prevăzute în anexa nr. 6.
(5) Toate mărfurile destinate vânzării prin magazinele
duty-free și/sau duty-free diplomatic trebuie să aibă aplicată pe
ele sau pe ambalaj o etichetă autocolantă cu următorul text:
ăDUTY-FREE” sau ăDUTY-FREE DIPLOMATIC”, realizată conform
modelului prevăzut în anexa nr. 7.
Art. 4. — (1) Se aprobă Criteriile referitoare la autorizarea
funcționării unităților emitente de tichete de masă, prevăzute în
anexa nr.8.
(2) Autorizarea funcționării unităților emitente de tichete de
masă se concretizează într-un document cu regim special,
tipărit, prin grija Ministerului Economiei și Finanțelor, de către
Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A. La

a

ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/9.VII.2008
tichetelor de , publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

funcționarea unităților emitente de tichete cadou și de tichete de

nr. 89 din 2 martie 1999, și Ordinul ministrului finanțelor publice

creșă, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 877

nr. 1.719/2006 pentru aprobarea criteriilor referitoare la

din 26 octombrie 2006, cu modificările ulterioare.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici
secretar de stat
București, 27 iunie 2008.
Nr. 2.007.
ANEXA Nr. 1

COMPONENȚA

Comisiei pentru autorizarea operatorilor economici din domenii cu reglementări specifice

ic
e

7. vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală pentru Autoritatea Națională a Vămilor — membru —
numai pentru autorizarea activității de duty-free;
8. comisarul general al Gărzii Financiare — membru.
NOTĂ:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

În cazuri justificate, președintele comisiei este înlocuit de
vicepreședinte, care exercită toate atribuțiile președintelui
conform prezentului ordin.
În cazul în care, în mod justificat, președintele și
vicepreședintele nu pot participa la ședință, atribuțiile
președintelui, stabilite conform prezentului ordin, se exercită de
către directorul Direcției de management și monitorizare alte
domenii specifice.
În cazuri justificate, la ședințele comisiei, în locul membrilor
titulari vor putea participa înlocuitorii desemnați de aceștia.
ANEXA Nr. 2

rm

ăr

ii
g

1. Secretarul de stat din cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor, coordonator al Direcției de reglementări în domeniul
nefiscal — președinte
Din partea Ministerului Economiei și Finanțelor:
2. directorul general al Direcției generale management al
domeniilor reglementate specific — vicepreședinte;
3. directorul general al Direcției generale juridice — membru;
4. directorul Direcției de management și monitorizare alte
domenii specifice — membru;
5. directorul Direcției de reglementări în domeniul nefiscal —
membru.
Din partea Agenției Naționale de Administrare Fiscală:
6. vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală pe probleme de control — membru;

fo

REGULAMENT

us

iv

in

de organizare și funcționare a Comisiei pentru autorizarea operatorilor economici din domenii
cu reglementări specifice

D

es

tin

at

ex

cl

I. Prevederi generale
Art. 1. — Autorizarea operatorilor economici să desfășoare
activități în regim duty-free și/sau duty-free diplomatic,
autorizarea funcționării unităților emitente de tichete de masă,
precum și autorizarea funcționării unităților emitente de tichetecadou și tichete de creșă, denumiți în continuare operatori, se
realizează prin intermediul Comisiei pentru autorizarea
operatorilor economici din domenii cu reglementări specifice,
denumită în continuare comisie, structură interdepartamentală
care își desfășoară activitatea în sediul Ministerului Economiei
și Finanțelor.
Art. 2. — Activitatea curentă a comisiei se realizează prin
intermediul direcției de specialitate cu atribuții de management
al domeniilor reglementate specific din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor.
Art. 3. — (1) Comisia își desfășoară activitatea și poate lua
hotărâri în prezența a cel puțin 5 din numărul membrilor săi.
(2) Deciziile comisiei sunt obligatorii pentru toți operatorii din
domeniile cu reglementări specifice — operatorii autorizați să
desfășoare activități în regim duty-free și/sau duty-free
diplomatic, operatorii care funcționează ca unități emitente de
tichete de masă, precum și operatorii care funcționează ca
unități emitente de tichete-cadou și tichete de creșă.
II. Organizarea ședințelor de lucru ale comisiei
Art. 4. — (1) Comisia se întrunește, de regulă, de două ori pe
lună pentru analiza situațiilor care impun luarea unei decizii.

(2) Comisia va fi convocată de președintele sau
vicepreședintele acesteia, inclusiv la propunerea direcției de
specialitate cu atribuții de management al domeniilor
reglementate specific din cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor.
Art. 5. — (1) Direcția de specialitate cu atribuții de
management al domeniilor reglementate specific din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor va pune la dispoziția
membrilor comisiei, cu cel puțin două zile lucrătoare înainte,
ordinea de zi și documentațiile aferente.
(2) Documentația constă, în principal, în:
a) solicitări în vederea autorizării, susținute de actele
necesare;
b) sesizări primite de la organele cu atribuții de control;
c) sesizări din partea operatorilor etc.
Art. 6. — (1) Întreaga documentație va fi prezentată în plenul
comisiei.
(2) Fiecare documentație va fi prezentată printr-o notă care
va cuprinde propunerea de soluționare formulată de direcția de
specialitate cu atribuții de management al domeniilor
reglementate specific din cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor și va fi semnată de către directorul acesteia sau de
înlocuitorul său, după caz.
Art. 7. — (1) Comisia va analiza fiecare documentație
transmisă, cu respectarea prevederilor prezentului regulament și
a legislației în vigoare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/9.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

administrarea din punct de vedere fiscal a operatorului sau a
persoanei împuternicite de către acesta, după caz, data
comunicării fiind data remiterii sub semnătură a actului;
c) prin poștă, la domiciliul fiscal al operatorului sau al
persoanei împuternicite de către acesta, după caz, cu scrisoare
recomandată cu confirmare de primire, precum și prin alte
mijloace, cum sunt fax, e-mail, dacă se asigură transmiterea
textului actului administrativ și confirmarea primirii acestuia, data
comunicării fiind data confirmării primirii actului administrativ;
d) prin publicitate.
(3) În cazul în care comunicarea deciziei nu a fost posibilă
potrivit dispozițiilor prevăzute la alin. (2) lit. a)—c), se va recurge
la comunicarea prin publicitate, prin afișarea la sediul autorității
fiscale aparținând Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
responsabilă cu administrarea din punct de vedere fiscal a
operatorului sau a persoanei împuternicite de către acesta, după
caz, a unei copii a deciziei emise pe numele acestuia. Decizia
se consideră comunicată în termen de 15 de zile de la data
afișării.
Art. 12. — Decizia produce efecte din momentul în care este
comunicată operatorului sau persoanei împuternicite de către
acesta, după caz, sau la o dată ulterioară menționată în actul
administrativ comunicat, potrivit legii.
Art. 13. — Lipsa unuia dintre elementele deciziei referitoare
la calitatea persoanei care semnează actul administrativ,
numele și prenumele ori denumirea operatorului, a obiectului
actului administrativ sau a semnăturii președintelui ori
vicepreședintelui comisiei atrage nulitatea acestuia. Nulitatea se
constată de instanța judecătorească de contencios administrativ
în condițiile legii.
Art. 14. — Comisia poate îndrepta erorile materiale din
decizie, din oficiu sau la cererea operatorului ori a persoanei
împuternicite de către acesta, după caz. Decizia corectată se
comunică operatorului sau persoanei împuternicite de către
acesta, după caz, potrivit legii.
Art. 15. — (1) Împotriva deciziei comisiei se poate formula
plângere prealabilă în condițiile art.7 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea prealabilă formulată împotriva deciziei
comisiei, în condițiile prezentului ordin, este calea administrativă
de atac prin care se solicită autorității publice emitente
reexaminarea deciziei.
Art. 16. — În situația în care operatorul contestă decizia de
suspendare, revocare ori anulare a autorizației sau orice alte
decizii emise de comisie, efectul deciziei se suspendă de drept
până la soluționarea contestației de către comisie în cadrul
procedurii prealabile prevăzute de legislația din domeniu.
Art. 17. — (1) Plângerea prealabilă se formulează în scris și
va cuprinde:
a) datele de identificare ale contestatarului;
b) obiectul plângerii prealabile;
c) motivele de fapt și de drept;
d) dovezile pe care se întemeiază;
e) semnătura contestatarului sau a împuternicitului acestuia,
precum și ștampila în cazul persoanelor juridice. Dovada calității
de împuternicit al contestatarului, persoană fizică sau juridică, se
face potrivit legii.
(2) Plângerea prealabilă se depune la registratura generală
a Ministerului Economiei și Finanțelor, în termenele prevăzute la
art. 7 din Legea nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Direcția de specialitate cu atribuții de management al
domeniilor reglementate specific din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor sau comisia are dreptul de a solicita
orice alte documente, declarații sau informații, atât de la
operatorii solicitanți, cât și de la alți operatori sau instituții ale
statului.
(3) Comisia va respinge orice solicitare de autorizare în
situația în care nu sunt întrunite elementele de admitere a
acesteia.
Art. 8. — (1) Deciziile vor fi luate de către comisie cu votul
majorității simple din numărul de membri prezenți și vor fi
validate prin semnarea de către toți membrii prezenți a
procesului-verbal în care sunt menționate acestea.
(2) Deciziile se semnează de către președintele sau de către
vicepreședintele acesteia.
Art. 9. — (1) La ședințele comisiei participă șeful serviciului
de specialitate și un expert din cadrul aceluiași serviciu, care va
consemna într-un registru de procese-verbale aspectele
analizate și toate deciziile adoptate în cadrul ședinței.
(2) La lucrările comisiei poate fi invitat, după caz, câte un
reprezentant din partea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, a Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse, precum și câte un reprezentant al patronatelor legal
înființate, al Asociației duty-free din România, punctele de
vedere exprimate de acești reprezentanți în cadrul lucrărilor
comisiei având caracter consultativ.
(3) Reprezentanții asociațiilor profesionale sau patronale în
domeniu participă la analiza cazurilor supuse dezbaterilor
comisiei, dar nu vor participa la luarea deciziei de către membrii
acesteia.
III. Deciziile comisiei
Art. 10. — (1) Deciziile comisiei sunt acte administrative
emise numai în formă scrisă.
(2) Deciziile cuprind următoarele elemente:
a) denumirea comisiei;
b) data la care a fost emisă;
c) datele de identificare ale operatorului;
d) obiectul actului administrativ;
e) motivele de fapt;
f) temeiul de drept;
g) numele și semnătura președintelui sau ale
vicepreședintelui comisiei, după caz;
h) ștampila comisiei;
i) posibilitatea de a fi contestată, calea de atac și termenul în
care aceasta poate fi exercitată.
Art. 11. — (1) Decizia trebuie comunicată operatorului căruia
îi este destinată.
(2) Comunicarea deciziei se realizează astfel:
a) prin prezentarea operatorului sau a persoanei
împuternicite de către acesta, după caz, la sediul direcției de
specialitate cu atribuții de management al domeniilor
reglementate specific din cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor sau la sediul autorității fiscale aparținând Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, responsabilă cu
administrarea din punct de vedere fiscal a operatorului sau a
persoanei împuternicite de către acesta, după caz, și primirea
actului administrativ de către acesta sub semnătură, data
comunicării fiind data ridicării sub semnătură a actului;
b) prin remiterea sub semnătură a actului administrativ de
către persoanele împuternicite de autoritatea fiscală aparținând
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, responsabilă cu

ra

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/9.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

raport de susținerile formulate de contestatar, de dispozițiile
legale invocate de acesta și de documentele existente la dosarul
cauzei. Soluționarea plângerii prealabile se face în limitele
sesizării.
(2) Comisia, pentru lămurirea cauzei, poate solicita punctul
de vedere al direcțiilor de specialitate din Ministerul Economiei
și Finanțelor sau al altor instituții și autorități.
(3) Prin soluționarea plângerii prealabile nu se poate crea o
situație mai grea contestatarului în propria cale de atac.
(4) Contestatarul, intervenienții sau împuterniciții acestora
pot să depună probe noi în susținerea cauzei.
(5) Comisia se va pronunța mai întâi asupra excepțiilor de
procedură și asupra celor de fond, iar când se constată că
acestea sunt întemeiate nu se va mai proceda la analiza pe fond
a cauzei.
Art. 22. — (1) Prin decizie, plângerea prealabilă va putea fi
admisă, în totalitate sau în parte, ori respinsă.
(2) În cazul admiterii plângerii prealabile se decide, după caz,
anularea totală sau parțială a actului atacat.
(3) Dacă se constată neîndeplinirea unei condiții procedurale
la învestirea comisiei cu soluționarea plângerii prealabile,
aceasta va fi respinsă fără a se proceda la analiza pe fond a
cauzei.
(4) Plângerea prealabilă nu poate fi respinsă dacă poartă o
denumire greșită.
Art. 23. — (1) Decizia privind soluționarea plângerii prealabile
se comunică contestatarului în formă scrisă, în condițiile
prevăzute la art. 11.
(2) Deciziile emise în soluționarea plângerilor prealabile pot
fi atacate la instanța judecătorească de contencios administrativ
competentă.

fo

rm

ăr

ii
g

(3) În cazul în care plângerea prealabilă este depusă la un
organ necompetent din cadrul autorității fiscale, aceasta va fi
înaintată, în termen de 5 zile de la data primirii, direcției de
specialitate cu atribuții de management al domeniilor
reglementate specific din cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor.
Art. 18. — Plângerea prealabilă poate fi retrasă de
contestatar până la soluționarea acesteia. Comisia va comunica
contestatarului decizia prin care se ia act de renunțarea la
plângerea prealabilă.
Art. 19. — (1) În soluționarea plângerii prealabile, comisia
se pronunță prin decizie.
(2) Decizia emisă în soluționarea plângerii prealabile este
definitivă în sistemul căilor administrative de atac.
Art. 20. — (1) Decizia de soluționare a plângerii prealabile
se emite în formă scrisă și va cuprinde: preambulul,
considerentele și dispozitivul.
(2) Preambulul cuprinde: denumirea comisiei, numele și
prenumele sau denumirea contestatarului, domiciliul fiscal al
acestuia, numărul de înregistrare al plângerii prealabile la
direcția de specialitate cu atribuții de management al domeniilor
reglementate specific din cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor și obiectul cauzei.
(3) Considerentele cuprind motivele de fapt și de drept care
au format convingerea comisiei în emiterea deciziei.
(4) Dispozitivul cuprinde soluția pronunțată, calea de atac și
termenul în care aceasta poate fi exercitată.
(5) Decizia se semnează de către președintele sau
vicepreședintele comisiei, după caz.
Art. 21. — (1) În soluționarea plângerii prealabile, comisia
va verifica motivele de fapt și de drept care au stat la baza
emiterii deciziei atacate. Analiza plângerii prealabile se face în

us

iv

in

ANEXA Nr. 3

NORME

D

es

tin

at

ex

cl

de organizare, funcționare și control vamal al activității de comercializare a mărfurilor
în regim duty-free și/sau duty-free diplomatic
Art. 1. — În înțelesul prezentelor norme, noțiunile de mai jos aprovizionează aceste magazine, precum și personalul
aeronavelor care efectuează curse în trafic extracomunitar și
se definesc astfel:
a) magazine duty-free — depozitele autorizate de Ministerul care are în atribuții vânzarea în regim duty-free sau distribuirea
Economiei și Finanțelor, amplasate numai pe partea dreaptă a gratuită a mărfurilor la bordul acestor aeronave;
e) cumpărători — persoanele care călătoresc înspre o
sensului de ieșire din țară, în punctele de trecere a frontierei de
stat a României, care reprezintă și frontiera externă a Uniunii destinație internațională, precum și pasagerii și membrii
Europene, terestre, navale și în aeroporturile internaționale în echipajelor aeronavelor care efectuează curse în trafic
care se vând mărfuri comunitare și/sau necomunitare, cu extracomunitar. În cazul magazinelor duty-free diplomatice,
amănuntul, în valută, persoanelor care călătoresc având ca noțiunea de cumpărător se referă la reprezentanțele diplomatice
și la personalul acestora;
destinație o țară terță;
f) aparate de marcat electronice fiscale — casele de marcat,
b) magazine duty-free diplomatice — depozite autorizate de
Ministerul Economiei și Finanțelor, în care se vând mărfuri precum și alte sisteme ce includ dispozitive cu funcții de case de
comunitare și/sau necomunitare, cu amănuntul, în valută, în marcat, care înglobează constructiv un modul fiscal prin
exclusivitate reprezentanțelor diplomatice și personalului intermediul căruia controlează memoria fiscală, dispozitivul
acestora. Necesitatea și amplasarea acestor magazine se dublu de imprimare și afișajul client;
g) birou vamal de control — autoritate vamală în a cărei
avizează de Ministerul Afacerilor Externe;
c) mărfuri în regim duty-free — mărfurile vândute în competență se află supravegherea magazinelor duty-free și
magazine duty-free și/sau duty-free diplomatice, mărfuri vândute duty-free diplomatice, precum și a depozitelor din aeroporturile
la bordul aeronavelor care efectuează curse în trafic internaționale, în cazul mărfurilor comercializate în regim
extracomunitar, precum și mărfuri distribuite gratuit pasagerilor duty-free la bordul aeronavelor care efectuează curse în trafic
extracomunitar;
și membrilor echipajelor acestor aeronave;
h) cantități destinate uzului personal — cantitățile care sunt
d) operatori — personalul care lucrează efectiv în
magazinele duty-free și duty-free diplomatice, cel care destinate folosirii la un nivel rezonabil pentru consumul
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/9.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) cazierul judiciar al reprezentantului legal al persoanei
juridice (în original);
c) date cu privire la magazinul pentru care se cere eliberarea
autorizației, respectiv: amplasarea, suprafața, reprezentarea
grafică;
d) documente prin care se face dovada dotării cu aparate de
marcat electronice fiscale, precum și numărul avizului de
utilizare/distribuire eliberat de Comisia de avizare a distribuției și
utilizării aparatelor de marcat electronice fiscale (în copie);
e) acordul pentru desfășurarea activității de comercializare
dat de deținătorul legal al spațiului în care se va desfășura
activitatea (în copie);
f) contractul de închiriere a terenului pe care va fi amplasată
construcția sau a clădirii ce va fi utilizată cu scop comercial (în
copie);
g) autorizația de construire eliberată de autoritatea
competentă (în copie);
h) avizul biroului vamal, în original, pe planurile și pe schițele
de amplasare a construcțiilor existente sau care vor fi destinate
magazinului duty-free, precum și avizul biroului vamal, în
original, privind asigurarea condițiilor legale de organizare,
funcționare și supraveghere vamală a magazinului duty-free;
i) avizul biroului vamal referitor la amplasarea depozitelor în
aeroporturile internaționale, pentru mărfurile destinate
comercializării în regim duty-free la bordul aeronavelor care
efectuează curse în traficul extracomunitar.
(4) Demararea construcțiilor aferente clădirilor destinate
magazinelor duty-free pentru care se solicită autorizarea este
permisă numai după obținerea autorizațiilor de funcționare
pentru aceste magazine.
(5) Pentru obținerea autorizației de comercializare a
mărfurilor în regim duty-free la bordul aeronavelor, cererea va fi
însoțită de următoarele documente:
a) un certificat constatator emis de oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte capitalul social, asociații, obiectul
de activitate, administratorii, însoțit de copia certificatului de
înregistrare eliberat potrivit reglementărilor legale în vigoare;
b) avizul biroului vamal, în original, privind asigurarea
condițiilor legale de organizare, funcționare și supraveghere
vamală a depozitului pentru mărfurile care vor fi destinate
comercializării în regim duty-free la bordul aeronavelor care
efectuează curse în trafic extracomunitar;
c) contractul de aprovizionare a aeronavelor încheiat cu
companii aeriene autorizate să desfășoare curse în trafic
extracomunitar (în copie);
d) cazierul judiciar al reprezentantului legal al persoanei
juridice (în original).
(6) Autorizațiile se eliberează numai după plata taxei de
autorizare de 10.000 euro, certificată prin prezentarea ordinului
de plată și a extrasului de cont (în original și copie).
(7) Cererile și autorizațiile se înscriu în registre de evidență
speciale la nivelul Autorității Naționale a Vămilor și al direcției
de specialitate cu atribuții de management al domeniilor
reglementate specific din cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor.
Art. 6. — (1) Aprovizionarea magazinelor duty-free se poate
face cu mărfuri comunitare și/sau necomunitare.
(2) În vederea introducerii mărfurilor necomunitare în
magazinele duty-free, persoanele juridice autorizate să
comercializeze mărfuri în regim duty-free urmează să solicite

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

individual, familial ori pentru cadouri, fără a fi utilizate în scopul
vânzării;
i) autorizație — documentul eliberat de Ministerul Economiei
și Finanțelor, prin care se conferă dreptul de înființare a unui
magazin duty-free sau duty-free diplomatic, de vânzare a unor
mărfuri în regim duty-free la bordul aeronavelor care efectuează
curse în trafic extracomunitar și de distribuire gratuită a unor
mărfuri pasagerilor și membrilor echipajelor acestor aeronave;
j) autorizat — persoana juridică constituită potrivit legii,
titulară a autorizației de funcționare în regim duty-free și/sau
duty-free diplomatic, iar în cazul aeronavelor care efectuează
curse în trafic extracomunitar, persoana juridică română care
este autorizată să desfășoare curse în trafic extracomunitar,
precum și persoana juridică română care are încheiat un
contract de aprovizionare a aeronavelor cu companii aeriene
autorizate să desfășoare curse în trafic extracomunitar;
k) aeronave care efectuează curse în trafic extracomunitar —
mijloacele de transport aerian, indiferent de țara de înmatriculare
sau de naționalitate, utilizate în trafic extracomunitar pentru
transportul de persoane.
Art. 2. — Amplasarea și amenajarea exterioară a
magazinelor duty-free nu trebuie să permită accesul în incintă al
persoanelor care nu călătoresc înspre o destinație
internațională. Amplasarea și amenajarea exterioară a
magazinelor duty-free nu trebuie să permită introducerea sau
scoaterea de mărfuri din incinta acestora prin alte locuri decât
cele stabilite de autoritățile vamale.
Art. 3. — Planurile și schițele de amplasare a construcțiilor
existente sau care se vor înființa, destinate magazinelor dutyfree și duty-free diplomatice, se avizează de birourile vamale în
a căror rază de competență urmează să funcționeze
magazinele. Aceste documente stau la baza eliberării
autorizației de funcționare.
Art. 4. — Dacă necesitățile de funcționare a magazinelor
duty-free impun folosirea unor spații-anexe, acestea trebuie
amplasate în aceeași clădire sau în imediata ei apropiere, care
se află în aceeași zonă de supraveghere vamală, calea de
comunicare dintre acestea considerându-se parte integrantă a
perimetrului magazinelor.
Art. 5. — (1) Pentru obținerea autorizației de funcționare
persoana juridică solicitantă va depune la Autoritatea Națională
a Vămilor o cerere de autorizare care trebuie să conțină
următoarele elemente:
a) denumirea persoanei juridice, forma și sediul acesteia;
b) codul fiscal al persoanei juridice solicitante;
c) denumirea punctului de trecere a frontierei de stat în care
este sau se amplasează magazinul pentru care se solicită
eliberarea autorizației;
d) datele personale ale celor care reprezintă persoana
juridică, respectiv: numele, prenumele, data și locul nașterii,
domiciliul actual, funcția deținută;
e) conturile bancare, băncile la care are deschise conturi, în
valută și în lei, valoarea capitalului social.
(2) Cererea se semnează de persoanele care angajează
legal persoana juridică solicitantă.
(3) Cererea este însoțită de următoarele documente, în copie
sau în original, după caz:
a) un certificat constatator emis de oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte capitalul social, asociații, obiectul
de activitate, administratorii, însoțit de copia certificatului de
înregistrare eliberat potrivit reglementărilor legale în vigoare;

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/9.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) numărul bonului fiscal (numerele se dau în ordine
crescătoare);
c) identitatea cumpărătorului: numele și prenumele, felul și
numărul documentului de trecere a frontierei de stat;
d) numărul cursei, în cazul transportului aerian;
e) felul bunului vândut;
f) unitatea de măsură;
g) cantitatea;
h) valoarea unitară și totală;
i) data vânzării.
(3) Facturile vor fi utilizate pentru produse de folosință
îndelungată, cum ar fi: aparatură foto, aparatură electronică,
aparatură electrocasnică etc. Pe lângă informațiile conținute în
bonurile fiscale, facturile vor evidenția în plus marca, tipul, seriile
produselor vândute, precum și alte elemente cerute de
reglementările în vigoare.
Art. 13. — Comercializarea mărfurilor în magazinele dutyfree din aeroporturile internaționale este condiționată de
prezentarea de către cumpărător a cărții de îmbarcare sau a
biletului de avion și a pașaportului și de înregistrarea electronică
a datelor cuprinse în acestea. Excepție fac numai membrii
echipajelor aeronavelor care efectuează curse în trafic
extracomunitar, care vor prezenta numai pașaportul.
Art. 14. — Prin magazinele autorizate, amplasate în
aeroporturile internaționale, după locurile stabilite pentru
efectuarea controlului vamal, pot fi comercializate mărfuri atât
în regim duty-free, cât și mărfuri în condițiile plății obligațiilor
fiscale, în funcție de destinația călătorului. Se vor evidenția
distinct în evidențele financiar-contabile situațiile aprovizionărilor
și vânzărilor de mărfuri sub cele două regimuri fiscale, în cazul
unei activități mixte.
Art. 15. — (1) Toate documentele care atestă aprovizionarea,
vânzarea sau distrugerea mărfurilor se păstrează timp de 5 ani
la dispoziția birourilor vamale.
(2) Un centralizator al acestora se prezintă autorității vamale
lunar, în primele 10 zile ale lunii următoare.
Art. 16. — (1) Bonurile fiscale și facturile vor avea imprimat
textul ăDUTY-FREE”.
(2) Toate mărfurile destinate vânzării prin magazinele dutyfree trebuie să aibă aplicată pe ele sau pe ambalaj o etichetă
autocolantă cu următorul text: ăDUTY-FREE”, realizată conform
modelului prevăzut în anexa nr. 7 la ordin.
(3) Eticheta se aplică în așa fel încât să fie vizibilă și să nu
restrângă informațiile despre produsul oferit spre comercializare.
Art. 17. — (1) Mărfurile comunitare se introduc în magazinele
duty-free numai pe baza documentelor de proveniență a
acestora de la furnizor, inclusiv a documentelor administrative
de însoțire prevăzute de legislația fiscală, în cazul produselor
accizabile.
(2) O copie de pe aceste documente se transmite birourilor
vamale de control în a căror competență funcționează
magazinele.
(3) Documentele de proveniență a mărfurilor comunitare
livrate succesiv către un magazin duty-free însoțesc mărfurile la
fiecare livrare.
Art. 18. — (1) Pentru mărfurile necomunitare provenite de la
același furnizor, vândute în cursul unei luni în regim duty-free, se
depune lunar câte o singură declarație vamală de reexport.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

birourilor vamale de control acordarea regimului de antrepozit
vamal.
(3) Introducerea mărfurilor în magazinele duty-free se face
numai sub supraveghere vamală.
(4) Acordarea regimului de antrepozit vamal în cazul
mărfurilor necomunitare este permisă fără garantarea drepturilor
de import, definite conform prevederilor art.4 alin.(10) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a
Codului vamal comunitar.
(5) Mărfurile necomunitare circulă către magazinele duty-free
sub regimul vamal de tranzit, cu garantarea drepturilor de import
aferente fiecărui transport.
(6) În cazul în care s-a utilizat o garanție izolată, deblocarea
garanției se face de către biroul vamal de plecare în termen de
24 de ore de la primirea confirmării transmise de biroul vamal de
destinație, prin procedură informatică sau prin fax.
(7) Nu este permisă scoaterea mărfurilor dintr-un magazin
duty-free aparținând unui operator în vederea introducerii într-un
magazin duty-free aparținând altui operator.
(8) Pentru mărfurile scoase dintr-un magazin duty-free în
vederea introducerii într-un alt magazin duty-free aparținând
aceluiași operator birourile vamale de control în competența
cărora funcționează aceste magazine utilizează Registrul
special de evidență, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5
la ordin.
Art. 7. — Prin magazinele duty-free pot fi vândute numai
mărfurile prevăzute în anexa nr. 6 la ordin.
Art. 8. — Mărfurile admise la vânzare prin magazinele dutyfree pot fi comercializate numai în cantități destinate uzului
personal.
Art. 9. — Mărfurile pot fi comercializate numai în ambalaje și
în cantități uzuale pentru comerțul cu amănuntul.
Art. 10. — (1) Toate mărfurile aprovizionate în scopul vânzării
prin magazinele duty-free vor fi însoțite de documente legale,
datate, semnate de cei în drept și ștampilate, din care să rezulte
cu claritate:
a) furnizorul (denumirea, sediul social, codul fiscal, numărul
de înmatriculare la registrul comerțului);
b) data livrării;
c) mijlocul de transport utilizat, precum și numele și
prenumele delegatului sau ale șoferului și documentul de
identitate al acestuia;
d) denumirea mărfii;
e) cantitatea;
f) unitatea de măsură;
g) prețul de achiziție.
(2) Toate mărfurile vor fi comercializate în cadrul termenelor
de valabilitate prescrise de furnizor.
Art. 11. — Prețurile de vânzare ale produselor se exprimă în
dolari S.U.A. și/sau în euro și se afișează la vedere. Orice
modificări ulterioare ale prețurilor de vânzare vor fi evidențiate
pe documentele prin care acestea au fost stabilite, cu precizarea
datei la care s-au făcut modificările.
Art. 12. — (1) Justificarea vânzărilor de mărfuri prin
magazinele duty-free se face prin bonuri fiscale sau prin facturi.
(2) Bonurile fiscale vor conține următoarele date:
a) denumirea persoanei juridice autorizate, sediul acesteia
și codul fiscal;

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/9.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 22. — (1) Zilnic sumele în valută încasate din vânzarea
mărfurilor se centralizează în borderoul de vânzări, se
înregistrează în registrul de gestiune și se depun la bancă sau
la casieria persoanei juridice căreia îi aparține magazinul, în
termen de 24 de ore, dacă prin instrucțiunile Băncii Naționale a
României nu se prevăd alte termene.
(2) Din sumele încasate se reține moneda divizionară în
limita unui plafon stabilit de conducerea persoanei juridice căreia
îi aparține magazinul, cu avizul Băncii Naționale a României, în
vederea asigurării condițiilor pentru a da restul cuvenit
cumpărătorilor.
Art. 23. — (1) Controlul activității de comercializare a
mărfurilor în regim duty-free se face de către Autoritatea
Națională a Vămilor, de Garda Financiară și de celelalte organe
de control abilitate prin lege și poate consta în verificări inopinate
ale tranzacțiilor, în examinarea mărfurilor care sunt
comercializate și în verificări ale evidențelor operative, contabile
și fiscale.
(2) Biroul vamal în a cărui rază de competență se află
magazinul duty-free are obligația să efectueze cel puțin un
control trimestrial.
Art. 24. — (1) Măsura anulării autorizației de funcționare se
ia în următoarele situații:
a) vânzarea unor bunuri care nu se regăsesc în anexa nr. 6
la ordin;
b) neplata taxei de autorizare anuale la termenul prevăzut la
art. 8 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 104/2002 privind regimul vamal al mărfurilor comercializate
în regim duty-free, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 132/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Anularea autorizației se face de către Comisia pentru
autorizarea operatorilor economici din domenii cu reglementări
specifice, în baza actului constatator întocmit în condițiile legii de
către organele de control abilitate.
Art. 25. — Autoritatea Națională a Vămilor va nominaliza
birourile vamale de control în a căror rază de competență
urmează să își desfășoare activitatea magazinele duty-free
diplomatice.
Art. 26. — (1) Amplasarea magazinelor duty-free diplomatice,
precum și construcția acestora nu trebuie să permită accesul în
incintă al persoanelor care nu au calitatea de cumpărător în
sensul prezentelor norme.
(2) Amenajarea exterioară a magazinelor duty-free
diplomatice trebuie să facă imposibilă introducerea sau
scoaterea de mărfuri din incinta acestora prin alte locuri decât
cele destinate acestor activități.
(3) Planurile și schițele de amplasare a construcțiilor
existente sau care urmează să fie construite cu destinația de
magazine duty-free diplomatice se avizează de birourile vamale
în a căror rază de competență urmează să își desfășoare
activitatea magazinele.
Art. 27. — (1) Vânzările de mărfuri din magazinele duty-free
diplomatice se pot face numai pe baza carnetelor de identitate
CD eliberate de Ministerul Afacerilor Externe.
(2) Reprezentanțele diplomatice și personalul acestora pot
cumpăra mărfuri din magazinele duty-free diplomatice pe bază
de comenzi întocmite în 3 exemplare, cu avizul prealabil al
Ministerului Afacerilor Externe. Un exemplar al comenzii se
reține de Ministerul Afacerilor Externe. După onorarea parțială

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Pentru mărfurile necomunitare provenite de la același
furnizor, vândute în cursul unei luni prin magazinele duty-free
diplomatice, se depune lunar câte o singură declarație vamală
de punere în liberă circulație.
(3) Pentru mărfurile comunitare provenite de la același
furnizor, vândute în regim duty-free în cursul unei luni, cu
excepția celor vândute prin magazinele duty-free diplomatice,
se depune lunar câte o singură declarație vamală de export.
(4) Pentru mărfurile comunitare purtătoare de accize,
provenite de la același furnizor și vândute în regim duty-free în
cursul unei luni, prin magazinele duty-free diplomatice, se
depune lunar un raport de vânzare.
(5) Declarațiile vamale de reexport, punere în liberă circulație
și export se depun în primele 5 zile ale lunii pentru întreaga
cantitate de mărfuri vândută în cursul lunii anterioare, la biroul
vamal de control în a cărui competență funcționează magazinul.
(6) Raportul de vânzare se depune în primele 5 zile ale lunii
pentru întreaga cantitate de mărfuri vândută în cursul lunii
anterioare, la biroul vamal de control în competența căruia
funcționează magazinul.
(7) Declarațiile vamale și rapoartele de vânzare sunt însoțite
de o listă specificativă în care se evidențiază numerele bonurilor
fiscale și ale facturilor în baza cărora au fost vândute mărfurile
ce fac obiectul acestora, precum și cantitatea și felul mărfurilor
înscrise pe fiecare bon fiscal și factură eliberate.
(8) Documentele care atestă felul și cantitatea mărfurilor
comercializate în regim duty-free se păstrează o perioadă de
5 ani.
Art. 19. — (1) Magazinele duty-free au obligația să efectueze
controlul zilnic al intrărilor și ieșirilor de mărfuri, iar rezultatele
se consemnează într-un registru sigilat de biroul vamal.
(2) Lunar magazinele remit biroului vamal un borderou în
care sunt trecute, cantitativ și valoric, următoarele date:
a) stocul inițial;
b) intrările;
c) ieșirile;
d) distrugerile de mărfuri;
e) stocul final.
(3) Titularul autorizației de funcționare în regim duty-free este
răspunzător de plata tuturor taxelor prevăzute de lege pentru
orice marfă care se constată că lipsește la inventar sau că a fost
sustrasă din magazin.
Art. 20. — În cazul distrugerii totale sau parțiale a mărfurilor,
acestea se scot din evidență pe baza documentelor justificative
legal întocmite, prezentate biroului vamal de către titularul
autorizației.
Art. 21. — (1) Toate sortimentele de mărfuri introduse în
magazine, după recepționarea lor de către gestionar, se expun
spre vânzare.
(2) Cumpărătorul poate achita contravaloarea mărfurilor
achiziționate în oricare dintre valutele liber convertibile înscrise
în listele cuprinzând cursurile de schimb valutar comunicate de
Banca Națională a României.
(3) Lista zilnică cuprinzând cursurile de schimb valutar
comunicate de Banca Națională a României se afișează la loc
vizibil, pentru informarea cumpărătorilor și pentru calculul
operativ al parității în dolari S.U.A. și/sau în euro al valutelor liber
convertibile în care se face plata.

ra

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/9.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

la cunoștința operatorilor dispozițiile legale privind aceste
activități.
Art. 33. — Taxa anuală pentru eliberarea autorizației de
funcționare a magazinelor duty-free, duty-free diplomatice și de
comercializare a mărfurilor în regim duty-free la bordul
aeronavelor care efectuează curse în trafic extracomunitar se
plătește la unitățile Trezoreriei Statului, în contul ăTaxe pentru
licențe și autorizații de funcționare”.
Art. 34. — Schimbarea locului de amplasare a unui magazin
duty-free sau duty-free diplomatic atrage reluarea procedurii de
autorizare și plata taxei anuale aferente.
Art. 35. — Dispozițiile prevăzute la art. 1, 5—11, 15, 18—20,
22—24 se aplică în mod corespunzător și în cazul activității de
comercializare a mărfurilor în regim duty-free la bordul
aeronavelor care efectuează curse în trafic extracomunitar.
Art. 36. — Mărfurile destinate aprovizionării la bordul
aeronavelor care efectuează curse în trafic extracomunitar sunt
depozitate numai în zonele de supraveghere vamală din
aeroporturi.
Art. 37. — Documentul de livrare a mărfurilor din depozit
către aeronavă, emis de deținătorul depozitului și vizat de
autoritatea vamală cu ocazia îmbarcării mărfurilor la bordul
aeronavelor care efectuează curse în trafic extracomunitar,
constituie documentul legal în baza căruia se întocmesc
declarațiile vamale.
Art. 38. — Pentru mărfurile distribuite gratuit pasagerilor și
membrilor echipajului sau comercializate în regim duty-free la
bordul aeronavelor care efectuează curse în trafic
extracomunitar, persoanele juridice române autorizate în acest
sens depun lunar declarațiile vamale la biroul vamal de control
în a cărui competență își desfășoară activitatea, în primele 5 zile
ale lunii următoare celei în care s-au efectuat livrările.
Art. 39. — Depozitele de mărfuri destinate aprovizionării la
bordul aeronavelor care efectuează curse în trafic
extracomunitar pot fi amplasate numai în zona de supraveghere
vamală din aeroporturi, iar sistemul de închidere a acestora
trebuie să permită accesul numai în comun al titularului
depozitului și al autorității vamale.
Art. 40. — Titularii depozitelor sunt obligați să țină o evidență
operativă a mărfurilor aflate în depozit, în forma stabilită de
autoritatea vamală.
Art. 41. — Mărfurile destinate aprovizionării, care au fost
livrate la bordul aeronavelor, dar care nu au fost vândute pot fi
returnate în depozitele aflate în zona de supraveghere vamală
din aeroporturi, pe baza documentului de livrare emis de
persoana juridică română autorizată și vizat de autoritatea
vamală, depus în cadrul termenului prevăzut la art. 38 din
prezentele norme.
Art. 42. — Pentru mărfurile intrate în depozit, a căror ieșire nu
este justificată prin îmbarcare la bordul aeronavelor care
efectuează curse în trafic extracomunitar, autoritatea vamală ia
măsuri pentru regularizarea situației și aplică sancțiunile potrivit
legii.
Art. 43. — Pentru reautorizare, cu 60 de zile calendaristice
înainte de expirarea perioadei de valabilitate a autorizației
emise, persoanele juridice interesate vor trimite la Autoritatea
Națională a Vămilor o cerere însoțită de documentația prevăzută
la art.5 din prezentele norme.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

sau totală a comenzii magazinul confirmă, sub semnătura
persoanei abilitate, pe celelalte două exemplare, felul și
cantitatea mărfurilor vândute.
(3) Un exemplar se păstrează la magazin, iar celălalt
exemplar se restituie reprezentanței diplomatice.
(4) Comanda va cuprinde următoarele elemente:
a) denumirea reprezentanței diplomatice;
b) numele, prenumele și numărul documentului de identitate
ale persoanei împuternicite de reprezentanța diplomatică să
efectueze cumpărăturile;
c) denumirea, unitatea de măsură și cantitatea mărfurilor
solicitate spre cumpărare;
d) data emiterii comenzii;
e) semnătura șefului reprezentanței diplomatice.
(5) Vânzarea băuturilor alcoolice cu concentrație de peste
22% alcool, a țigărilor și a autoturismelor se face în baza
cererilor de import, avizate de Ministerul Afacerilor Externe, în
condițiile legii.
Art. 28. — (1) Pentru toate mărfurile vândute prin magazinele
duty-free diplomatice justificarea vânzărilor o constituie bonurile
fiscale sau facturile.
(2) Bonurile fiscale trebuie să cuprindă următoarele date:
a) numărul bonului fiscal; numerele se vor da în ordine
crescătoare, începând cu 1 ianuarie pentru fiecare an
calendaristic;
b) denumirea persoanei juridice autorizate, deținătoare a
magazinului, sediul acesteia și codul fiscal;
c) numărul carnetului de identitate CD eliberat de Ministerul
Afacerilor Externe, aferent cumpărătorului;
d) natura, valoarea unitară și numărul de articole vândute;
e) unitatea de măsură;
f) valoarea totală;
g) data vânzării.
(3) Facturile sunt utilizate pentru produse de folosință
îndelungată, de exemplu: aparatură electronică, electrotehnică
și altele de acest gen, precum și pentru mărfuri vândute pe bază
de comenzi. Facturile trebuie să cuprindă, pe lângă datele
înscrise în bonurile fiscale, mențiuni suplimentare privind
identificarea mărfurilor: mărci, tipuri, serii, precum și alte
elemente cerute de reglementările în vigoare.
(4) Facturile vor fi însoțite și de certificatul de calitate al
produsului respectiv.
Art. 29. — (1) Bonurile fiscale și facturile trebuie să aibă
imprimat următorul text: ăMărfuri numai pentru uzul
reprezentanțelor diplomatice și al personalului acestora.”
(2) Textul va fi redactat în limbile engleză și română.
Art. 30. — (1) Toate mărfurile destinate vânzării prin
magazinele duty-free diplomatice, fie că se vând ca atare sau
ambalate, trebuie să aibă aplicată o etichetă cu următorul text:
ăDUTY-FREE DIPLOMATIC”, conform anexei nr. 7 la ordin.
(2) Eticheta trebuie astfel aplicată încât să nu restrângă
informațiile despre produsele în cauză, furnizate de producător
sau de comerciant.
Art. 31. — Dispozițiile prevăzute la art. 1, 2, 4, 5—11, 15,
17—24 din prezentele norme se aplică în mod corespunzător și
magazinelor duty-free diplomatice.
Art. 32. — Persoanele juridice care desfășoară activități în
regim duty-free și/sau duty-free diplomatic au obligația să aducă

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/9.VII.2008
ANEXA Nr.4

România

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

Comisia pentru autorizarea operatorilor economici din domenii cu reglementări specifice
AUTORIZAȚIE DE FUNCȚIONARE
Î N R E G I M D U T Y- F R E E / D U T Y- F R E E D I P L O M AT I C
Nr.

.................................................

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Societatea Comercială ...................., cu sediul social în ................................. , cod unic de
înregistrare ..................... , este autorizată să funcționeze în regim .................. , conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 104/2002 privind regimul vamal al mărfurilor comercializate în
regim duty-free, aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și Normelor de organizare, funcționare și control vamal al activității de comercializare a
mărfurilor în regim duty-free și sau duty-free diplomatic, aprobate prin Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 2007/2008.
Depozitul autorizat de Ministerul Economiei și Finanțelor conform planului și schiței tehnice avizate
de biroul vamal de control ........................... . va funcționa în competența acestui birou vamal și va
purta începând cu data prezentei autorizări denumirea de ............................................................... .
Termenul de valabilitate al prezentei autorizații este de 5 ani de la data autorizări, conform
prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104/2002, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 132/2003, cu modificările și completările ulterioare.

us

iv

in

fo

Președinte,

..........................

.

D

es

tin

at

ex

cl

Data autorizării:

ANEXA Nr. 5

REGISTRUL SPECIAL DE EVIDENȚĂ

utilizat de birourile vamale de control pentru mărfurile scoase dintr-un magazin duty-free în vederea
introducerii într-un alt magazin duty-free aparținând aceluiași operator
— model —

Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Nr. declarației vamale de antrepozitare/Alt document
B — Denumirea mărfurilor
C — Cantitatea și valoarea mărfurilor
Numărul documentului
pe baza căruia
se efectuează
transportul mărfurilor
dintr-un magazin duty-free
într-un alt magazin
duty-free

Plecare
Denumirea
societății
comerciale

Data plecării
din magazin

A

B

Sosire

C

Biroul vamal
Data
către care au introducerii în
plecat mărfurile
magazin

A

B

C

Biroul vamal de
la care au
plecat mărfurile

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/9.VII.2008

ANEXA Nr. 6

L I S TA

cuprinzând mărfurile care pot fi comercializate în regim duty-free
17. Cartele telefonice
18. Casete video și audio, baterii, compact-discuri, DVD-uri
19. Cărți, reviste, ziare
20. Ceasuri, brățări de ceasuri, brichete
21. Instrumente muzicale
22. Jucării
23. Produse alimentare
24. Produse din tutun
25. Produse electrocasnice, electronice, digitale, precum și
suporturile acestora
26. Produse preparate de parfumerie sau de toaletă și
preparate cosmetice
27. Programe software
28. Săpunuri
29. Tablouri, picturi, desene, gravuri, stampe și litografii
30. Vinuri, vermuturi și alte băuturi fermentate.
ANEXA Nr. 7

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Accesorii pentru birou
2. Apă minerală
3. Aparate fotografice, filme foto, albume foto, rame foto
4. Aparatură de calcul de mici dimensiuni
5. Articole de sport
6. Articole de voiaj
7. Articole din blană naturală
8. Articole din piele naturală
9. Articole din sticlă, cristal, porțelan, lemn, metal (exclusiv
mobilă)
10. Articole și accesorii de îmbrăcăminte și încălțăminte
11. Articole optice
12. Artizanat
13. Băuturi distilate, rachiuri, lichioruri și alte băuturi spirtoase
14. Băuturi răcoritoare
15. Bere
16. Bijuterii

rs

MODELUL

ite

a

pe

etichetei autocolante pentru mărfurile destinate vânzării prin magazinele duty-free și duty-free diplomatice

2 cm

ăr

ii
g

ra

tu

2 cm

1 cm

DUTY-FREE
DIPLOMATIC

cl

us

iv

in

fo

rm

DUTY-FREE

1 cm

CRITERIILE

tin

at

ex

ANEXA Nr. 8

D

es

referitoare la autorizarea funcționării unităților emitente de tichete de masă
În conformitate cu prevederile art. 2 alin. (2) din Legea
a) asigurarea cu personal de specialitate și dotarea cu
nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, cu echipament și cu alte mijloace fixe necesare pentru executarea
completările ulterioare, unitățile emitente de tichete de masă tichetelor de masă, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4 la
sunt obligate să solicite autorizație de funcționare, care se Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea
acordă de către Ministerul Economiei și Finanțelor, avându-se în tichetelor de masă, aprobate prin Hotărârea Guvernului
vedere următoarele criterii:
nr. 5/1999, cu modificările ulterioare;
1. Unitățile care solicită autorizație de funcționare trebuie să
b) înscrierea elementelor de individualizare și personalizare,
dovedească faptul că funcționează legal pe teritoriul României precum și înscrierea pe tichetele de masă a valorii nominale se
și că în actul de înființare au prevăzut la obiectul de activitate vor realiza numai pe teritoriul României;
operațiuni privind emiterea și gestionarea biletelor de valoare.
c) utilizarea de suport tehnic special (hârtie pentru imprimat)
2. Capitalul social subscris și vărsat de către unitățile cu particularități distincte care să nu permită falsificarea
emitente de tichete de masă la data solicitării autorizației de tichetelor de masă (cel puțin cerneală fluorescentă care își
funcționare trebuie să reprezinte echivalentul în lei a cel puțin schimbă culoarea în cazul în care tichetul de masă este
1 milion euro, luându-se în calcul cursul de schimb la data fotocopiat, microlinii care nu se disting la fotocopiere, bandă cu
înființării societății sau la data ultimei majorări a capitalului reflexe variabile, codul de bare al unității emitente, care conține
social, înregistrată la registrul comerțului.
cel puțin următoarele elemente: seria tichetului, anul de
3. Unitățile care solicită autorizație de funcționare trebuie să valabilitate și valoarea nominală a acestuia);
dovedească faptul că dispun de un ansamblu de măsuri de
d) existența spațiilor distincte necesare producerii,
securitate care să garanteze buna funcționare a sistemului depozitării, ambalării, rambursării și distrugerii tichetelor de
tichetelor de masă, și anume:
masă. Activitatea în aceste spații trebuie să se desfășoare de
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/9.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

funcționare, retragerii acesteia sau nereautorizării societății,
după caz.
10. Suspendarea dispusă în condițiile prevăzute la pct. 8
produce efectele de la data comunicării deciziei, iar cea dispusă
în condițiile prevăzute la pct. 9, de la data constatării abaterii.
11. Comisia poate dispune ridicarea sancțiunii de
suspendare a activității, dacă unitatea emitentă în cauză face
dovada remedierii cauzelor care au condus la aplicarea
sancțiunii. Constatarea remedierii se efectuează de către echipa
de specialiști prevăzută la pct. 13 lit. g).
12. În situația în care, la data expirării termenului de
suspendare, unitatea emitentă nu face dovada remedierii
cauzelor care au condus la aplicarea sancțiunii, comisia dispune
retragerea autorizației de funcționare. Retragerea autorizației
de funcționare își produce efectele de la data comunicării
deciziei.
13. Unitățile care solicită autorizație de funcționare vor
depune la direcția de specialitate cu atribuții de management al
domeniilor reglementate specific din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor un dosar cu următorul conținut:
a) cererea de autorizare;
b) un certificat constatator emis de oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte capitalul social subscris și vărsat,
asociații, obiectul de activitate (operațiuni care privesc emiterea
și gestionarea biletelor de valoare — cod CAEN 181 și cod
CAEN 6612), administratorii, însoțit de copia certificatului de
înregistrare eliberat potrivit reglementărilor legale în vigoare;
c) certificatul emis de organele competente, care să ateste
respectarea condițiilor prevăzute la pct. 4;
d) adeverința emisă de către unitatea bancară, din care să
rezulte că unitatea emitentă a deschis un cont sau un subcont
bancar distinct prin care se vor derula încasările și plățile
aferente valorilor nominale ale tichetelor de masă;
e) angajamentul unității emitente că prin contul sau subcontul
bancar distinct prin care se vor derula încasările și plățile
aferente valorilor nominale ale tichetelor de masă nu vor fi
utilizate alte instrumente financiare, cu excepția viramentului
bancar;
f) cazierul judiciar al administratorului/administratorilor și al
directorului economic și/sau financiar, însoțită de declarația pe
propria răspundere a acestora că ocupă această funcție în
cadrul societății;
g) nota de constatare întocmită de o echipă de specialiști,
care să ateste existența cerințelor prevăzute la pct. 1—3 și 6,
compusă din:
— un reprezentant al Direcției generale management al
domeniilor reglementate specific din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor;
— un reprezentant al Direcției de reglementări contabile din
cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor;
— un reprezentant al Direcției generale juridice din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor;
— un reprezentant al Direcției generale a tehnologiei
informației din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor;
— un reprezentant al Direcției generale de inspecție fiscală
din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
— un reprezentant al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, după caz;
— un reprezentant al Companiei Naționale ăImprimeria
Națională” — S.A.
Nota de constatare va fi semnată de ambele părți.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

către personalul autorizat în condițiile de siguranță prevăzute de
legislația în vigoare (cel puțin mijloace tehnice de supraveghere
a spațiilor de producție și de depozitare, mijloace tehnice de
siguranță, sisteme de alarmă);
e) conducerea evidenței tehnico-operative și contabile a
tichetelor de masă distinct de a celorlalte valori materiale, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare aplicabile
formularelor tipizate cu regim special;
f) mijloacele tehnice necesare (rețea de calculatoare) și
personalul specializat care să permită urmărirea informatizată
a fiecărui tichet de masă pe tot circuitul său (execuție, păstrare,
eliberare și utilizare), inclusiv a celor ce urmează să fie distruse,
astfel încât să se poată evita sustragerea și utilizarea
frauduloasă a acestora;
g) mijloacele de transport speciale utilizate pentru transportul
biletelor de valoare și asigurarea protecției transportului;
h) asigurarea transportului tichetelor de masă neutilizate, în
condiții de securitate;
4. Unitățile emitente de tichete de masă nu pot fi autorizate
în situația în care înregistrează plăți restante față de bugetele
pentru care Ministerul Economiei și Finanțelor deține calitatea
de creditor bugetar și bugetele locale. Nu se consideră obligații
restante:
a) obligațiile bugetare restante, pentru care operatorii au
obținut înlesniri la plata acestora, aflate în vigoare la data
depunerii documentației de autorizare;
b) debitele suplimentare și accesoriile aferente acestora,
stabilite în urma controalelor efectuate de organele de inspecție
fiscală și care se află în diferite stadii de contestare sau judecată
și pentru care a fost dispusă suspendarea executării, în condițiile
legii;
c) cuantumul obligațiilor bugetare datorate și neachitate,
cuprinse în titluri executorii pentru care instanța judecătorească
a dispus suspendarea executării silite.
5. Neîndeplinirea obligațiilor declarative și/sau de plată față
de bugetele pentru care Ministerul Economiei și Finanțelor
deține calitatea de creditor bugetar, conform prevederilor legale
în vigoare, atrage suspendarea autorizației de funcționare până
la data plății acestora inclusiv. Suspendarea își produce efectele
de la data neîndeplinirii obligațiilor declarative și/sau de plată.
6. Unitățile care solicită autorizație de funcționare vor
prezenta distinct un angajament din care să rezulte că vor
respecta toate prevederile dispozițiilor legale în vigoare
referitoare la tichetele de masă, inclusiv criteriile care stau la
baza eliberării autorizației de funcționare.
7. Pe baza prezentelor criterii, autorizația de funcționare se
eliberează pe o perioadă de un an. Unitățile emitente de tichete
de masă vor solicita reautorizarea cu cel puțin 45 de zile
calendaristice înainte de data expirării autorizației de
funcționare.
8. În cazul în care în activitatea desfășurată se constată
abateri de la prevederile legale în vigoare referitoare la tichetele
de masă și, respectiv, de la criteriile menționate mai sus, comisia
poate dispune suspendarea autorizației de funcționare pe o
perioadă de 1 la 3 luni, retragerea autorizației de funcționare
sau nereautorizarea societății în cauză, după caz.
9. Constatarea abaterilor se efectuează de către organele
de control sau de către echipa de specialiști prevăzută la pct. 13
lit. g), care vor dispune măsuri de oprire a activității, informând
totodată comisia în vederea suspendării autorizației de

ra

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/9.VII.2008
ANEXA Nr. 9
ROMÂNIA

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
COMISIA PENTRU AUTORIZAREA OPERATORILOR ECONOMICI DIN DOMENII
CU REGLEMENTĂRI SPECIFICE

AUTORIZAȚIE

Nr. ......... din ..........
În baza prevederilor legale referitoare la acordarea tichetelor de masă, se autorizează unitatea
emitentă
... .................. , cu sediul în
......................
.., cod unic de
înregistrare
..........
, pentru activitatea de emitere și gestionare a tichetelor de masă.
Președinte,
..........

.

(semnătura și ștampila)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Data emiterii
....................
..
Valabil de la data de
........
..
până la data de
................

ANEXA Nr. 10

ite

a

CRITERIILE

ra

acordarea tichetelor-cadou și a tichetelor de creșă, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.317/2006;
b) înscrierea elementelor de individualizare și personalizare,
precum și înscrierea pe tichetele-cadou și pe tichetele de creșă
a valorii nominale se vor realiza numai pe teritoriul României;
c) utilizarea de suport tehnic special (hârtie pentru imprimat)
cu particularități distincte care să nu permită falsificarea
tichetelor-cadou și a tichetelor de creșă (grafică de securitate
care să conțină elemente ce nu pot fi reproduse prin fotocopiere
și cel puțin un element de securitate realizat cu o cerneală
specială, cum ar fi: cerneală fluorescentă, cerneală invizibilă,
cerneală termică, cerneală iridiscentă, cerneală metalică sau
bandă cu reflexe variabile), codul de bare al unității emitente,
care conține cel puțin următoarele elemente: seria bonului
valoric, anul de valabilitate și valoarea nominală a acestuia;
d) existența spațiilor distincte, necesare producerii,
depozitării, ambalării, rambursării și distrugerii tichetelor-cadou
și a tichetelor de creșă. Activitatea în aceste spații trebuie să se
desfășoare de către personal autorizat, în condiții de siguranță
prevăzute de legislația în vigoare, inclusiv mijloace tehnice de
supraveghere a spațiilor de producție și de depozitare, mijloace
tehnice de siguranță, sisteme de alarmă;
e) conducerea evidenței tehnico-operative și contabile a
tichetelor-cadou și a tichetelor de creșă distinct de a celorlalte
valori materiale, în conformitate cu prevederile legale în vigoare
aplicabile formularelor tipizate cu regim special;
f) mijloace tehnice necesare (rețea de calculatoare) și
personal specializat care să permită urmărirea informatizată a
fiecărui tichet (bon)-cadou și tichet de creșă pe tot circuitul său
(execuție, păstrare, eliberare și utilizare), inclusiv a celor ce

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor-cadou și a tichetelor
de creșă, cu modificările ulterioare, unitățile emitente de tichetecadou și de tichete de creșă sunt obligate să solicite autorizație
de funcționare, care se acordă de Ministerul Economiei și
Finanțelor, avându-se în vedere următoarele criterii:
1. Unitățile care solicită autorizație de funcționare trebuie să
dovedească faptul că funcționează legal pe teritoriul României
și că în actul de înființare au prevăzut la obiectul de activitate
operațiuni privind emiterea și gestionarea biletelor de valoare.
2. Capitalul social subscris și vărsat de către unitățile
emitente de tichete-cadou și de tichete de creșă la data solicitării
autorizației de funcționare trebuie să reprezinte echivalentul în
lei a cel puțin 1 milion euro, luându-se în calcul cursul de schimb
la data înființării societății, data depunerii capitalului social în
situația majorării de capital, înregistrată la registrul comerțului.
3. Pentru unitățile solicitante care dețin autorizație pentru
emiterea de tichete de masă, condiția de existență a unei valori
minime a capitalului social subscris și vărsat la data solicitării se
aplică cumulativ cu nivelul minim prevăzut pentru unitățile
emitente de tichete de masă.
4. Unitățile care solicită autorizație de funcționare trebuie să
dovedească faptul că dispun de un ansamblu de măsuri de
securitate care să garanteze buna funcționare a sistemului de
tichete-cadou și tichete de creșă, și anume:
a) asigurarea cu personal de specialitate și dotarea cu
echipamente și cu mijloace fixe necesare executării tichetelorcadou și a tichetelor de creșă, prevăzute cu elementele
obligatorii menționate la pct. 5 lit. a)—h) din Normele
metodologice de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 193/2006 privind

tu

referitoare la autorizarea funcționării unităților emitente de tichete-cadou și de tichete de creșă

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/9.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

12. Comisia poate dispune ridicarea sancțiunii de
suspendare a activității, dacă unitatea emitentă în cauză face
dovada remedierii cauzelor care au condus la aplicarea
sancțiunii. Constatarea remedierii se efectuează de către echipa
de specialiști prevăzută la pct. 14 lit. g).
13. În situația în care, la data expirării termenului de
suspendare, unitatea emitentă nu face dovada remedierii
cauzelor care au condus la aplicarea sancțiunii, Comisia
dispune retragerea autorizației de funcționare. Retragerea
autorizației de funcționare își produce efectele de la data
comunicării deciziei.
14. Unitățile care solicită autorizație de funcționare vor
depune la direcția de specialitate cu atribuții de management al
domeniilor reglementate specific din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor un dosar cu următorul conținut:
a) cererea de autorizare;
b) un certificat constatator emis de oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte capitalul social subscris și vărsat,
asociații, obiectul de activitate (operațiuni care privesc emiterea
și gestionarea biletelor de valoare — cod CAEN 181 și cod
CAEN 6612), administratorii, însoțit de copia certificatului de
înregistrare eliberat potrivit reglementărilor legale în vigoare;
c) certificatul emis de organele competente, care să ateste
respectarea condițiilor prevăzute la pct. 5;
d) adeverința emisă de unitatea bancară, din care să rezulte
că unitatea emitentă a deschis un cont sau un subcont bancar
distinct prin care se vor derula încasările și plățile aferente
valorilor nominale ale tichetelor-cadou și tichetelor de creșă;
e) angajamentul unității emitente, din care să rezulte că prin
contul sau subcontul bancar distinct, constituit în condițiile legii,
se vor derula încasările și plățile aferente valorilor nominale ale
tichetelor-cadou și tichetelor de creșă doar prin virament bancar;
f) cazierul judiciar al administratorului/administratorilor și al
directorului economic și/sau financiar, însoțit de declarația pe
propria răspundere a acestora că ocupă această funcție în
cadrul societății;
g) nota de constatare, care să ateste existența cerințelor
prevăzute la pct. 1—4 și 7, întocmită de o echipă de specialiști,
compusă din:
— un reprezentant al Direcției generale management al
domeniilor reglementate specific din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor;
— un reprezentant al Direcției de reglementări contabile din
cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor;
— un reprezentant al Direcției generale juridice din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor;
— un reprezentant al Direcției generale a tehnologiei
informației din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor;
— un reprezentant al Direcției generale de inspecție fiscală
din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
— un reprezentant al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, după caz;
— un reprezentant al Companiei Naționale ăImprimeria
Națională” — S.A.
Nota de constatare va fi semnată de ambele părți.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

urmează a fi distruse, astfel încât să se poată evita sustragerea
și utilizarea frauduloasă a acestora;
g) mijloace de transport speciale utilizate pentru transportul
biletelor de valoare și asigurarea protecției transportului;
h) asigurarea transportului tichetelor-cadou și a tichetelor de
creșă neutilizate, în condiții, de securitate.
5. Unitățile emitente de tichete-cadou și de tichete de creșă
nu pot fi autorizate în situația în care înregistrează plăți restante
față de bugetele pentru care Ministerul Economiei și Finanțelor
deține calitatea de creditor bugetar și bugetele locale. Nu se
consideră obligații fiscale restante:
a) obligațiile bugetare restante pentru care operatorii au
obținut înlesniri la plata acestora, aflate în vigoare la data
depunerii documentației de autorizare;
b) debitele suplimentare și accesoriile aferente acestora,
stabilite în urma controalelor efectuate de organele de inspecție
fiscală și care se află în diferite stadii de contestare sau judecată
și pentru care a fost dispusă suspendarea executării, în condițiile
legii;
c) cuantumul obligațiilor bugetare datorate și neachitate,
cuprinse în titluri executorii pentru care instanța judecătorească
a dispus suspendarea executării silite.
6. Neîndeplinirea obligațiilor declarative și/sau de plată față
de bugetele pentru care Ministerul Economiei și Finanțelor
deține calitatea de creditor bugetar, conform prevederilor legale
în vigoare, atrage suspendarea autorizației de funcționare până
la data plății acestora inclusiv. Suspendarea își produce efectele
de la data neîndeplinirii obligațiilor declarative și/sau de plată.
7. Unitățile care solicită autorizație de funcționare vor
prezenta distinct un angajament din care să rezulte că vor
respecta toate prevederile dispozițiilor legale în vigoare
referitoare la tichetele-cadou și la tichetele de creșă, inclusiv
criteriile care stau la baza eliberării autorizației de funcționare.
8. Pe baza prezentelor criterii, autorizația de funcționare se
eliberează pe o perioadă de un an. Unitățile emitente de tichetecadou și de tichete de creșă vor solicita reautorizarea cu cel
puțin 45 de zile calendaristice înainte de data expirării
autorizației de funcționare.
9. În cazul în care în activitatea desfășurată se constată
abateri de la prevederile legale în vigoare referitoare la tichetelecadou și la tichetele de creșă și, respectiv, de la criteriile
menționate mai sus, comisia poate dispune suspendarea
autorizației de funcționare pe o perioadă de la o lună la 3 luni,
retragerea autorizației de funcționare sau nereautorizarea
societății în cauză, după caz.
10. Constatarea abaterilor se efectuează de către organele
de control sau de către echipa de specialiști prevăzută la pct. 14
lit. g), care vor dispune măsuri de oprire a activității, informând
totodată comisia în vederea suspendării autorizației de
funcționare, retragerii acesteia sau nereautorizării societății,
după caz.
11. Suspendarea dispusă în condițiile prevăzute la pct. 9 își
produce efectele de la data comunicării deciziei, iar cea dispusă
în condițiile prevăzute la pct.10, de la data constatării abaterii.

ra

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/9.VII.2008
ANEXA Nr. 11
ROMÂNIA

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
COMISIA PENTRU AUTORIZAREA OPERATORILOR ECONOMICI DIN DOMENII
CU REGLEMENTĂRI SPECIFICE

AUTORIZAȚIE

Nr. ......... din ..........
În baza prevederilor legale referitoare la acordarea tichetelor-cadou și a tichetelor de creșă se
autorizează unitatea emitentă
... .................. , cu sediul în
......................
..,
cod unic de înregistrare
..........
, pentru activitatea de emitere și gestionare a tichetelor-cadou
și a tichetelor de creșă.
Președinte,
..........

.

ic
e

(semnătura și ștampila)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Data emiterii
....................
..
Valabil de la data de
........
..
până la data de
................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:

fiz

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

ne

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ăr

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

es
D

ROESTA — S.R.L.

tin

MIMPEX — S.R.L.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516/9.VII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|282483|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

