Joi, 10 iulie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 520

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–40

4.316. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind
aprobarea
Programului
de
studii
psihopedagogice în vederea certificării pentru profesia
didactică prin Departamentul pentru pregătirea
personalului didactic ..................................................

40–46

47

D

es

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

— Decizie privind difuzarea programelor locale de
radiodifuziune ............................................................

tin

574.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

M.59. — Ordin al ministrului apărării pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind mentenanța tehnicii de apărare
aeriană cu baza la sol ................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind mentenanța tehnicii de apărare aeriană cu baza la sol
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. r) și ale art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării,
ministrul apărării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind mentenanța tehnicii
de apărare aeriană cu baza la sol, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni
se abrogă Instrucțiunile pentru asigurarea tehnică a materialului

ic
e

de rachete și artilerie antiaeriană din înzestrarea unităților de
rachete și artilerie antiaeriană ale Comandamentului Apărării
Antiaeriene a Teritoriului (R-1), ediție 1967*).
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

fiz

Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu

rs

oa

ne

lo
r

București, 23 iunie 2008.
Nr. M.59.

ANEXĂ

ra

tu

ite

a

pe

*) Instrucțiunile nu au fost publicate în Buletinul Oficial, deoarece aveau ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

ii
g

INSTRUCȚIUNI

ăr

privind mentenanța tehnicii de apărare aeriană cu baza la sol

in

fo

rm

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Art. 1. — (1) Mentenanța tehnicii de apărare aeriană cu baza
la sol/Ground Based Air Defense — GBAD, denumită în
continuare tehnică GBAD, este parte componentă a
mentenanței tehnicii și echipamentelor din înzestrarea
Ministerului Apărării în general, a Statului Major al Forțelor
Aeriene, în special, și constituie ansamblul de măsuri și acțiuni
care concură la menținerea sau restabilirea parametrilor normali
de funcționare ai acesteia, în scopul îndeplinirii misiunilor pentru
care este destinată.
(2) În cazul tehnicii GBAD, precum și al autospecialelor
destinate susținerii logistice a acesteia, prevederile prezentelor
instrucțiuni se aplică numai părții speciale. Pentru mentenanța
părții șasiu-motor sau autotractor se aplică prevederile
instrucțiunilor de mentenanță pe linia tehnicii de blindate,
automobile și tractoare.
Art. 2. — Mentenanța tehnicii GBAD, executată atât pe timp
de pace, cât și în situații de criză și la război, are ca scop
asigurarea unei disponibilități tehnice ridicate necesare
desfășurării integrale a procesului pregătirii de luptă al marii
unități și marii unități GBAD și se realizează prin executarea atât
a întreținerilor tehnice în conformitate cu documentația specifică
fiecărui tip de tehnică GBAD, cât și a reparațiilor, etalonărilor,
verificărilor metrologice, inspecțiilor și controalelor tehnice.
Art. 3. — (1) În funcție de starea tehnicii și de momentul
efectuării lucrărilor, mentenanța tehnicii GBAD poate fi
preventivă, corectivă și complexă.
(2) Mentenanța preventivă cuprinde un ansamblu de activități
întreprinse pentru menținerea sistemelor tehnicii în condiții
normale de funcționare, prin înlocuirea sistematică a

elementelor și executarea unor lucrări de revizie periodică,
reglaj, diagnosticare și control, planificate la intervale stabilite în
funcție de durata de utilizare, normele de rulaj în kilometri sau
mile parcurse, timp de funcționare în ore, număr de lovituri trase
etc.
(3) Mentenanța corectivă cuprinde activități desfășurate
pentru restabilirea capacității normale de funcționare a
sistemelor defecte, precum reparațiile de mică, medie sau mare
amploare, care au ca scop repunerea în stare de funcționare a
tehnicii defecte și/sau deteriorate, ca urmare a uzurii normale
ori a participării la acțiunile militare. Astfel de activități de
mentenanță cuprind operații precum testarea/diagnoza,
localizarea și remedierea defecțiunilor prin înlocuirea sau
repararea elementelor defecte, verificarea și executarea
reglajelor.
(4) Mentenanța complexă îmbină operațiile de mentenanță
preventivă cu cele ale mentenanței corective, aplicate în funcție
de anumite criterii funcționale și economice specifice utilizării
sistemelor. Verificările executate cu ocazia întreținerilor zilnice și
observațiile operatorilor tehnicii sunt completate cu activitatea
de determinare a parametrilor echipamentelor, agregatelor și
sistemelor principale, cu aparatură de testare/diagnosticare
tehnică, în scopul stabilirii ăpunctului critic”, la care trebuie
intervenit cu lucrări de mentenanță corectivă.
(5) În cadrul mentenanței preventive se vor executa cu
prioritate activitățile de testare/diagnosticare, remediere
oportună a defectelor identificate, reglaje, control și întrețineri
tehnice, prin care se va evalua starea de funcționare a
tehnicii/nivelul de disponibilitate al acesteia, pentru crearea unei
baze de date necesare abordării mentenanței corective, în
concordanță cu comportarea tehnicii în exploatare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 6. — (1) Activitățile de mentenanță a tehnicii GBAD se
organizează și se execută potrivit prevederilor următoarelor
documente:
a) instrucțiunile de mentenanță specifice categoriei de
tehnică GBAD;
b) documentația privind întreținerile tehnice și reparațiile
specifice tipului de tehnică;
c) ordinele și dispozițiile privind mentenanța tehnicii.
(2) Lucrările cu caracter preventiv, verificările, diagnosticările,
întreținerile tehnice, precum și reparațiile executate pe bază de
diagnosticare urmăresc menținerea/refacerea parametrilor de
performanță inițiali/nominali.
(3) Unitățile specializate în furnizarea de produse sau servicii
în domeniul mentenanței tehnicii GBAD, precum unități de
mentenanță, operatori economici interni/externi sau
organisme/agenții specializate, sunt obligate să asigure și să
mențină un volum suficient de documentație tehnică, conform
nivelului de clasificare pentru care are acces la informații,
documentație tehnologică de mentenanță și să fie autorizate din
punctul de vedere al standardelor de asigurare a calității, impuse
de producător.
Art. 7. — Tehnica GBAD care se găsește în dotarea unităților
și subunităților subordonate este de o mare diversitate și
cuprinde:
a) complexe/sisteme de rachete sol-aer;
b) complexe/sisteme de artilerie antiaeriană;
c) sisteme mixte de apărare antiaeriană;
d) sisteme automatizate de conducere a acțiunilor de luptă;
e) stații de cercetare și indicare a țintelor;
f) echipamente de deservire, conform celor definite la art. 4
alin. (3).
Art. 8. — (1) Mentenanța tehnicii GBAD cuprinde
următoarele activități:
a) controlul tehnic;
b) testarea/diagnosticarea funcționării corecte a diferitelor
sisteme din compunerea tehnicii;
c) întreținerea tehnicii;
d) clasificarea din punctul de vedere al disponibilității;
e) recuperarea și evacuarea tehnicii deteriorate sau avariate;
f) repararea tehnicii;
g) reclamațiile.
(2) Activitățile ce se înscriu în domeniul mentenanței tehnicii
GBAD vizează: executarea oportună a lucrărilor de întreținere
tehnică prevăzute de documentația tehnică, etalonări ale
echipamentelor de testare specifice, verificări metrologice ale
aparaturii de măsură și control comune și speciale, efectuarea
analizelor fizico-chimice ale combustibililor speciali ai rachetelor
sau pulberilor, utilizarea corectă a softului dedicat pentru
operare/mentenanță și înlocuirea lui cu versiuni actualizate
furnizate de producător, înlocuirea oportună a subansamblurilor
la expirarea resursei tehnice, efectuarea testelor de lot ale
rachetelor, conform documentației tehnice și de mentenanță etc.
Art. 9. — Controlul tehnic reprezintă activitățile efectuate în
scopul evaluării nevoilor de lucrări de întreținere și reparare
pentru menținerea tehnicii la nivelul cerințelor operaționale. Se
execută, de regulă, de către operatorul tehnicii, mecanicul
conductor, servantul, echipajul, specialistul etc. și reprezintă
principala sursă de informații pentru mentenanța tehnicii.
Art. 10. — (1) Testarea/diagnosticarea reprezintă totalitatea
activităților efectuate pentru determinarea stării tehnice și de
întreținere a echipamentelor și executarea unor reglaje, în
limitele și de condițiile prevăzute în documentația tehnică, norme
sau instrucțiuni.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(6) Pentru tehnica GBAD care înglobează tehnologie digitală,
lucrările de mentenanță preventivă se realizează de către
personalul specializat prin utilizarea, deopotrivă, a operațiunilor
manuale de măsurare, corectare/ajustare a valorilor
parametrilor, cât și prin utilizarea echipamentelor și softurilor de
testare și diagnoză/Built-in Test Equipment — BITE încorporate
în acest tip de tehnică.
Art. 4. — (1) Mentenanța preventivă a tehnicii GBAD se
realizează:
a) în cadrul unităților și subunităților GBAD, de către
structurile de mentenanță ale acestora, respectiv formațiuni
logistice la nivel de pluton/baterie/batalion, secție de
mentenanță la nivel brigadă;
b) la producătorul tehnicii sau la operatorii economici
interni/externi specializați pentru lucrări a căror complexitate
excedează posibilitățile și competențele unității/subunității sau
necesită echipamente de testare, diagnosticare și remediere
specializate.
(2) Mentenanța corectivă a tehnicii GBAD se realizează:
a) în cadrul unităților și subunităților, prin intermediul
structurilor de mentenanță organice;
b) la producătorul tehnicii sau la operatorii economici
interni/externi specializați, pentru lucrări a căror complexitate
excedează posibilitățile și competențele unității sau necesită
echipamente de testare, diagnosticare și remediere specializate;
c) prin afilierea la parteneriatele/conferințele specifice unui
tip de tehnică, în cadrul Agenției NATO pentru întreținere și
aprovizionare/NATO Maintenance and Supply Agency —
NAMSA sau al unui alt organism internațional care contractează
servicii de mentenanță de la operatori economici specializați,
pentru sprijinul logistic al tehnicii de același tip, deținut de mai
multe state.
(3) Echipamentele de deservire pentru instalațiile și
autospecialele care deservesc tehnica GBAD sunt reprezentate
de macarale și mașini de încărcat/transportat rachete sau
containere cu rachete, mașini de verificat instalații de lansare și
rachete, mașini de transport și de alimentare cu combustibili
speciali, compresoare de înaltă presiune, simulatoare de trageri,
dispozitive și instalații de antrenament, dispozitive auxiliare de
încărcat etc.
Art. 5. — (1) În toate situațiile, la baza stabilirii volumului și
periodicității lucrărilor de mentenanță ce se execută la tehnica
GBAD stau prevederile documentației tehnice ce însoțește
sistemul/produsul, elaborată de fabricant.
(2) Calitatea mentenanței tehnicii GBAD depinde de:
a) gradul de pregătire a personalului de operare și
mentenanță;
b) executarea corectă și la intervalele prevăzute de
documentația tehnică a lucrărilor de mentenanță;
c) respectarea întocmai a prevederilor instrucțiunilor de
operare a tehnicii;
d) asigurarea condițiilor de mediu prevăzute de instrucțiunile
specifice ale tehnicii pe timpul operării și mentenanței;
e) utilizarea, în procesul mentenanței, numai a sculelor,
dispozitivelor, verificatoarelor și aparatelor de măsură, verificate
metrologic și conforme cu cele prevăzute de documentația
tehnică;
f) utilizarea materialelor specifice și consumabilelor
prevăzute de instrucțiunile specifice tehnicii pentru executarea
mentenanței;
g) respectarea întocmai a procedurilor pentru conservarea
tehnicii neutilizate și a materialelor prevăzute pentru executarea
acestor operațiuni.

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 15. — Reclamațiile reprezintă totalitatea măsurilor
întreprinse pentru monitorizarea comportării tehnice în
exploatare, centralizarea și transmiterea la producător/reparator
a constatărilor privind defecțiunile apărute pe timpul exploatării
sau neîndeplinirea condițiilor prevăzute în specificațiile tehnice.
Art. 16. — Sistemul de mentenanță a tehnicii GBAD este
organizat pe nivele de mentenanță, stabilite în funcție de
complexitatea lucrărilor, durata de imobilizare a tehnicii, dotarea
cu echipamente, aparatură și utilaje specifice, de calificarea
personalului și condițiile de lucru, astfel:
a) nivel de bază — nivelul ăO” — Operator, executat la nivelul
structurilor GBAD — baterie, batalion, cuprinde intervențiile de
mentenanță IM1 până la IM2, așa cum sunt definite la art. 17;
acest nivel presupune imobilizarea de scurtă durată a tehnicii
GBAD;
b) nivel intermediar — nivelul ăI” — Intermediate, executat la
atelierul/secția de reparat tehnică și armament/grupa de
mentenanță tehnică GBAD, cuprinde intervențiile de
mentenanță IM1 până la IM3, așa cum sunt definite la art. 17;
acest nivel presupune imobilizarea pe durată medie de timp a
tehnicii GBAD;
c) nivel general — nivelul ăD” — Depot, intervenție majoră,
executat
la
operatorii
economici
interni/externi
specializați/centrele de mentenanță, cuprinde intervențiile de
mentenanță IM4 până la IM5, așa cum sunt definite la art. 17, cu
imobilizarea pe durată de timp relativ mare a tehnicii GBAD;
d) nivelul ăF” — Factory, executat la facilitățile producătorului
de tehnică militară sau prin grija organismelor/agențiilor
internaționale specializate în asigurarea suportului logistic
pentru diferite sisteme de arme, la care utilizatorii
categoriei/tipului de tehnică sunt afiliați; acest nivel cuprinde
intervențiile de mentenanță IM5, așa cum sunt definite la art. 17.
Art. 17. — Intervențiile de mentenanță definesc
complexitatea lucrărilor și sunt asociate locului unde acestea se
execută, fiind clasificate astfel:
a) intervenția de mentenanță nr. 1 — IM1 —
cuprinde/presupune lucrări de verificare, întrețineri tehnice
curente, respectiv întrețineri tehnice zilnice, întrețineri înainte și
după îndeplinirea unei misiuni, care sunt executate, de regulă,
la nivelul subunității de către operator, folosind scule, dispozitive
și materiale din lotul individual/de bord, tehnica fiind repusă în
stare de funcționare, de regulă, în aceeași zi de luptă;
b) intervenția de mentenanță nr. 2 — IM2 — presupune
operațiuni de întrețineri tehnice de volum mare și reparații de
nivel 1, de mică amploare, tehnica fiind repusă în stare de
funcționare, de regulă, în ziua următoare;
c) intervenția de mentenanță nr. 3 — IM3 — cuprinde
reparații de nivel 1, cu volum mare de lucrări, tehnica devenind
disponibilă, de regulă, în ziua următoare;
d) intervenția de mentenanță nr. 4 — IM4 — cuprinde
reparații de nivel 2 și/sau de nivel 3, în funcție de complexitatea
tehnicii, tehnica devenind disponibilă pentru luptă după 3-4 zile
de la primirea în reparație;
e) intervenția de mentenanță nr. 5 — IM5 — cuprinde lucrări
de reparații de nivel 1, 2 și 3, care depășesc posibilitățile
structurilor operaționale, executate de forțe și mijloace mobile
de reparații din subordinea statelor majore ale categoriilor de
forțe ale armatei și ale comandamentelor de armă, precum și în
unități productive fixe, militare și civile, din zona de
responsabilitate. Perioada de imobilizare depășește 4 zile. După
reparare, tehnica poate fi distribuită altor unități, potrivit
aprobărilor primite de la eșaloanele superioare.
Art. 18. — Sensul unor termeni și definiții, precum și
acronimele din prezentele instrucțiuni sunt redate în anexa nr. 1.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Testarea/diagnosticarea se execută periodic de către
personalul specializat, ca urmare a constatărilor rezultate în
urma controlului/controlului tehnic sau la încheierea reparațiilor.
Art. 11. — (1) Întreținerea reprezintă un ansamblu de
activități, efectuate în scopul menținerii parametrilor funcționali,
în valori nominale, prin care se realizează:
a) menținerea stării de disponibilitate a tehnicii;
b) siguranța în funcționare;
c) durata maximă de funcționare între două reparații sau
până la ieșirea din exploatare a tehnicii GBAD;
d) prevenirea defecțiunilor și deteriorărilor pe timpul utilizării;
e) încadrarea consumurilor de carburanți, lubrifianți și lichide
speciale, piese de schimb, în special componentele electronice
speciale și materiale, în limita normelor stabilite prin acte
normative, documentație și manuale tehnice.
(2) Întreținerile tehnice pot fi: zilnice, săptămânale, lunare,
bilunare, trimestriale, semestriale, anuale și bianuale, în funcție
de prevederile documentației de mentenanță specifice fiecărui
tip de tehnică GBAD.
Art. 12. — (1) Diagnosticarea tehnicii GBAD presupune:
a) evaluarea funcțională a tehnicii GBAD conform
următoarelor criterii: gradul de imobilizare, defecțiunile sau
deteriorările survenite;
b) stabilirea nivelului de mentenanță, respectiv a nivelului
eșalonului la care tehnica trebuie evacuată, în vederea
disponibilizării.
(2) După diagnosticare, tehnica GBAD se clasifică astfel:
a) tehnica disponibilă, respectiv aptă pentru utilizare conform
destinației;
b) tehnica indisponibilă, respectiv neutilizabilă o perioadă de
timp, determinată de starea tehnică în care se află, cu nevoi de
întreținere, reparații sau în conservare.
(3) Evaluarea funcțională se execută împreună cu evaluarea
costurilor economice pentru refacerea stării operaționale.
(4) În cazul în care valoarea lucrărilor de refacere a resursei
depășește 60% din valoarea de înlocuire, tehnica se propune
pentru scoatere din funcțiune și valorificare, conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 13. — În situații de criză și la război, recuperarea și
evacuarea tehnicii GBAD deteriorate sau avariate se execută în
conformitate cu prevederile art. 126—140 din ăL-11/2002,
Instrucțiuni privind mentenanța tehnicii și echipamentelor din
înzestrarea Ministerului Apărării Naționale pe timp de pace, în
situații de criză și la război”, aprobate prin Ordinul ministrului
apărării naționale nr. M.30/2002*).
Art. 14. — (1) Repararea tehnicii GBAD cuprinde totalitatea
activităților efectuate pentru restabilirea funcționalității la nivelul
condițiilor tehnice sau parametrilor nominali, prin remedierea
defecțiunilor agregatelor sau prin înlocuirea lor cu altele noi.
(2) În funcție de complexitatea operațiunilor derulate,
reparațiile executate la tehnica GBAD pot fi:
a) reparație de nivelul 1 — Rp. N1 — cuprinde înlocuirea
unor piese, panouri, blocuri funcționale, ansambluri și agregate
cu altele noi existente în completele de piese, scule și accesorii;
b) reparație de nivelul 2 — Rp. N2 — cuprinde demontarea
parțială sau pe ansambluri a panourilor, blocurilor funcționale,
agregatelor, precum și înlocuirea uneia sau mai multor blocuri și
agregate principale;
c) reparație de nivelul 3 — Rp. N3 — cuprinde demontarea
totală a tehnicii, remedierea defecțiunilor, confecționarea,
restabilirea și înlocuirea pieselor și ansamblurilor uzate,
executarea acoperirilor galvanice, repararea ansamblurilor și
blocurilor demontabile, înlocuirea parțială sau completă a
cablajelor, operațiunile de reglare și acord al tehnicii, precum și
vopsirea în întregime, conform tehnologiei și condițiilor de
reparație.

ra

4

*) Ordinul nr. M 30/2002 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării
și securitate națională.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008
CAPITOLUL II
Conducerea mentenanței tehnicii de apărare aeriană cu
baza la sol
SECȚIUNEA 1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 19. — Mentenanța tehnicii GBAD se realizează prin:
a) utilizarea eficientă și menținerea permanentă în stare de
disponibilitate a tehnicii GBAD din înzestrarea structurilor
GBAD;
b) organizarea și executarea activităților necesare repunerii
în stare de funcționare a tehnicii GBAD indisponibile.
Art. 20. — Activitatea de mentenanță a tehnicii GBAD se
planifică, se organizează și se execută pe baza:
a) deciziei comandantului structurii care are în
înzestrare/subordine sau deservește tehnica GBAD, privind
modul de îndeplinire a misiunii primite;
b) fondurilor financiare, planificate și asigurate pentru
achiziția produselor și serviciilor necesare mentenanței;
c) prevederilor instrucțiunilor privind mentenanța tehnicii și
echipamentelor din înzestrarea Ministerului Apărării și ale
instrucțiunilor de mentenanță specifice pentru mijloacele tehnice
GBAD;
d) prevederilor manualelor tehnice, ordinelor și dispozițiilor
comandantului și ale eșaloanelor superioare;
e) conținutului documentațiilor tehnice elaborate de fabricant
sau reparator;
f) prevederilor altor dispoziții legale care reglementează
activitatea de mentenanță.
Art. 21. — Pentru organizarea mentenanței tehnicii GBAD se
au în vedere:
a) modul de organizare a structurilor GBAD;
b) gradul de asigurare cu tehnică a structurilor GBAD;
c) misiunile, concepția de întrebuințare a structurilor GBAD;
d) modul de organizare a dispozitivului de luptă;
e) caracteristicile terenului în care este dispusă tehnica;
f) condițiile climatice;
g) capacitățile și înzestrarea formațiunilor de logistică pentru
mentenanța, depozitarea și manipularea echipamentelor și
materialelor;
h) dispunerea surselor de aprovizionare, a atelierelor de
reparat tehnică și armament, a grupelor/plutoanelor/
bateriilor/batalioanelor logistice din organica unităților/marilor
unități, a batalioanelor subordonate direct statelor majore ale
categoriilor de forțe ale armatei sau altor comandamente/direcții
centrale și a societăților comerciale de profil;
i) nivelul stocurilor de piese de schimb, materii prime și
materiale;
j) normele tehnice de consum;
k) gradul de asigurare a echipamentului de lucru și de
protecție pentru personalul de mentenanță;
l) normele de securitate și sănătate în muncă, protecție a
mediului, supraveghere tehnică și metrologie legală, aplicabile
pentru fiecare tip de tehnică GBAD;
m) gradul de asigurare a sculelor și echipamentelor de
testare/măsurare verificate metrologic.
Art. 22. — (1) Conducerea mentenanței tehnicii GBAD
trebuie să se desfășoare, la toate eșaloanele, în concordanță
cu prevederile doctrinei sprijinului logistic și să respecte
principiile logisticii, referitoare la responsabilitatea, autoritatea,
prevederea, cooperarea, flexibilitatea, simplitatea, economia,
vizibilitatea, promptitudinea, disponibilitatea, mobilitatea și
continuitatea, astfel încât prin măsurile luate să se asigure

păstrarea stării de disponibilitate a tehnicii GBAD la termenele
prevăzute de instrucțiuni.
(2) Conducerea mentenanței tehnicii GBAD presupune:
a) cunoașterea permanentă a situației reale de la structurile
GBAD subordonate;
b) menținerea unei legături permanente cu șefii
logisticii/similari de la eșaloanele subordonate, cu atelierele de
reparat tehnică și armament, cu depozitele de
tehnică/armament/muniții și materiale tehnice subordonate și
îndrumarea permanentă a activității acestora;
c) raportarea oportună către eșaloanele superioare a
problemelor ce apar în domeniul mentenanței tehnicii GBAD și
care depășesc posibilitățile sau competențele proprii structurilor
GBAD;
d) informarea oportună a comandantului, șefului de stat
major, șefilor logisticii/similari ai structurilor, precum și a tuturor
celor interesați asupra problemelor privind activitatea de
mentenanță a tehnicii GBAD;
e) mentenanța tehnicii GBAD se realizează de către
organele și formațiunile destinate în acest scop și concură în
mod hotărâtor la asigurarea nivelului operațional al structurii
GBAD.
Art. 23. — (1) Analizele privind mentenanța tehnicii GBAD
au un conținut diferențiat, în funcție de eșalonul la care se
desfășoară.
(2) La structurile GBAD de nivelul baterie/batalion, aceste
analize vizează, în principal:
a) nivelul de disponibilitate al tehnicii;
b) natura și cauzele defecțiunilor apărute, comportarea
tehnicii reparate;
c) modul de completare a documentației tehnice de
exploatare;
d) starea de întreținere a tehnicii și modul în care s-au
executat întreținerile tehnice;
e) modul de respectare a normelor de tehnica securității
muncii și de prevenire a incendiilor;
f) starea completelor de piese de schimb și accesorii;
g) modul în care s-au executat aprovizionarea, distribuirea
și consumul materialelor, pieselor de schimb și consumabilelor
pentru executarea mentenanței;
h) modul de utilizare a resurselor financiare pentru
asigurarea mentenanței.
(3) La nivelul eșalonului bază aeriană/brigadă de rachete
sol-aer/similare, analizele privind mentenanța tehnicii GBAD
vizează, în principal:
a) disponibilitatea tehnicii, defecțiunile caracteristice apărute,
cauzele acestora, măsurile luate de organul logistic pentru
înlăturarea operativă a lor și prevenirea apariției acestora;
b) periodicitatea și calitatea executării lucrărilor de
mentenanță și modul de completare a documentației tehnice de
exploatare;
c) situația resurselor de funcționare a tehnicii specifice și
evidența consumului acestora;
d) modul de îndeplinire a ordinelor și dispozițiilor logistice;
e) introducerea în exploatare și urmărirea funcționării tehnicii
noi și a celei reparate;
f) modul în care s-au planificat, asigurat și utilizat fondurile
bănești, materialele și piesele de schimb necesare mentenanței;
g) modul de executare a scoaterii din funcțiune/declasării și
casării tehnicii și materialelor de resort și scăderilor din evidența
contabilă;
h) gradul de asigurare a materialelor din completele cu piese
de schimb și accesorii, precum și starea tehnică a acestora;

ic
e

Organizarea și conducerea mentenanței tehnicii GBAD

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) planificarea mentenanței tehnicii, echipamentelor,
construcțiilor, instalațiilor și materialelor;
b) asigurarea financiar-contabilă;
c) verificarea respectării normelor de securitate și sănătate în
muncă, respectiv protecția mediului;
d) activitatea de supraveghere tehnică și metrologie legală.
Art. 25. — Pentru planificarea mentenanței tehnicii,
echipamentelor, construcțiilor, instalațiilor și materialelor,
următoarele structuri din cadrul Serviciului logistic al Statului
Major al Forțelor Aeriene au stabilite responsabilități, după cum
urmează:
Art. 26. — (1) Secția planificare logistică are atribuții privind:
a) ținerea evidenței statistice a tehnicii și a consumului
resursei acesteia;
b) evaluarea stării de disponibilitate a tehnicii;
c) întocmirea planului de mentenanță a tehnicii și
transmiterea extraselor corespunzătoare către unitățile
subordonate și operatorii economici specializați în furnizarea
serviciilor de mentenanță;
d) fundamentarea necesarului de produse și servicii de
mentenanță, pe categorii de tehnică și priorități;
e) coordonarea executării activităților de mentenanță în
Statul Major al Forțelor Aeriene și urmărirea derulării serviciilor
de mentenanță executate în beneficiul Statului Major al Forțelor
Aeriene de către terți;
f) fundamentarea achizițiilor de produse și servicii necesare
mentenanței;
g) planificarea și executarea controalelor în unități, pentru
verificarea/evaluarea modului de executare a mentenanței.
(2) Secția management contracte și achiziții răspunde de
executarea achizițiilor de servicii de mentenanță, conform
planului anual de achiziții publice aprobat.
(3) Secția asigurare a resurselor materiale răspunde de
aprovizionarea cu materiale și obiecte de inventar necesare
executării mentenanței.
Art. 27. — Pentru asigurarea financiar-contabilă a
mentenanței, Secția management contracte și achiziții din cadrul
Serviciului logistic răspunde de:
a) evaluarea și transmiterea către Secția planificare și
monitorizare programe a nevoilor bugetare anuale pentru
mentenanța tehnicii GBAD;
b) coordonarea execuției bugetare în domeniul mentenanței,
pe baza planurilor aprobate.
Art. 28. — Pentru verificarea aplicării normelor de securitate
și sănătate în muncă, protecție a mediului, supraveghere tehnică
și metrologie legală, structura specializată din cadrul Serviciului
logistic răspunde de:
a) aprobarea planului anual de verificări tehnice oficiale ale
instalațiilor mecanice sub presiune și instalațiilor de ridicat,
întocmite și înaintate de unitățile subordonate;
b) avizarea propunerilor anuale înaintate de unitățile
subordonate, privind echipamentele de testare specifice și
aparatura de măsură și control ce urmează a fi
calibrate/verificate metrologic, precum și perioadele de
executare a acestor operațiuni;
c) monitorizarea respectării normelor de supraveghere
tehnică și metrologie legală;
d) promovarea, în vederea aprobării de către șeful Statului
Major al Forțelor Aeriene, a documentației tehnice pentru
autorizarea unităților subordonate, pe linia respectării normelor
de securitate și sănătate în muncă, respectiv a celor de protecție
a mediului.
Art. 29. — (1) Biroul planificare logistică artilerie și rachete
sol-aer este structura de specialitate a Serviciului logistic al
Statului Major al Forțelor Aeriene care planifică, organizează,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

i) activitatea pe linia respectării normelor de securitate și
sănătate în muncă, protecție a mediului, supraveghere tehnică
și metrologie legală;
j) activitatea pe linia prevenirii și stingerii incendiilor;
k) măsurile ce trebuie întreprinse de organul logistic al unității
și din structurile GBAD subordonate pentru lichidarea
deficiențelor și îmbunătățirea activităților de logistică.
(4) La comandamentele operaționale analizele privind
mentenanța tehnicii GBAD conțin informații referitoare la:
a) disponibilitatea tehnicii, cauzele defecțiunilor caracteristice
și măsurile care au fost luate pentru prevenirea și înlăturarea
acestora și creșterea nivelului operațional;
b) recepționarea, instalarea în dispozitiv și introducerea în
exploatare a tehnicii noi, modul de comportare al acesteia în
exploatare;
c) situația resursei de funcționare a tehnicii, preocuparea
organelor de logistică pentru asigurarea consumului rațional al
acesteia;
d) implicarea organelor de logistică în fundamentarea și
susținerea demersurilor pentru prelungirea resursei tehnicii
GBAD;
e) modul de îndeplinire a atribuțiilor de către persoanele cu
funcții de răspundere privind logistica tehnicii GBAD.
(5) La statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei
analizele privind mentenanța tehnicii GBAD vizează:
a) disponibilitatea tehnicii, cauzele defecțiunilor caracteristice
și măsurile care au fost luate pentru prevenirea și înlăturarea
acestora și creșterea operativității;
b) calitatea lucrărilor de mentenanță preventivă și
preocuparea organelor de logistică pentru îmbunătățirea
acestora;
c) recepționarea, instalarea în dispozitiv și introducerea în
exploatare a tehnicii noi, modul de comportare a acesteia în
exploatare;
d) preocuparea organelor logistice de la toate eșaloanele
pentru asigurarea de piese de schimb și materiale tehnice,
includerea prevederilor în planurile de aprovizionare, urmărirea
și asigurarea aprovizionării unităților și subunităților
subordonate, consumarea rațională a pieselor de schimb și a
materialelor;
e) asigurarea și modul de utilizare a fondurilor bănești pentru
mentenanța tehnicii GBAD;
f) situația resursei de funcționare a tehnicii, preocuparea
organelor de logistică pentru asigurarea consumului rațional al
acesteia;
g) implicarea organelor de logistică în fundamentarea și
susținerea demersurilor pentru prelungirea resursei tehnicii
GBAD;
h) modul de planificare, organizare și desfășurare a
activităților de mentenanță a tehnicii specifice;
i) îndeplinirea prevederilor planurilor de reparații,
recondiționări și fabricații;
j) situația afluirii și defluirii tehnicii la/de la reparații.

ra

6

SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile personalului cu diferite funcții în cadrul structurilor
logistice

1. Atribuțiile personalului din cadrul Serviciului logistic
al Statului Major al Forțelor Aeriene, privind conducerea
mentenanței tehnicii GBAD
Art. 24. — Pentru conducerea mentenanței tehnicii GBAD,
Serviciul logistic al Statului Major al Forțelor Aeriene are atribuții
privind:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

f) monitorizează derularea serviciilor de mentenanță
executate în beneficiul Statului Major al Forțelor Aeriene de către
terți;
g) avizează tehnologiile de executare a mentenanței la
tehnica specifică;
h) coordonează recepționarea serviciilor de mentenanță la
tehnica specifică, prestate de operatori economici specializați;
i) fundamentează achizițiile de servicii de mentenanță;
j) execută controale curente în unitățile subordonate Statului
Major al Forțelor Aeriene pentru verificarea modului de
executare a mentenanței la tehnica specifică.
(3) În domeniul achiziției produselor specifice și serviciilor de
mentenanță biroul planificare logistică artilerie și rachete sol-aer
are următoarele atribuții:
a) evaluează necesarul de produse/servicii de mentenanță
la tehnica specifică;
b) elaborează propuneri privind planul anual al achizițiilor
publice;
c) elaborează cerințele tehnice pentru caietele de sarcini,
întocmește rapoarte justificative;
d) participă la evaluarea ofertelor de achiziționare a
serviciilor;
e) coordonează recepția serviciilor și elaborarea
documentelor aferente recepției, inclusiv a celor justificative de
plată.
(4) În domeniul scoaterii din funcțiune, declasării,
demilitarizării, casării și valorificării tehnicii și echipamentelor
specifice, excedentare și/sau cu resursa tehnică consumată,
biroul planificare logistică artilerie și rachete sol-aer are
următoarele atribuții:
a) avizează procesele-verbale de scoatere din
funcțiune/procesele-verbale de declasare, fișele tehnice,
rapoartele de evaluare și propune modul de valorificare a
mijloacelor fixe specifice;
b) stabilește bunurile materiale care se reintroduc în evidența
contabilă, în cazul valorificării prin casare a tehnicii și
echipamentelor specifice;
c) avizează tehnologiile de demilitarizare a tehnicii de artilerie
și rachete sol-aer ce urmează a fi transferată fără plată
instituțiilor publice, în vederea expunerii statice ambientale sau
muzeale.
(5) În domeniul supravegherii tehnice specifice, biroul
planificare logistică artilerie și rachete sol-aer are următoarele
atribuții:
a) avizează planurile anuale de etalonări și verificări
metrologice a aparaturii de măsură și control utilizate pentru
mentenanța tehnicii specifice din unitățile subordonate;
b) întocmește planurile pentru etalonările stațiilor mobile de
încercare și control al rachetelor și pentru calibrările aparaturii
de testare specifice fiecărui tip de sistem GBAD;
c) întocmește planurile anuale de executare a analizelor
fizico-chimice pentru combustibili speciali de rachetă;
d) întocmește planurile de etalonări și verificări ISCIR pentru
aparatura de deservire.
(6) În domeniul pregătirii tehnico-inginerești de specialitate,
biroul planificare logistică artilerie și rachete sol-aer are
următoarele atribuții:
a) elaborează cerințe privind sprijinul logistic, referitoare la
volumul și structura serviciilor de pregătire a personalului pentru
operarea și mentenanța sistemelor nou-intrate în înzestrare, în
cadrul programelor de achiziții de tehnică specifică;
b) coordonează pregătirea personalului tehnico-ingineresc
privind executarea mentenanței tehnicii specifice; pentru
aceasta, planifică, organizează și execută convocări de
specialitate la nivelul Statului Major al Forțelor Aeriene;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

coordonează și controlează activitatea de mentenanță pentru
tehnica specifică din forțele aeriene, în țară și străinătate, la
pace, în situații de criză și la război.
(2) Se subordonează șefului Secției planificare logistică și
planifică/organizează activități în următoarele domenii:
a) mentenanța tehnicii, echipamentelor, instalațiilor și
materialelor specifice;
b) achiziția de tehnică, armament, echipamente, instalații și
servicii specifice;
c) derularea activităților în cadrul contractelor de
achiziții/modernizare a tehnicii specifice sau pentru prelungirea
resursei tehnice;
d) scoaterea din funcțiune, declasarea, demilitarizarea,
casarea și valorificarea tehnicii și echipamentelor specifice
excedentare și/sau cu resursa tehnică expirată;
e) supravegherea tehnică a mijloacelor de măsurare
specifice;
f) transportul tehnicii, echipamentelor și materialelor specifice
pentru realizarea procesului de mentenanță;
g) planificarea bugetară pentru achiziția produselor și
serviciilor necesare sprijinului logistic al tehnicii GBAD;
h) elaborarea proiectelor de acte normative specifice și a
concepțiilor logistice și de dezvoltare;
i) conceperea documentelor de conducere a activităților
pentru realizarea sprijinului logistic al tehnicii specifice.
(3) Biroul planificare logistică artilerie și rachete sol-aer are
următoarele responsabilități:
a) menținerea unei stări ridicate de disponibilitate a tehnicii
specifice din Statul Major al Forțelor Aeriene;
b) planificarea, organizarea și urmărirea executării lucrărilor
de etalonare a aparaturii de testare, verificarea metrologică a
aparaturii de măsură și control și verificarea la Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat — ISCIR a tehnicii specifice și
echipamentelor de deservire a acesteia;
c) elaborarea cerințelor privind sprijinul logistic pentru tehnica
specifică, prevăzută să intre în înzestrare sau să fie
modernizată;
d) fundamentarea propunerilor de scoatere din funcțiune a
tehnicii specifice;
e) elaborarea cerințelor tehnice privind achiziția serviciilor de
mentenanță și de recepție a acestora;
f) fundamentarea nevoilor bugetare pentru executarea
mentenanței la tehnica specifică și realizarea sprijinului logistic
al acțiunilor marilor unități, unităților și subunităților de artilerie și
rachete sol-aer din Statul Major al Forțelor Aeriene;
g) avizarea actelor normative specifice mentenanței, a
concepțiilor logistice și de înzestrare cu tehnică specifică.
Art. 30. — (1) Biroul planificare logistică artilerie și rachete
sol-aer are atribuții în domenii ce concură la asigurarea
mentenanței tehnicii GBAD, astfel:
(2) În domeniul executării mentenanței tehnicii,
echipamentelor, instalațiilor și materialelor specifice, biroul
planificare logistică artilerie și rachete sol-aer are următoarele
atribuții:
a) ține evidența statistică a tehnicii GBAD;
b) evaluează starea de disponibilitate a tehnicii GBAD;
c) întocmește planurile de mentenanță pentru tehnica GBAD,
precum și extrase către unitățile subordonate și operatorii
economici specializați în executarea lucrărilor de mentenanță;
d) fundamentează necesarul de servicii de mentenanță
pentru tehnica specifică pe categorii și priorități;
e) coordonează executarea activităților de mentenanță la
tehnica specifică;

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 32. — Șeful biroului planificare/conducere logistică la
comandamentul bazei aeriene/brigăzii/regimentului se
subordonează șefului logisticii/șefului de stat major și răspunde
de organizarea și conducerea activităților de mentenanță a
subunităților subordonate acestuia, precum și de activitatea
ofițerilor din compartimentul de mentenanță.
Art. 33. — Șeful biroului planificare/conducere logistică are
următoarele atribuții:
a) să cunoască tehnica din înzestrarea unității, existentul,
starea tehnică și de întreținere, precum și toate ordinele,
instrucțiunile și dispozițiile care reglementează folosirea,
întreținerea, păstrarea, depozitarea, repararea, controlul tehnic
și evidența exploatării;
b) să organizeze și să conducă procesul de exploatare a
tehnicii de luptă din înzestrare;
c) să organizeze și să execute verificarea stării tehnice a
tehnicii din înzestrare și să ia măsuri în vederea prelungirii
duratei de funcționare între două reparații;
d) să verifice pregătirea tehnicii în vederea deplasărilor și
măsurile de securitate a tehnicii și a personalului;
e) să urmărească completarea loturilor pieselor de schimb și
accesoriilor individuale și de grup;
f) să participe la recepția materialelor sosite din import sau
reparate, urmărind calitatea acestora și întocmirea actelor de
reclamație în termenele de garanție;
g) să își însușească modernizările executate la tehnica de
luptă și particularitățile impuse de acestea în procesul de
exploatare;
h) să organizeze și să conducă activitatea de întocmire a
bazelor de date/fișelor de evidență statistică a comportării în
exploatare a tehnicii;
i) să organizeze și să conducă desfășurarea lucrărilor de
mentenanță preventivă de medie și mare periodicitate, luând
măsuri pentru executarea lor calitativă și în volum complet;
j) să planifice și să verifice executarea lucrărilor de
mentenanță preventivă de medie și mare periodicitate;
k) să organizeze ținerea evidenței tuburilor electronice
speciale și a consumului resursei acestora și să analizeze
cauzele ieșirii acestora din funcțiune;
l) să organizeze activitatea de exploatare și verificare
metrologică a aparaturii de măsură și control, instalațiilor de
ridicat, măsurare și sub presiune, în conformitate cu
instrucțiunile și ordinele în vigoare;
m) să planifice și să organizeze executarea la timp a
controalelor și reviziilor la tehnică;
n) să facă propuneri pentru schimbarea regimului de păstrare
a rachetelor;
o) să organizeze și să controleze activitățile ce se referă la
transportul, manipularea, depozitarea și analiza combustibililor
speciali pentru rachete, luând măsuri pentru respectarea
regulilor specifice de securitate și sănătate în muncă, respectiv
de protecție a mediului;
p) să organizeze și să controleze modul de executare a
operațiunilor de inventariere la tehnica GBAD.
3. Atribuțiile personalului de conducere din cadrul
unităților, subunităților și formațiunilor de mentenanță
Art. 34. — Șeful batalionului logistic al brigăzii/regimentului
de rachete sol-aer coordonează activitatea formațiunilor de
mentenanță din subordine și răspunde nemijlocit de starea de
funcționare a tehnicii de luptă din înzestrarea batalionului
logistic, precum și de buna organizare și realizare a mentenanței
acesteia, fiind obligat:
a) să cunoască foarte bine existentul și starea tehnicii
specifice din înzestrarea batalionului logistic;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

c) participă la evaluarea pregătirii personalului privind
cunoașterea tehnicii și realizarea măsurilor de sprijin logistic
specifice, în cadrul exercițiilor tactice reale sau simulate, care
se desfășoară cu sau fără executarea tragerilor de luptă sol-aer;
d) participă la planificarea, pregătirea și desfășurarea
examenelor de acordare și confirmare a titlurilor de specialiști
de clasă în arma artilerie și rachete sol-aer.
2. Atribuțiile personalului din compartimentele de
mentenanță ale structurilor logistice din cadrul marilor
unități/unităților operative/tactice pe timp de pace
Art. 31. — Șeful logisticii la brigadă/regiment coordonează
activitatea pe linie de mentenanță a marii unități/unității,
răspunde nemijlocit de starea de funcționare a tehnicii de luptă
din înzestrarea acesteia și are următoarele responsabilități:
a) să cunoască starea tehnicii GBAD din înzestrarea
brigăzii/regimentului, precum și ordinele, instrucțiunile,
dispozițiile și manualele referitoare la mentenanța acesteia;
b) să întocmească planul anual de mentenanță a tehnicii din
înzestrare, al cărui model este prezentat în anexa nr. 2, precum
și planul de aprovizionare cu piese de schimb și materiale
specifice mentenanței;
c) să ia măsuri pentru prevenirea apariției deranjamentelor,
deteriorărilor sau avariilor la tehnică;
d) să cunoască și să respecte prevederile instrucțiunilor
privind managementul frecvențelor tehnicii GBAD;
e) să cunoască și să ia măsuri pentru înregistrarea corectă
a gradațiilor corespunzătoare frecvențelor stabilite la tehnica de
luptă;
f) să îl informeze permanent pe comandantul unității despre
existentul și disponibilitatea tehnicii GBAD din înzestrare,
precum și despre oportunitatea și calitatea reparațiilor executate
la aceasta;
g) să controleze modul de păstrare și de folosire a pieselor
de schimb și materialelor de întreținere, urmărind în același timp
consumul acestora;
h) să controleze periodic modul de completare a
documentelor de evidență a exploatării;
i) să controleze modul de organizare și executare a lucrărilor
de mentenanță de către formațiunile și personalul destinat
acesteia;
j) să controleze, pe baza buletinelor de analiză, calitatea
muniției de artilerie, pulberilor, combustibililor speciali,
carburanților, lubrifianților și lichidelor speciale existente sau
care sosesc în unitate, precum și modul de folosire a acestora;
k) să organizeze și să îndrume activitatea comisiilor de
inventariere a materialelor specifice tehnicii GBAD din
înzestrarea unității, astfel încât acestea să respecte întocmai
ordinele și instrucțiunile date pe această linie;
l) să organizeze și să conducă activitățile de etalonare,
verificare metrologică periodică și verificare ISCIR la tehnica
specifică, aparatura de măsură și control din înzestrare și
echipamentele de deservire a tehnicii GBAD;
m) să planifice și să execute controale periodice cu scopul de
evaluare a stării de funcționare a tehnicii GBAD din înzestrarea
unității și să ia măsuri de remediere a deficiențelor constatate;
n) să organizeze convocări de instruire a personalului care
execută lucrări de mentenanță, pentru asigurarea cunoașterii de
către acesta a echipamentelor specifice și a programelor
informatice aferente, a echipamentelor de testare și normelor
de securitate și sănătate în muncă;
o) să urmărească comportarea tehnicii nou-intrate în
înzestrare sau aflate în garanție după executarea reparațiilor;
p) să ia măsuri pentru remedierea lipsurilor constatate de
către comisiile de control ale eșaloanelor superioare, raportând
despre aceasta la termenele stabilite.

ra

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

f) să organizeze și să conducă pregătirea tehnică de
specialitate a personalului din subordine, în scopul ridicării
permanente a gradului de calificare a acestuia;
g) să controleze gradul de cunoaștere a procesului
tehnologic de reparații de către personalul din subordine;
h) să organizeze activitatea de control al calității reparațiilor
și să asigure îndeplinirea de către personalul secției/atelierului
a normelor orare stabilite de instrucțiunile specifice;
i) să organizeze folosirea corectă a aparaturii de măsură și
control, a utilajului și pieselor de schimb, precum și a sculelor și
materialelor din dotare;
j) să planifice executarea etalonărilor și verificărilor
metrologice la aparatura și utilajele din dotarea atelierelor;
k) să asigure aprovizionarea atelierelor cu piese de schimb
și materiale necesare pentru executarea reparațiilor la tehnică;
l) să verifice încadrarea consumului de piese de schimb și
materiale în normele legale și să întocmească la timp
documentele pentru scăderea lor, conform instrucțiunilor în
vigoare privind evidența bunurilor materiale;
m) să organizeze întreținerea, verificarea și repararea
periodică a utilajelor din ateliere;
n) să asigure grupul de ateliere cu documentația tehnică
necesară pentru executarea reparațiilor la tehnică.
Art. 36. — Șeful logisticii batalionului de artilerie
antiaeriană/rachete sol-aer/tehnic se subordonează șefului de
stat major, răspunde de buna funcționare și exploatare a tehnicii
de luptă pe care o are în primire, precum și de asigurarea
tehnică a acesteia și are următoarele atribuții:
a) să cunoască tehnica de luptă din înzestrarea batalionului,
precum și modul de organizare și realizare a mentenanței
acesteia;
b) să cunoască instrucțiunile referitoare la exploatarea,
repararea și asigurarea cu piese de schimb și materiale a
tehnicii din dotarea batalionului;
c) să asigure realizarea întocmai a planului de mentenanță a
tehnicii din dotarea batalionului;
d) să organizeze și să conducă nemijlocit întreținerile tehnice
care se execută la tehnica din dotarea batalionului și să ia toate
măsurile pentru menținerea acesteia într-o permanentă stare de
funcționare;
e) să verifice personal starea tehnicii din dotarea batalionului
și modul de completare și actualizare a registrelor și formularelor
de evidență a exploatării;
f) să cunoască în permanență existentul și starea tehnicii din
dotarea batalionului și să informeze despre aceasta
comandantul/șeful de stat major;
g) să verifice starea tehnică a mașinilor speciale și a
agregatelor;
h) să organizeze și să conducă personal pregătirea tehnicii
din dotarea batalionului pentru introducerea în reparație;
i) să raporteze la timp comandantului nevoile de materiale
de întreținere și piese de schimb necesare întreținerilor tehnice;
j) să țină evidența consumului de carburanți, lubrifianți,
lichide speciale, piese de schimb și a altor materiale, în scopul
încadrării în prevederile normelor în vigoare;
k) să ia măsuri pentru prevenirea deranjamentelor,
deteriorărilor, avariilor și accidentelor de circulație, raportând
comandantului de batalion cauzele care au dus la producerea
lor, precum și măsurile luate;
l) să permită adăpostirea sau parcarea tehnicii de luptă din
dotarea batalionului numai după ce aceasta a fost în prealabil
întreținută, reglată și gresată;
m) să verifice modul de cunoaștere și de aplicare în practică,
de către personalul din subordine, a normelor de prevenire și
stingere a incendiilor;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) să cunoască ordinele, instrucțiunile, dispozițiile referitoare
la modul de funcționare și mentenanța tehnicii din înzestrare și
să aplice în practică prevederile acestora;
c) să urmărească ținerea evidenței mijloacelor materiale,
conform prevederilor instrucțiunilor în vigoare;
d) să participe la întocmirea planului anual de mentenanță,
luând măsuri din timp pentru ducerea lui la îndeplinire;
e) să întocmească planul de aprovizionare cu piese de
schimb și materiale de întreținere, respectând normele și
instrucțiunile în vigoare;
f) să îndrume subunitățile în organizarea și executarea
lucrărilor de mentenanță și a celor de conservare a tehnicii,
precum și de folosire a carburanților și lubrifianților;
g) să monitorizeze deranjamentele, avariile și accidentele
produse la tehnica de luptă, frecvența apariției acestora,
subsistemele/componentele a căror rată de defectare ridicată
generează indisponibilitatea prelungită a tehnicii, să participe la
cercetarea cauzelor care au produs deranjamentele;
h) să cunoască dotarea cu echipamente și aparatură
specifică, precum și încadrarea cu specialiști a atelierului de
mentenanță al unității, pentru a organiza repararea tehnicii de
luptă în cadrul acestuia, în concordanță cu resursele tehnice și
umane de care dispune;
i) să participe în cadrul comisiilor la verificarea stării tehnice
a tehnicii GBAD, în vederea prelungirii resursei tehnice sau
introducerii în reparație;
j) să participe la recepția tehnicii nou-intrate în înzestrare sau
a celei ieșite din reparație, în cadrul comisiilor constituite în acest
scop;
k) să întocmească oportun actele de reclamație pentru
tehnica aflată în termen de garanție în urma executării
reparațiilor sau în baza prevederilor contractului de achiziție;
l) să urmărească executarea la timp a etalonărilor și
verificărilor metrologice la tehnica din înzestrare;
m) să organizeze distribuirea oportună a mijloacelor
materiale cu durată de întrebuințare limitată, precum vopsele,
baterii de acumulatori, diferite materiale perisabile etc.;
n) să întocmească procesele-verbale de declasare, scoatere
din funcțiune și casare a bunurilor materiale din înzestrare în
conformitate cu normele și instrucțiunile în vigoare;
o) să execute inventarierea bunurilor materiale conform
prevederilor instrucțiunilor în vigoare;
p) să țină evidența strictă a consumului de piese de schimb
și materiale de întreținere existente în depozitele unității.
Art. 35. — Șeful secției/atelierului de mentenanță al
batalionului/regimentului/brigăzii/bazei aeriene se subordonează
comandantului de batalion/regiment/bază aeriană, răspunde
nemijlocit de îndeplinirea planului de mentenanță, de calitatea
reparațiilor, de starea materialelor primite în reparație, precum și
de amenajarea și utilarea locurilor de realizare a mentenanței și
atelierelor mobile din cadrul grupului de ateliere și are
următoarele atribuții:
a) să organizeze și să conducă activitatea de mentenanță a
secției/atelierului;
b) să cunoască elementele constructive și modul de
funcționare a tehnicii GBAD ce se repară, procesul tehnologic
de reparație a acesteia, precum și posibilitățile de reparație ale
secției/atelierului;
c) să cunoască ordinele, instrucțiunile și documentația
tehnică referitoare la reparația tehnicii GBAD;
d) să cunoască elementele constructive, modul de
funcționare și de folosire a utilajelor și echipamentelor
secției/atelierului;
e) să participe la întocmirea planurilor de mentenanță și să
asigure îndeplinirea lor în părțile ce îi revin;

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) cursuri de perfecționare/specializare;
b) convocări de pregătire tehnică.
Art. 40. — Pregătirea personalului tehnic/de specialitate
trebuie să cuprindă:
a) cunoașterea principiilor și cerințelor strategiei militare
naționale și aplicarea acestora în îndeplinirea scopurilor
activității de mentenanță;
b) perfecționarea cunoștințelor referitoare la activitatea de
mentenanță și întrebuințarea în luptă a tehnicii GBAD;
c) cunoașterea principiilor de organizare a mentenanței în
cadrul NATO;
d) cunoașterea caracteristicilor tehnico-tactice ale tehnicii
GBAD din înzestrare sau nou-introduse în înzestrare și a
posibilităților de folosire a acesteia;
e) însușirea particularităților de exploatare a fiecărui tip de
tehnică GBAD;
f) însușirea problemelor tehnice legate de rezolvarea
cazurilor speciale ce pot apărea pe timpul exploatării, întreținerii
și reparării tehnicii GBAD.
Art. 41. — Pregătirea tehnică a personalului de specialitate
tehnic și a celui ingineresc care urmează să exploateze un nou
tip de tehnică specifică se execută prin:
a) cursuri organizate de statele majore ale categoriilor de
forțe ale armatei în instituțiile militare de învățământ sau
structurile GBAD, pentru trecerea personalului tehnic/de
specialitate și ingineresc la exploatarea unor noi tipuri de tehnică
GBAD;
b) cursuri organizate de furnizorul tehnicii noi, prin grija
achizitorului;
c) convocări/ședințe practice de instruire.
Art. 42. — În programul cursurilor pentru mentenanța tehnicii
noi vor fi cuprinse:
a) studierea caracteristicilor tehnico-tactice, constructive și
de funcționare ale tehnicii GBAD specifice;
b) însușirea cunoștințelor privind executarea mentenanței
tehnicii GBAD respective, precum și a modului de utilizare a
manualului de cunoaștere/instruire corespunzător; acest manual
poate fi disponibil fie în format clasic, tipărit, fie în format
electronic-interactiv/Interactive Electronic Training Manual —
IETM;
c) însușirea proceselor tehnologice de executare a reglajelor,
lucrărilor regulamentare de întreținere și reparații la nivelul
autorizat;
d) însușirea cunoștințelor și formarea deprinderilor de
utilizare a aparaturii de măsură și control, a echipamentelor de
testare și diagnosticare din cadrul atelierelor fixe sau mobile ori
a celor încorporate în tehnică, de tipul BITE, a echipamentelor
de deservire și aplicațiilor software pentru tehnica nouă;
e) parcurgerea unei perioade de familiarizare cu aspectele
practice privind operarea și mentenanța tehnicii noi, atât prin
executarea ședințelor de instruire practică pe tehnică, denumită
generic On Job Training — OJT, cât și prin dublarea personalului
nou-instruit cu personal tehnic autorizat în exploatarea noului
tip de tehnică GBAD.
Art. 43. — La sosirea în unitate a absolvenților instituțiilor
militare de învățământ se organizează cu aceștia cursuri de
admitere în serviciul de luptă la tehnica GBAD din înzestrarea
structurii, cu o durată de cel puțin 30 de zile calendaristice.
Art. 44. — Verificarea generală a cunoștințelor de specialitate
ale personalului tehnic/de specialitate privind cunoașterea
tehnicii GBAD și a regulilor de exploatare și mentenanță a
acesteia se face cu ocazia susținerii examenelor de specialiști
de clasă.
Art. 45. — Cunoștințele de specialitate ale personalului
tehnic din domeniul GBAD se verifică în următoarele situații:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

n) să verifice modul de cunoaștere și de respectare a
normelor de securitate și sănătate în muncă, respectiv a
măsurilor de protecție a mediului;
o) să raporteze comandantului despre necesarul de verificări
metrologice/etalonări pentru tehnica din înzestrare, în
conformitate cu normele de supraveghere tehnică și metrologie
legală;
p) să organizeze dispunerea/depozitarea tehnicii aflate în
exploatare/conservare, cu respectarea normelor de pază și
stingere a incendiilor (PSI) specifice;
q) să raporteze comandantului modul în care au fost lichidate
deficiențele constatate de către comisiile de control din partea
eșaloanelor superioare.
Art. 37. — Comandantul bateriei/plutonului logistic/tehnic de
la batalionul de artilerie antiaeriană/rachete sol-aer/tehnic se
subordonează șefului de stat major, răspunde de buna
funcționare și exploatare a tehnicii pe care o are în primire,
precum și de asigurarea tehnică a acesteia și are următoarele
atribuții:
a) să cunoască în detaliu tehnica din înzestrarea batalionului
deservit de formațiunea logistică pe care o conduce, precum și
modul de organizare și realizare a mentenanței acesteia;
b) să cunoască în detaliu instrucțiunile referitoare la
exploatarea, repararea și asigurarea cu piese de schimb și
materiale a tehnicii din dotarea batalionului;
c) să asigure realizarea întocmai a planului de mentenanță a
tehnicii din dotarea batalionului;
d) să organizeze întreținerile care se execută la tehnică și să
ia toate măsurile pentru menținerea acesteia într-o permanentă
stare de funcționare;
e) să verifice personal starea tehnicii pe care o are în primire
și modul de completare și de actualizare a registrelor și
formularelor de evidență a exploatării;
f) să conducă personal pregătirea tehnicii pe care o are în
primire pentru introducerea în reparație;
g) să raporteze la timp șefului logisticii nevoile de materiale
de întreținere și piese de schimb necesare întreținerilor tehnice;
h) să țină evidența consumului de carburanți, lubrifianți,
lichide speciale, piese de schimb și a altor materiale, în scopul
încadrării în prevederile normelor în vigoare;
i) să ia măsuri pentru prevenirea deranjamentelor,
deteriorărilor, avariilor și accidentelor de circulație;
j) să organizeze instruirea personalului din subordine privind
respectarea normelor de securitate și sănătate în muncă,
respectiv de protecție a mediului;
k) să organizeze protecția împotriva incendiilor în locurile în
care este dispusă tehnica de luptă pe care o are în primire.

ra

10

CAPITOLUL III
Pregătirea tehnică a personalului din domeniul
mentenanței tehnicii de apărare aeriană cu baza la sol
Art. 38. — Pregătirea tehnică a personalului din domeniul
mentenanței reprezintă ansamblul de măsuri și activități care se
planifică, se organizează și se execută pentru însușirea
temeinică a cunoștințelor privind caracteristicile tehnico-tactice,
construcția, funcționarea, utilizarea, evacuarea și repararea
tehnicii GBAD, precum și pentru formarea deprinderilor
necesare de conducere și execuție.
Art. 39. — (1) Pregătirea tehnică are ca scop ridicarea
continuă a nivelului cunoștințelor teoretice și perfecționarea
deprinderilor practice ale personalului tehnic/de specialitate de
la toate eșaloanele, în vederea executării corecte a mentenanței
tehnicii GBAD.
(2) Pregătirea tehnică a personalului se execută prin
următoarele forme:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) verificările prin care se determină starea tehnică și de
întreținere a tehnicii GBAD, precum și criteriile de apreciere a
acestora;
e) instrumentele software destinate operării sau mentenanței
tehnicii;
f) posibilitățile de evaluare a stării tehnicii prin utilizarea
echipamentelor de testare/diagnosticare încorporate, de tipul
BITE sau aflate pe șasie separate, cum este cazul
autoatelierelor;
g) principalele prevederi ale instrucțiunilor și ordinelor
referitoare la normele de securitate și sănătate în muncă,
respectiv măsurile de protecție a mediului;
h) normele de prevenire și stingere a incendiilor;
i) prevederile regulamentelor și instrucțiunile referitoare la
predarea-primirea, mișcarea și transportul tehnicii GBAD.
Art. 51. — (1) Personalul militar și civil care exploatează
tehnica GBAD trebuie să se pregătească permanent pentru a
cunoaște principiile, performanțele și posibilitățile de
întrebuințare în serviciul de luptă, procedeele de înlăturare
oportună a deranjamentelor, regulile de mentenanță și de
exploatare în condiții de deplină securitate a acesteia.
(2) Personalul menționat la alin. (1) trebuie să depună un
interes deosebit pentru a cunoaște și alte categorii de tehnică
GBAD înrudite cu cea la care sunt încadrați, pentru a fi în
măsură ca la nevoie să treacă fără dificultate la exploatarea
acestora.
Art. 52. — Personalul civil care gestionează, manipulează,
transportă, întreține, depozitează sau repară tehnica GBAD,
ansambluri, subansambluri și piese din compunerea acesteia
trebuie să își perfecționeze permanent cunoștințele, astfel încât
să își poată îndeplini atribuțiile funcționale. Aceștia se pregătesc
conform tematicii din programul de pregătire și prin cursuri și
convocări organizate de structurile în care sunt încadrați/la locul
de muncă sau de statul major al categoriei de forțe.
Art. 53. — Personalul militar și civil care are în primire,
gestionează, exploatează, repară, transportă tehnică sau
îndeplinește orice alte atribuții în acest domeniu este obligat să
cunoască gradul de periculozitate specific acestor mijloace,
legislația în vigoare privind regimul armelor și al materialelor
explozive și toxice, precum și prevederile prezentelor
instrucțiuni.
Art. 54. — Personalul militar și civil care are în primire tehnica
sau este destinat operării ori mentenanței acesteia trebuie să
dețină certificat de acces la informații clasificate
naționale/NATO, în conformitate cu postul pe care îl ocupă și cu
nivelul necesar, după principiul ănevoii de a cunoaște”, pentru a
avea acces la documentația de operare și mentenanță a tehnicii
GBAD pe care o exploatează.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) la prezentarea în unitate, cu ocazia numirii într-o nouă
funcție;
b) la întreruperi în activitatea de exploatare/mentenanță a
tehnicii GBAD, mai mari de 3 luni;
c) la producerea unor defecțiuni, deteriorări, accidente, avarii
ca urmare a pregătirii necorespunzătoare a personalului de
deservire a tehnicii GBAD;
d) când se manifestă nesiguranță/necunoaștere în
executarea lucrărilor de exploatare și mentenanță sau în
îndeplinirea îndatoririlor de serviciu;
e) înaintea executării tragerilor de luptă în Tabăra de
Instrucție și Poligonul de Trageri Sol-Aer — TIPTSA.
Art. 46. — Șeful serviciului logistic din statul major al
categoriei de forțe are dreptul de a opri personalul tehnic de la
exploatare în următoarele situații:
a) când constată personal cunoașterea superficială sau
nerespectarea în totalitate a regulilor de exploatare, întreținere
ori reparare a tehnicii GBAD specifice, superficialitate în
executarea mentenanței tehnicii GBAD pentru executarea
misiunilor specifice, lipsa preocupării pentru îmbogățirea
cunoștințelor tehnice teoretice de specialitate și pentru
dezvoltarea deprinderilor practice, nerespectarea normelor de
tehnica securității muncii, care pot genera accidente;
b) când se produc avarii și deteriorări ale tehnicii ca urmare
a nerespectării tehnologiilor de exploatare și mentenanță sau
pregătirii superficiale;
c) la propunerea șefului Secției planificare logistică, șefului
Secției conducere logistică, șefului Biroului planificare logistică
artilerie și rachete sol-aer, șefului logisticii/similar al bazei
aeriene/brigăzii/regimentului de rachete sol-aer, comandantului
structurii din care face parte cel în cauză, șefului logisticii/similar
structurii din care face parte cel în cauză, pentru motivele
menționate la lit. a) și b).
Art. 47. — Comandanții de la toate eșaloanele poartă
întreaga răspundere pentru organizarea și executarea pregătirii
tehnice a întregului personal din subordine. Aceștia stabilesc,
prin șefii logisticii/similari, măsurile de specializare a
personalului cu atribuții pe linia logisticii GBAD.
Art. 48. — Șefii logisticii/similari organizează și conduc
nemijlocit ședințele de pregătire a personalului privind
cunoașterea tehnicii GBAD nou-intrate în înzestrarea structurii,
însușirea conținutului regulamentelor, instrucțiunilor și
dispozițiilor logistice nou elaborate, executarea practică a
mentenanței, controalelor și verificărilor tehnicii GBAD din
înzestrare, metodica depanării rapide și înlăturării defecțiunilor
și deranjamentelor, a efectuării reglajelor complexe, a modului
de completare a documentelor de evidență a exploatării.
Art. 49. — Convocările de pregătire tehnică se desfășoară
periodic. Planul tematic pentru aceste convocări se întocmește
de șeful logisticii structurii/similar, avându-se în vedere și
perspectivele de înzestrare și de modernizare a tehnicii.
Art. 50. — Comandanții, ofițerii de comandă și stat major din
structurile care au în înzestrare/subordine sau deservesc
tehnica GBAD, pentru a-și putea îndeplini atribuțiile ce le revin
privind întrebuințarea acesteia, își îmbogățesc permanent
pregătirea tehnică de specialitate prin însușirea cunoștințelor
referitoare la:
a) destinația, caracteristicile tactico-tehnice și principiile de
funcționare și de întrebuințare a tehnicii GBAD;
b) prevederile instrucțiunilor și actelor normative privind
sprijinul logistic al tehnicii GBAD;
c) periodicitatea întreținerilor tehnice și reparațiilor, modul de
organizare și desfășurare a acestora;

11

CAPITOLUL IV
Organizarea și realizarea exploatării tehnicii de apărare
aeriană cu baza la sol
SECȚIUNEA 1
Principii generale

Art. 55. — (1) Exploatarea tehnicii GBAD constituie
ansamblul măsurilor și activităților privind operarea, mentenanța
și depozitarea/conservarea tehnicii pe durata de viață a
acesteia.
(2) Exploatarea corectă a tehnicii GBAD se face în
conformitate cu prevederile documentației de operare și
mentenanță specifice fiecărui tip de tehnică și are ca scop
menținerea unui nivel ridicat de disponibilitate a acesteia. De
asemenea, o exploatare corectă permite realizarea unor valori

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 61. — (1) Mentenanța tehnicii GBAD se face pe baza
planurilor de mentenanță. Planificarea mentenanței tehnicii
GBAD se face lunar/anual.
(2) Documentele principale de planificare a mentenanței
tehnicii GBAD din înzestrare sunt reprezentate de planul anual
de mentenanță a acesteia, prezentat în anexa nr. 2, întocmit la
nivelul unității/subunității și al formațiunilor de mentenanță,
respectiv de planurile lunare de mentenanță a tehnicii GBAD din
înzestrarea unității/subunității, întocmite la nivelul formațiunilor
de mentenanță ce o deservesc.
Art. 62. — (1) Pentru organizarea judicioasă a mentenanței
tehnicii GBAD, la brigadă/regiment se întocmesc și se
completează oportun următoarele documente:
a) planul anual de mentenanță — anexa nr. 2;
b) planul anual de reparații, prezentat în anexa nr. 3;
c) registrul cu evidența deranjamentelor, avariilor și
accidentelor;
d) situația etalonărilor și verificărilor metrologice și ISCIR;
e) situația rezultatelor analizelor probelor de combustibili
speciali de rachetă;
f) baze de date privind evidența exploatării tehnicii GBAD.
(2) La unități/subunități înzestrate cu tehnică GBAD se
întocmesc și se completează oportun următoarele documente:
a) planul anual de mentenanță pentru tehnica din înzestrare;
b) planul anual de reparații pentru tehnica din înzestrare;
c) situația etalonărilor și verificărilor metrologice și ISCIR;
d) planul întreținerilor și controalelor la tehnica din
conservare;
e) registrul de evidență a deranjamentelor, avariilor și
accidentelor;
f) fișe de evidență a exploatării tehnicii;
g) dosare cu documentele întocmite pentru mentenanța
preventivă, respectiv pentru întreținerile tehnice de sezon;
h) situația cu evidența analizelor pulberilor, combustibililor
speciali, unsorilor și uleiurilor;
i) registre și formulare de evidență a exploatării.
(3) La batalionul logistic, atelierul/grupa de mentenanță se
întocmesc și se completează oportun următoarele documente:
a) planul anual de mentenanță al formațiunii de mentenanță;
b) planul lunar de mentenanță al formațiunii de mentenanță;
c) planul grafic calendaristic;
d) registrul de evidență a reparațiilor executate la tehnică —
anexa nr. 4;
e) dosar cu fișe de instruire pe linia securității și sănătății în
muncă, protecției mediului și PSI;
f) formulare de evidență a exploatării utilajului;
g)
registrul
cu
evidența
executării
verificărilor
metrologice/calibrărilor pentru aparatura de măsură și control,
respectiv echipamentele de testare speciale.
Art. 63. — (1) Planul anual de mentenanță constituie
documentul de bază pentru executarea acesteia în cursul unui
an de instrucție. Acest plan stă la baza calculului consumului de
resurse tehnice și conține următoarele date privind activitățile
de mentenanță derulate pe perioada unui an de instrucție:
a) numărul și felul întreținerilor tehnice care se execută la
tehnică;
b) numărul, felul reparațiilor și eșalonarea trimiterii tehnicii la
reparat în atelierele de reparații proprii sau la operatori
economici interni/externi;
c) cantitățile de carburanți, lubrifianți și lichide speciale,
necesare pentru exploatarea tehnicii, operare și mentenanță în
cadrul programului de instrucție, aplicațiilor, controalelor etc.,
precum și modul de asigurare a acestora pe diferite perioade
de timp;

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

cât mai ridicate ale principalilor indicatori de fiabilitate tehnică:
timpul mediu între defecțiuni/Mean Time Between Failures —
MTBF, timpul mediu între defecțiunile critice/Mean Time
Between Critical Failures — MTBCF, timpul mediu de
imobilizare în reparație/Mean Time To Repair — MTTR.
Art. 56. — Calitatea exploatării tehnicii GBAD este
determinată de:
a) nivelul de pregătire a personalului militar și civil care o
deservește;
b) executarea corectă, la timp și în volum complet a
întreținerilor tehnice;
c) respectarea întocmai a prevederilor instrucțiunilor de
exploatare;
d) executarea sistematică și la timp a controalelor asupra
stării tehnice și de întreținere;
e) păstrarea corectă pe timpul folosirii și conservării acesteia;
f) evidența strictă și sistematică a exploatării.
Art. 57. — (1) Resursa tehnică a echipamentelor GBAD și a
echipamentelor de deservire a acestora poate fi exprimată în:
a) ani, de la data introducerii în exploatare;
b) ore de funcționare;
c) motokilometri, pentru echipamentele autopropulsate sau
tractate.
(2) Echipamentele de deservire speciale pot funcționa în
deplasare și în staționare. Consumul de motoresurse al
motoarelor acestora pentru antrenarea agregatelor și utilajelor
speciale montate pe ele se cuantifică prin echivalarea orei de
funcționare a motorului/agregatului cu 15 kilometri reali.
(3) În funcție de conceptul de operare și mentenanță specific
fiecărui tip de tehnică GBAD, în documentația specifică pot fi
prevăzute norme de funcționare între două reparații, în ani, ore
de funcționare sau motokilometri.
Art. 58. — Pe timp de pace, în scopul asigurării pregătirii de
luptă, tehnica GBAD poate fi împărțită în 3 categorii:
a) categoria ăde luptă”, care cuprinde tehnica GBAD
destinată ducerii acțiunilor de luptă;
b) categoria ăde instrucție/școală”, care cuprinde tehnica
GBAD destinată pregătirii efectivelor;
c) categoria ăîn conservare”, care cuprinde tehnica GBAD
stabilită prin ordin, în conservare.

ra

12

tin

SECȚIUNEA a 2-a

D

es

Planificarea, organizarea și evidența exploatării tehnicii de
apărare aeriană cu baza la sol

Art. 59. — Planificarea principalelor activități ale procesului
de mentenanță a tehnicii GBAD se execută pentru realizarea
următoarelor obiective:
a) îndeplinirea completă și la timp a planului pregătirii de
luptă al unităților, printr-o bună organizare a folosirii tehnicii de
luptă;
b) executarea la timp a lucrărilor de mentenanță planificate
și trimiterea în mod eșalonat a tehnicii în reparație;
c) exploatarea tehnicii în conformitate cu destinația ei, în
limitele normelor anuale de exploatare stabilite;
d) cunoașterea în permanență a rezervei de ore de
funcționare și motokilometri a tehnicii.
Art. 60. — Mentenanța tehnicii GBAD presupune
desfășurarea următoarelor activități;
a) întrețineri tehnice/lucrări de mentenanță preventivă;
b) reparații;
c) etalonări, verificări metrologice și ISCIR;
d) aprovizionare cu piese de schimb și materiale pentru
realizarea mentenanței;
e) analize fizico-chimice la combustibilii speciali.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

categorie de tehnică și le raportează șefului logisticii unității.
Acesta analizează consumul real în comparație cu cel planificat
și face înscrierile în planul anual de mentenanță al tehnicii;
înscrierile se fac pe baza confruntării datelor din registrele și
formularele de evidență a mentenanței tehnicii.
Art. 65. — (1) La nivelul formațiunii de mentenanță a unității,
planul de mentenanță cuprinde reparațiile de nivel 1,
recondiționări de piese și agregate, confecționări de machete,
dispozitive și diferite piese de schimb și accesorii (PSA), precum
și asistența tehnică ce trebuie asigurată subunităților.
(2) Planul de mentenanță al secției/atelierului este
documentul de bază pentru planificarea activităților de
mentenanță în cadrul formațiunii de mentenanță.
(3) Planul anual de mentenanță se întocmește de șeful
secției/atelierului de reparații al unității, în conformitate cu
sarcinile de mentenanță anuale stabilite de șeful logisticii al
unității. Planul se întocmește în așa fel încât să se folosească
întreaga capacitate de mentenanță a secției/atelierului de
mentenanță.
(4) Pe baza planului anual de mentenanță, aprobat de
comandantul unității, șeful secției/atelierului de mentenanță
întocmește planurile lunare de mentenanță.
(5) Evidența reparațiilor executate se ține de către șeful
secției/atelierului de mentenanță în registrul de evidență a
reparațiilor, prezentat în anexa nr. 4. Un astfel de registru se
completează pentru fiecare atelier.
Art. 66. — (1) Planificarea executării întreținerilor tehnice, ca
parte a planului anual de mentenanță, se întocmește de către
șeful biroului planificare logistică al marii unități/unității, pe baza
propunerilor transmise de unități, în vederea realizării
următoarelor obiective:
a) executarea întreținerilor tehnice cu periodicitatea
prevăzută în instrucțiunile specifice fiecărui sistem de armă aflat
în înzestrare sau care urmează a intra în dotare;
b) executarea întreținerilor tehnice în perioadele/zilele
stabilite în planul cu principalele activități al unității;
c) evitarea, pe cât posibil, a suprapunerii lucrărilor de același
tip la mai multe subunități, astfel încât să poată fi acordată
asistență tehnică în mod operativ de către formațiunea de
mentenanță;
d) asigurarea disponibilității echipamentelor specifice de
testare/diagnosticare și a aparaturii de măsură și control,
etalonate și verificate metrologic.
(2) La întocmirea planificării lucrărilor de mentenanță de
medie și mare periodicitate se ține cont de toate activitățile în
care sunt implicate tehnica și personalul de exploatare a
acesteia în anul de instrucție respectiv, precum exerciții, aplicații,
trageri, inspecții și controale ale eșaloanelor superioare,
controale medicale periodice ale personalului etc. Lucrările se
planifică numai în zilele lucrătoare și se înscriu în planul cu
principalele activități al unității.
Art. 67. — (1) Replanificarea unor activități din planurile de
mentenanță preventivă de medie și mare periodicitate se poate
admite în cazuri justificate, în urma solicitării transmise de
unități, și se aprobă de către șeful resurselor Statului Major al
Forțelor Aeriene. Șeful biroului planificare logistică al marii
unități/unității comunică unităților/subunităților, în scris, noile
perioade de executare a lucrărilor.
(2) Durata lucrărilor de mentenanță preventivă de medie și
mare periodicitate se stabilește conform prevederilor
documentației de exploatare a fiecărui tip de tehnică.
Art. 68. — Începutul evidenței întreținerilor tehnice zilnice,
săptămânale și lunare se consideră data executării primelor
întrețineri tehnice, după introducerea tehnicii în exploatare sau
după desfășurarea acesteia în poziție școală/de instrucție.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

d) numărul de probe de combustibili speciali de
rachete/pulberi care vor fi supuse analizelor fizico-chimice;
e) numărul, tipul și seriile echipamentelor de testare și
aparatelor de măsură și control care vor fi trimise la lucrări de
etalonare și verificări metrologice;
f) nevoile de piese de schimb și materiale necesare
mentenanței tehnicii din înzestrarea unității.
(2) Pentru întocmirea planului anual de mentenanță a tehnicii
este necesar să se cunoască volumul resursei tehnice, respectiv
numărul de ore de funcționare/motokilometri, necesare pentru
îndeplinirea planului, din care, ținându-se cont de prevederile
normelor de exploatare, de resursa tehnică rămasă, precum și
de starea tehnică a echipamentelor din înzestrare, se stabilește
numărul de ore de funcționare și de motokilometri ce se pot
asigura unității.
(3) Un exemplar al documentelor cu necesarul de ore de
funcționare și motokilometri întocmite de statul major al unității
se păstrează ca anexă la planul pregătirii de luptă al unității, iar
al doilea exemplar se anexează la planul anual de mentenanță.
(4) În planul anual de mentenanță, consumul de ore de
funcționare și motokilometri se repartizează pe luni, pentru
fiecare categorie de tehnică, prevăzându-se trimiterea eșalonată
a acesteia în reparație, după îndeplinirea normelor de
funcționare între două reparații.
(5) Propunerile privind datele/perioadele de executare a
întreținerilor tehnice, reparațiilor, etalonărilor, verificărilor
metrologice și analizelor fizico-chimice specifice se înaintează
spre avizare la nivelul categoriei de forțe. După avizare, acestea
se includ în planul anual de mentenanță care se întocmește de
către șeful logisticii într-un exemplar și este aprobat de
comandantul unității.
(6) Planul anual de mentenanță se întocmește la începutul
anului, respectiv până la 15 ianuarie. În cazul în care planul
pregătirii de luptă se modifică, se fac actualizările necesare în
planul de mentenanță, după ce în prealabil au fost aprobate de
marea unitate.
Art. 64. — (1) La nivelul subunității înzestrate cu tehnică
GBAD, planul anual de mentenanță a tehnicii (anexa nr. 2) se
întocmește pe baza extrasului din planul anual de mentenanță
al marii unități/unității și a planului pregătirii de luptă, ordonate de
unitate. El constituie documentul de bază pentru exploatarea
tehnicii din înzestrarea subunităților și conține date concrete
privind resursa tehnicii, perioadele executării lucrărilor de
întreținere tehnică, planificarea executării reparațiilor,
etalonărilor, verificărilor metrologice, analizelor fizico-chimice.
(2) În planul anual de mentenanță a tehnicii se înscriu lunar
orele de funcționare și motokilometrii parcurși de fiecare
categorie de tehnică în parte, datele executării întreținerilor
tehnice sau reparațiilor curente.
(3) Pentru întocmirea planului anual de mentenanță șeful
logisticii al marii unități trimite trimestrial unităților/subunităților
extrase din planul anual de mentenanță, pentru fiecare categorie
de tehnică.
(4) Planul anual de mentenanță a tehnicii se întocmește
într-un singur exemplar și se păstrează la subunitatea care l-a
întocmit.
(5) Pe baza planului anual de mentenanță, subunitățile
întocmesc cererile de materiale pentru executarea mentenanței,
precum și documentele de evidență a exploatării tehnicii.
(6) Resursa tehnică, respectiv numărul de ore de funcționare,
motokilometrii ce se consumă, precum și felul întreținerilor
tehnice sau reparațiilor executate se trec în planul anual de
mentenanță al subunității.
(7) La sfârșitul fiecărei luni, subunitatea calculează consumul
real de ore de funcționare și motokilometri pentru fiecare

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) Scăderea din evidența contabilă sau din inventarele de
complet a materialelor consumate se face în baza normelor de
consum aprobate pentru tehnica GBAD și a instrucțiunilor
specifice pentru scăderea din evidență a bunurilor materiale sau
perisabilităților.
Art. 74. — (1) Registrele și formularele de evidență ale
exploatării sunt, de regulă, specifice fiecărui tip de tehnică
GBAD și cuprind datele referitoare la: evidența orelor de
funcționare a tehnicii, a motokilometrilor parcurși, evidența
reparațiilor și întreținerilor tehnice, datele privind înlocuirea unor
ansambluri/subansambluri, rezultatele controalelor tehnice
periodice, datele privind rulajul tehnicii, evidența cauciucurilor,
evidența funcționării componentelor electronice speciale,
componența completului de scule și pieselor de schimb,
evidența executării etalonărilor și verificărilor metrologice,
mutațiile tehnicii și datele asupra personalului care exploatează
tehnica.
(2) Munițiile aferente tehnicii GBAD au formulare de evidență
specifice, care conțin date privind pulberile, date privind
verificările aparaturii de bord a rachetelor, tipul și seriile
componentelor care constituie racheta. De regulă, datele privind
elementele componente ale rachetelor sol-aer, mișcarea
acestora și verificarea aparaturii de bord se regăsesc într-un
formular special. Acesta conține o secțiune, denumită generic
fișă de asamblare ăMarriage Sheet”, în care sunt înscrise datele
de identificare ale principalelor componente care se asamblează
pentru configurarea rachetei, respectiv: încărcătura de
luptă/Warhead — WH, secțiunea de dirijare și control/Guidance
& Control Section – G&C, pilotul automat, motorul
rachetei/Rocket Motor — RM, elementele pirotehnice de inițiere
ăSquibs”, bateria rachetei. De asemenea, formularul conține
date privind alimentarea cu/golirea de componenți combustibili
speciali, mutațiile rachetei, rezultatele verificărilor aparaturii etc.
Art. 75. — În scopul organizării unei activități cât mai eficiente
și al folosirii cât mai raționale a resursei umane, șefii biroului
planificare logistică și personalul tehnico-ingineresc implicat în
activitatea de mentenanță vor întocmi planuri de perspectivă și
planuri lunare în care vor stabili sarcini concrete pentru fiecare
subordonat. Atât la biroul planificare logistică de la nivel
bază/brigadă/regiment, cât și la șeful batalionului logistic, șeful
atelierului/grupei de mentenanță se regăsește o evidență a
problemelelor analizate în cadrul bilanțurilor referitoare la modul
de îndeplinire a planului de mentenanță și a sarcinilor curente în
cadrul fiecărui sector de activitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 69. — (1) Planul anual de reparații cuprinde necesarul de
reparații de nivel 1, 2 și 3 care trebuie să se execute la tehnică
pe durata unui an de instrucție. El se stabilește pe baza planului
anual de mentenanță, a normelor de funcționare între două
reparații, a normelor anuale de mentenanță, precum și pe baza
concluziilor comisiilor tehnice ale unităților referitoare la starea
tehnicii.
(2) Șeful biroului planificare/conducere logistică de la
brigadă/regiment centralizează propunerile de introducere în
reparații a tehnicii, transmise de subunități, și înaintează spre
avizare la categoria de forțe propunerile pentru executarea
reparațiilor tehnicii specifice din înzestrarea marii unități/unității.
După avizare, șeful logisticii întocmește planul anual de reparații
al brigăzii/regimentului. Extrase din acest plan sunt trimise
fiecărei subunități pentru tehnica din dotare.
(3) În această planificare se stabilesc ordinea și datele la
care unitățile trebuie să introducă tehnica din înzestrare în
reparație.
(4) Pentru ca șeful biroului planificare/conducere logistică să
poată întocmi o planificare judicioasă, este necesar ca unitățile
subordonate să înainteze rapoarte asupra stării tehnicii. Aceste
rapoarte trebuie să fie înaintate cu cel puțin două luni înainte de
întocmirea planurilor de reparații.
(5) Rapoartele trebuie să conțină concluzii asupra stării
tehnicii, precum și propunerile pentru executarea reparațiilor de
nivel 2 sau 3.
(6) Forma, conținutul și data înaintării rapoartelor se stabilesc
de șeful biroului planificare logistică, în funcție de ordinele
primite în acest sens de la eșalonul superior.
Art. 70. — Calcularea termenelor până la introducerea
tehnicii în reparație de nivel 2 sau 3 se face de la data începerii
exploatării acesteia. În continuare, termenele de introducere în
reparație de nivel 2 sau 3 se calculează de la data executării
ultimei reparații de nivel 2 sau 3, conform instrucțiunilor de
exploatare în vigoare.
Art. 71. — Tehnica la care nu s-a executat reparația de nivel
2 sau 3 la termen se menține în stare de funcționare, prin
executarea mentenanței preventive și corective.
Art. 72. — (1) Odată cu întocmirea planului de mentenanță,
unitățile evaluează necesarul de fonduri, piese de schimb și
materiale pentru îndeplinirea acestuia.
(2) Piesele de schimb și materialele de întreținere necesare
exploatării, reparării și completării loturilor de PSA vor fi cuprinse
în planurile anuale ale achizițiilor publice, conform
competențelor în vigoare.
Art. 73. — (1) Pentru aprovizionarea cu piese de schimb și
materiale de întreținere din import se întocmesc cereri de
materiale către Statul Major al Forțelor Aeriene, care include
aceste achiziții în planul anual de achiziții publice (PAAP) și ia
măsurile necesare pentru inițierea procedurilor de achiziție prin
intermediul eșaloanelor cu competență pentru achiziția din
import.
(2) Baza întocmirii cererilor de materiale, atât pentru cele
care intră în competența de achiziții a unității cât și a eșaloanelor
superioare, o reprezintă normele de consum specifice fiecărui tip
de tehnică, conform documentației tehnice, respectiv
consumurile reale de materiale și piese de schimb din depozite
și loturile de PSA, utilizate pentru menținerea/refacerea stării de
disponibilitate a tehnicii.
(3) La întocmirea necesarului de materiale de întreținere și a
celui de PSA, comandanții, șefii structurilor logistice utilizează
cunoștințele și expertiza ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor
care exploatează nemijlocit tehnica și care cunosc consumurile
reale de materiale pe sortimente, necesare exploatării și
reparării acesteia.

ra

14

SECȚIUNEA a 3-a
Planificarea, organizarea și executarea controalelor tehnicii de
apărare aeriană cu baza la sol

Art. 76. — (1) Comandanții sunt obligați să controleze în mod
sistematic executarea planului de mentenanță. Controlul
executării planului de mentenanță se face odată cu controlul
stării tehnice a tehnicii din înzestrare.
(2) Controlul tehnicii GBAD trebuie să contribuie în mod
operativ și corect la rezolvarea problemelor, la lichidarea pe loc
a deficiențelor constatate.
(3) Modul de executare a controalelor și criteriile de verificare
și apreciere a stării tehnice și de întreținere a tehnicii sunt
prevăzute în instrucțiunile/dispozițiile privind modul în care se
verifică și apreciază activitatea logistică, aprobate de ministrul
apărării. În raport cu cadrul în care se execută controlul,
comandanții, la propunerea organelor logistice, pot stabili și alte
obiective. Modul de apreciere rămâne însă același.
(4) Controlul tehnicii GBAD se execută:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

între termenele de reparații, starea tehnică a acestora nu
afectează funcționarea normală a tehnicii.
Art. 83. — (1) Comandantul de brigadă/regiment/batalion/
formațiune de mentenanță, șefii structurilor logistice și de
mentenanță din unități sunt obligați să ia toate măsurile ce se
impun pentru menținerea întregii tehnici din dotare într-o
permanentă stare de operativitate.
(2) De regulă, comisia care execută controale tehnice este
condusă de șeful biroului planificare/conducere logistică din
Statul Major al Forțelor Aeriene/brigadă/regiment.
Art. 84. — La verificarea stării tehnice și de funcționare a
tehnicii GBAD se urmăresc:
a) concordanța valorilor măsurate ale parametrilor tehnicii cu
cele prevăzute în instrucțiunile de exploatare;
b) precizia de acordare și reglare a diferitelor ansambluri
funcționale și agregate, precum și a întregii aparaturi din
compunerea tehnicii;
c) calitatea executării întreținerilor tehnice și a reparațiilor
curente;
d) starea de funcționare a blocurilor și agregatelor de
rezervă;
e) rezerva de resursă a ansamblurilor funcționale,
agregatelor și componentelor electronice speciale;
f) siguranța în exploatare a tehnicii;
g) starea de funcționare și precizia în lucru ale aparaturii de
măsură și control;
h) starea de funcționare a sistemelor de încălzire și ventilație;
i) respectarea regimului frecvențelor pentru tehnica specifică;
j) modul de completare a documentelor de evidență a
exploatării;
k) evidența mijloacelor și materialelor utilizate de formațiunea
de mentenanță.
Art. 85. — Starea de întreținere a tehnicii GBAD se consideră
bună dacă tehnica este curățată, alimentată, verificată, reglată,
acordată, gresată, inscripționată conform instrucțiunilor specifice
și dacă respectă normele de securitate a muncii și de protecție
a mediului în vigoare.
Art. 86. — La verificarea stării de întreținere a tehnicii GBAD
se urmăresc:
a) organizarea și executarea asistenței tehnice;
b) respectarea instrucțiunilor de executare a întreținerilor
tehnice;
c) starea exterioară a tehnicii de luptă și modul de protecția
a părților metalice nevopsite sau lăcuite;
d) întreținerea și păstrarea echipamentelor de testare și a
aparaturii de măsură și control;
e) modul de folosire și întreținere a bateriilor de acumulatori;
f) modul de organizare și întreținere a spațiului destinat
activității operatorilor sau personalului de mentenanță;
g) modul de respectare a normelor de securitate a muncii și
protecție a mediului.
Art. 87. — La pregătirea tehnică a ofițerilor, maiștrilor militari,
subofițerilor, soldaților și gradaților voluntari care au tehnică în
primire se verifică cunoașterea schemelor funcționale și de
principiu ale tehnicii pe care o deservesc, a parametrilor
caracteristici acesteia, cunoașterea ordinelor, instrucțiunilor,
manualelor, dispozițiunilor tehnice, a normelor de securitate și
sănătate în muncă și de protecție a mediului, precum și a
atribuțiilor funcționale.
Art. 88. — Obiectivele ce se urmăresc pe timpul controlului
sunt:
a) cunoașterea de către ofițerii, maiștrii militari, subofițerii și
soldații/gradații voluntari, cu atribuții în domeniul operării sau
mentenanței tehnicii, a ordinelor, instrucțiunilor, dispozițiunilor și

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) în cadrul inspecțiilor și verificărilor organizate pe baza
planului de activități al Ministerului Apărării;
b) cu ocazia întreținerilor tehnice de nivel;
c) cu ocazia verificărilor executate de comandanții și șefii
logisticii/similari de la toate eșaloanele;
d) cu ocazia predării/primirii tehnicii GBAD în/din cadrul
structurii înzestrate cu astfel de tehnică;
e) la intrarea/ieșirea tehnicii în/din reparație;
f) înainte și după executarea unor misiuni care impun
deplasarea tehnicii din dispozitivul de luptă, precum manevrele,
tragerile, aplicațiile etc.;
g) zilnic, la începutul programului, pentru tehnica ce nu
execută serviciul de luptă și nu se află în conservare. Excepție
fac mijloacele de transport și tracțiune și grupurile electrogene
de alimentare de rezervă cu energie electrică, care vor fi
verificate bilunar, prin punere în funcțiune timp de 15 minute;
h) la propunerea șefului logisticii și la ordinul comandantului
structurii;
i) la luarea în primire a serviciului de luptă.
Art. 77. — Concluziile controalelor executate la tehnica
GBAD se înscriu în registrele de control ale unităților/formularele
tehnice/cărțile de exploatare ale acesteia. Rezolvarea
deficiențelor constatate la controale revine, în funcție de
competență, tuturor comandanților, organelor logistice și
echipajelor încadrate pe tehnică.
Art. 78. — Controlul sumar la tehnica GBAD cuprinde
verificări prin aspectare, numărare, identificarea seriilor,
stabilirea gradului de completare cu piese de schimb, scule și
accesorii și are ca scop aprecierea stării de întreținere a tehnicii.
Controlul sumar se execută de către comandanții structurilor și
de către șefii logisticii/similari cu ocazia executării întreținerilor
tehnice săptămânale, lunare sau ori de câte ori aceștia
apreciază că este necesar.
Art. 79. — Controlul la tehnica GBAD cuprinde un ansamblu
de lucrări și operațiuni complexe care au ca scop stabilirea
existentului, stării tehnice și de întreținere a tehnicii. În cadrul
controlului tehnic se execută verificări funcționale, de parametri
și dimensionale în vederea determinării posibilităților tehnice și
stabilirii gradului de uzură al diferitelor ansambluri,
subansambluri, mecanisme și piese ale tehnicii și din completele
de piese de schimb și accesorii.
Art. 80. — La executarea controalelor și inspecțiilor în baza
aeriană, brigada, regimentul sau batalionul care are în
înzestrare tehnica GBAD, mentenanța va fi apreciată ținându-se
seama de:
a) starea tehnică și de funcționare a tehnicii GBAD;
b) starea de întreținere a tehnicii GBAD;
c) pregătirea tehnică a ofițerilor, maiștrilor militari,
subofițerilor, soldaților și gradaților voluntari care au tehnică în
primire;
d) modul de organizare a mentenanței tehnicii GBAD
Art. 81. — (1) Starea tehnică și de funcționare se consideră
bună atunci când tehnica GBAD funcționează normal, la
parametrii indicați de documentația tehnică și de instrucțiunile
de exploatare.
(2) Pentru constatarea stării tehnice a tehnicii GBAD se va
ține seama de:
a) prevederile condițiilor tehnice de recepție elaborate de
Statul Major al Forțelor Aeriene, pentru tehnica de luptă nouprimită în înzestrare;
b) prevederile condițiilor tehnice de recepție, pentru tehnica
ieșită din reparație, și prevederile instrucțiunilor de exploatare.
Art. 82. — Tehnica nu se consideră defectă dacă în urma
uzurii normale a unor blocuri, agregate, ansambluri și piese,

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008
b) starea și modul de întreținere a încăperilor depozitului
pentru păstrarea materialelor, precum și existența și starea
utilajelor și a materialelor pentru stingerea incendiilor;
c) modul de depozitare și de întreținere a pieselor de schimb
și a materialelor în încăperile depozitului;
d) modul de completare și păstrare a documentelor de
evidență a materialelor existente în depozit;
e) modul de organizare și asigurare a subunităților cu piese
de schimb și materiale de întreținere;
f) modul de respectare a regulilor stabilite pentru consumul
și scăderea pieselor și materialelor;
g) modul de întocmire a actelor de declasare a materialelor
aparținând tehnicii și verificarea stării materialelor propuse la
reformă.
SECȚIUNEA a 4-a
Planificarea, organizarea și executarea întreținerilor tehnice

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 91. — Întreținerile tehnice la tehnica GBAD reprezintă
un complex de măsuri și operațiuni ce se execută preventivplanificat pe toată durata de serviciu a acestei tehnici, conform
metodologiei înscrise în documentația tehnică, în scopul:
a) menținerii disponibilității tehnicii;
b) verificării pregătirii tehnicii pentru întrebuințare în serviciu
și menținerii acesteia în stare de funcționare normală;
c) efectuării lucrărilor periodice pentru prevenirea uzurii
premature a tehnicii și apariției defecțiunilor;
d) depistării premiselor care pot favoriza apariția
deficiențelor, a cauzelor care le-au produs și înlăturării acestora.
Art. 92. — (1) Activitățile de întreținere tehnică fac parte
integrantă din planul cu principalele activități al structurilor
GBAD.
(2) Comandanții de la toate eșaloanele poartă întreaga
răspundere pentru asigurarea executării la timp a întreținerilor
tehnice, pentru participarea personalului stabilit la executarea
lucrărilor și pentru organizarea și desfășurarea acestora.
(3) Șefii logisticii/similari din structurile GBAD, șefii secțiilor
de mentenanță/atelierelor mobile/atelierelor de reparat tehnică
și armament, șefii echipajelor ce încadrează și exploatează
tehnica GBAD răspund de executarea în volum complet și de
calitate a lucrărilor în cadrul întreținerilor tehnice pe care le
organizează și conduc, de încadrarea lor în timpul pus la
dispoziție și de completarea corectă a documentelor de
organizare și evidență a acestor lucrări.
Art. 93. — (1) În raport cu volumul activităților și cu
periodicitatea lucrărilor de mentenanță preventivă, la tehnica
GBAD se execută următoarele tipuri de întrețineri tehnice:
a) zilnică/curentă;
b) săptămânală;
c) lunară;
d) semestrială/sezonieră;
e) anuală;
f) alte tipuri de întrețineri prevăzute în documentațiile de
exploatare, precum cele trimestriale sau bianuale.
(2) Lucrările/operațiunile pentru executarea întreținerilor
tehnice de nivel sunt prevăzute în documentația tehnică de
mentenanță specifică fiecărui echipament GBAD.
(3) Tipurile și normele de consum de carburanți-lubrifianți,
lichide speciale, piese de schimb și materiale, pentru lucrări de
întrețineri tehnice sunt prevăzute în reglementările specifice în
vigoare și în documentația de mentenanță a tehnicii respective.
(4) Norma de timp pentru intervalul între două lucrări de
întreținere tehnică de nivel și care definește astfel periodicitatea
executării acestora poate fi definită prin:
a) numărul de ore de funcționare a mijlocului tehnic GBAD;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

manualelor tehnice referitoare la organizarea mentenanței,
precum și a atribuțiilor funcționale ce le revin;
b) modul cum sunt întocmite și completate toate
documentele de exploatare a tehnicii GBAD, prevăzute în
instrucțiuni;
c) existența ordinelor pe unitate pentru alocarea la normele
de consum resurse a tehnicii din înzestrare conform
instrucțiunilor;
d) existența documentelor întocmite în urma controalelor
executate de personalul din conducerea marii unități/unității
asupra stării tehnice a materialului;
e) modul de planificare și organizare a asistenței tehnice a
subunităților în vederea executării la timp și de calitate a
întreținerilor tehnice;
f) conținutul și calitatea documentelor întocmite pentru
lucrările de mentenanță de medie și mare periodicitate, precum
și a celor referitoare la conservarea și păstrarea tehnicii GBAD
în depozite;
g) modul de folosire a surselor de energie electrică, a
carburanților, lubrifianților și lichidelor speciale;
h) cunoașterea și modul de aplicare a normelor de securitate
și sănătate în muncă, respectiv a măsurilor de protecție a
mediului;
i) măsurile privind paza împotriva incendiilor;
j) modul de organizare și executare a verificării rachetelor,
analizelor fizico-chimice ale combustibililor speciali, a
etalonărilor și verificărilor metrologice/ISCIR;
k) modul de organizare și executare a predării/primirii tehnicii
de luptă și a altor materiale în vederea/în urma executării
reparațiilor către/de la structurile specializate în astfel de lucrări,
precum operatorii economici, bazele/atelierele de reparații.
Art. 89. — La secția/atelierul/grupa de mentenanță se
verifică:
a) nivelul de cunoaștere de către personal a ordinelor,
instrucțiunilor, dispozițiilor și a manualelor tehnice referitoare la
modul de executare și organizare a reparațiilor la tehnica GBAD,
precum și a atribuțiilor funcționale ce le revin;
b) documentele ce se întocmesc pentru reparația tehnicii de
luptă, conținutul și corectitudinea completării acestora;
c) modul de organizare a procesului de reparație a tehnicii
GBAD în cadrul grupului de ateliere;
d) modul de organizare și utilare a atelierului și a locului de
muncă;
e) modul de organizare și primire a tehnicii de luptă și a altor
materiale de la unități și depozitul de materiale tehnice;
f) calitatea reparațiilor executate la tehnică, a
recondiționărilor și confecționărilor de piese necesare
reparațiilor;
g) starea tehnică și modul de folosire și întreținere a
echipamentelor de testare speciale, aparaturii de măsură și
control, utilajelor, sculelor și dispozitivelor de reparat;
h) modul de rezolvare a reclamațiilor primite, evidența
acestora și măsurile pentru prevenirea apariției rebuturilor;
i) starea încăperilor grupului de ateliere sau cabinelor în
cazul atelierelor mobile și măsurile pentru prevenirea incendiilor;
j) cunoașterea și aplicarea normelor de securitate și sănătate
în muncă, respectiv a măsurilor de protecție a mediului;
k) existența și starea echipamentului de lucru și protecție la
personalul de mentenanță.
Art. 90. — Obiectivele ce se urmăresc pe timpul verificării
modului de organizare a asigurării cu piese de schimb și
materiale pentru tehnica de luptă din înzestrare sunt:
a) conținutul și calitatea documentelor ce se întocmesc
pentru asigurarea cu piese de schimb și materiale;

ra

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

înscrie și se certifică de către șeful logisticii al unității în registrul
sau în formularul de evidență a exploatării tehnicii;
d) demontarea simultană a ambelor grupuri electrogene/stații
electrice din completul tehnicii;
e) nesoluționarea deranjamentelor existente;
f) reglarea aparaturii la valori situate în afara limitelor
prevăzute în formularele tehnice;
g) înlocuirea pieselor defecte cu piese care nu au/nu
realizează valorile nominale indicate în specificații;
h) curățarea acoperirilor interioare ale ghidurilor de undă,
pieselor argintate, contactelor automatelor electrice, releelor,
mufelor, petelor de rugină de pe părțile metalice ale tehnicii cu
obiecte metalice sau materiale abrazive;
i) curățarea inelelor și periilor selsinelor, colectoarelor de
curent, contactelor releelor și automatelor electrice, suprafețelor
vopsite ale tehnicii, garniturilor, pieselor din materiale plastice și
cablurilor cu produse petroliere;
j) folosirea de uleiuri și unsori ale căror calități/mărci nu
corespund cu cele indicate în instrucțiunile de exploatare;
k) folosirea dispozitivelor, sculelor, instrumentelor
neprevăzute în documentația de exploatare, defecte sau
improvizate, și a aparatelor de măsură și control cu termenul
scadent de verificare metrologică expirat;
l) folosirea de instalații și ăblocări” improvizate în circuitele de
protecție;
m) cuplarea tehnicii fără ca aceasta să fie legată la o priză de
împământare ori utilizarea unor conductori/bare de legare la
pământ improvizați/improvizate sau cu defecțiuni;
n) executarea modificărilor în montajele electronice sau în
documentația cu schemele funcționale ori de principiu ale
blocurilor, modulelor, ansamblurilor, subansamblurilor;
o) modificarea instalațiilor de protecție a aparaturii electrice
la suprasarcini sau căderi de tensiune;
p) înscrierea în documentația de exploatare a unor date care
nu corespund realității;
q) neîncadrarea în graficul stabilit pentru executarea
lucrărilor;
r) părăsirea lucrului sau încetarea acestuia de către
personalul participant la lucrări, fără aprobarea persoanei care
conduce activitatea;
s) funcționarea tehnicii fără supravegherea personalului de
operare sau mentenanță;
t) nerespectarea normelor de securitate și sănătate în
muncă;
u) nerespectarea regulilor de mascare radio.
Art. 98. — (1) Lucrările de mentenanță preventivă/
întreținerile tehnice ce se execută asupra tehnicii GBAD
corespund nivelelor de mentenanță de bază — operator,
respectiv intermediar — Intermediate, în sensul prevederilor
art. 16 și 17.
(2) Personalul participant la executarea lucrărilor de
întreținere tehnică îl constituie, de regulă, întregul echipaj de
operare a tehnicii. În funcție de gradul de complexitate al
verificărilor și reglărilor de parametri ce se execută în cadrul
lucrărilor, precum și al aparaturii necesare, grupa de
mentenanță/atelierul mobil participă cu personal, echipamente
de testare/măsurare și materiale la întreținerile tehnice de toate
nivelurile.
Art. 99. — Mentenanța preventivă de nivel ăO” se realizează
prin întreținerile tehnice executate la nivelul subunității ce
exploatează tehnica și presupune, în principal, desfășurarea
activităților de control tehnic și testare/diagnosticare, cuprinzând
următoarele operațiuni principale:
a) verificarea stării tehnice și a parametrilor de funcționare
ai tehnicii;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) numărul de zile, săptămâni, luni, ani, caz în care lucrările
de întreținere tehnică periodice se definesc ca: zilnică,
săptămânală, lunară, trimestrială, semestrială, anuală și
bianuală.
Art. 94. — Întreținerile tehnice se execută astfel:
a) lucrările săptămânale — conform planificării întocmite de
structura GBAD care are tehnica în înzestrare, de regulă în
prima zi lucrătoare a săptămânii;
b) lucrările lunare, trimestriale, semestriale, anuale și
bianuale — conform planului anual de mentenanță, aprobat de
comandantul unității.
Art. 95. — În perioada premergătoare executării întreținerilor
tehnice de mare periodicitate, specifice fiecărui tip de tehnică,
semestriale, anuale sau bianuale, la structura GBAD se execută
următoarele activități:
a) șeful logisticii/similar de la structura GBAD verifică tehnica,
stabilește și raportează șefului logisticii/similar al eșalonului
superior, înainte cu 60 de zile de data începerii întreținerii
tehnice semestriale/anuale, volumul și tipul lucrărilor ce trebuie
executate în plus față de prevederile instrucțiunilor, solicitând
totodată piesele de schimb și materialele necesare;
b) pe baza normelor de consum și a solicitărilor suplimentare
aprobate de eșalonul superior se organizează și se execută
aprovizionarea subunităților cu piesele de schimb și materialele
necesare executării întreținerilor;
c) șeful logisticii marii unități/unității organizează convocarea
privind executarea lucrărilor de mentenanță de medie/mare
periodicitate, cu șefii logisticii subunităților și comandanții
bateriilor;
d) sub conducerea șefului logisticii subunității înzestrate cu
tehnică GBAD, cu 15-20 de zile înaintea începerii lucrărilor, se
organizează și se execută convocarea pentru instruirea
personalului care participă nemijlocit la întreținerea tehnicii.
Convocarea are o durată de 1-2 zile și include: prezentarea
planului desfășurării lucrărilor de întreținere tehnică și a
echipelor de lucru, instructajul privind respectarea normelor de
securitate și sănătate în muncă, respectiv a măsurilor de
protecție a mediului, analiza nivelului asigurării cu piese de
schimb și materiale de întreținere pentru executarea lucrărilor,
analiza gradului de asigurare cu scule, echipamente de testare
și măsurare verificate metrologic, stabilirea personalului și
tehnicii din cadrul secției/atelierului/formațiunii de mentenanță
ce va participa la executarea lucrărilor și graficul participării
acestora la executarea lucrărilor în fiecare subunitate, analiza
gradului de asigurare a echipamentului de lucru și de protecție
pentru personalul participant la lucrări, instructajul privind
măsurile de prevenire și stingere a incendiilor, executarea
demonstrativă a unor lucrări pentru 1-2 instalații/ echipamente
de tehnică GBAD din înzestrare.
Art. 96. — Șeful logisticii/similar din cadrul structurii
înzestrate cu tehnică GBAD răspunde de organizarea,
desfășurarea și calitatea activităților premergătoare executării
întreținerilor tehnice semestriale/anuale.
Art. 97. — Pe timpul executării lucrărilor de mentenanță
preventivă se interzic:
a) reducerea volumului lucrărilor prevăzute în instrucțiuni sau
excluderea unor operațiuni ori verificări;
b) accesul persoanelor neautorizate la locurile de executare
a lucrărilor sau executarea unor lucrări de către persoane care
nu au atribuții în acel loc;
c) scoaterea și deteriorarea sigiliilor aplicate de către
producător pe ansambluri funcționale, agregate, ansambluri și
dispozitive. În cazul deteriorării unor sigilii aplicate de uzina
constructoare, comandantul unității ia măsuri de resigilare și
notificare a producătorului despre aceasta. Resigilarea se

17

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) verificarea întregii aparaturi și acordarea ei la valorile
nominale ale parametrilor;
b) controlul montajelor, curățarea suprafețelor de contact ale
circuitelor electrice și a elementelor electronice și electrice;
c) completarea cu ulei, unsori și lichide speciale a
mecanismelor și sistemelor de ungere;
d) verificarea și completarea lotului de PSA.
Art. 105. — (1) Pe timpul întreținerilor tehnice de mare
periodicitate specifice fiecărui tip de tehnică, semestriale, anuale
sau bianuale, se execută în mod obligatoriu întregul volum de
lucrări prevăzut în instrucțiuni în scopul verificării amănunțite a
stării tehnice și de întreținere a tehnicii GBAD și creșterii
stabilității în funcționare a acesteia. În măsura posibilităților, la
încheierea lucrărilor se completează, pe cât posibil, lotul cu
piese de schimb al tehnicii respective.
(2) La finalizarea lucrărilor de mentenanță preventivă
prevăzute de instrucțiuni, tehnica GBAD este supusă unui
control funcțional pentru verificarea încadrării parametrilor în
limitele prevăzute în documentația tehnică.
Art. 106. — Pe durata executării lucrărilor de întreținere
tehnică săptămânale, lunare, trimestriale, semestriale, anuale
și bianuale, tehnica GBAD se scoate din serviciul operativ, în
urma unei solicitări a structurii GBAD, aprobată la nivelul
comandamentului operațional.
Art. 107. — În ordinul de zi pe unitate se consemnează atât
date despre executarea convocării de pregătire ce precedă
lucrările de mentenanță preventivă, cât și anumite date privind
modul de executare al lucrărilor de întreținere tehnică, cum sunt:
perioada, componența echipelor ce execută lucrări, data
executării instructajelor privind normele de securitate și sănătate
în muncă, măsurile de protecție a mediului și normele PSI,
programul de executare a lucrărilor, locurile în care se
desfășoară activități în condiții periculoase etc.
Art. 108. — (1) Întreținerile tehnice încep, de regulă,
dimineața, după executarea unui control al stării de funcționare
a tehnicii.
(2) Întreținerile tehnice ce se execută pe durata exercițiilor
tactice și a taberelor de instrucție organizate în TIPTSA Capu
Midia se desfășoară în regim de poligon, conform graficului
întocmit de șeful logisticii și aprobat de comandantul
brigăzii/regimentului GBAD.
(3) După redislocarea tehnicii, respectiv înapoierea din marș
sau misiune, tehnica va fi introdusă în amplasamente/
adăposturi, întreținută, verificată și pregătită pentru luptă. După
ocuparea noilor poziții de tragere, subunitățile vor executa în
mod obligatoriu lucrările prevăzute în instrucțiunile pentru
executarea serviciului de luptă și, dacă situația permite, se vor
executa întreținerile tehnice lunare în volum complet.
Art. 109. — Pe timpul executării activităților de mentenanță
corectivă se vor respecta întocmai prevederile instrucțiunilor
privind mascarea radio și regimul utilizării frecvențelor tehnicii
GBAD.
Art. 110. — (1) Materialele și piesele care intră în
compunerea lotului de PSA trebuie să se păstreze în ambalajele
de uzină, conform inventarelor completului. Nu este permisă
păstrarea în același loc a pieselor aflate în stare de funcționare
sau care mai pot fi utilizate cu cele defecte.
(2) În situația în care, din lipsă temporară a unor piese de
schimb, unele defecțiuni care nu afectează posibilitățile de lucru
ale mijlocului tehnic GBAD în regimul de bază al funcționării
acestuia nu pot fi remediate, șeful logisticii/similar al structurii
va lua măsuri de asigurare, în cel mai scurt timp, a pieselor
necesare și de înlăturare a defecțiunilor și va raporta
comandantului structurii la data încheierii acestei activități.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) reglajul și ungerea mecanismelor și agregatelor;
c) verificarea stării de funcționare a mijloacelor de
comunicații și a instalațiilor electrice, mecanice, hidraulice;
d) înlocuirea pieselor, ansamblurilor și componentelor
electronice uzate;
e) verificarea stării tehnice și completarea pieselor de schimb
și accesoriilor;
f) înlăturarea deranjamentelor descoperite pe timpul
efectuării întreținerilor tehnice;
g) controlul și curățarea suprafețelor exterioare ale
ansamblurilor, mecanismelor și cabinelor.
Art. 100. — Mentenanța preventivă de nivel ăI” presupune
executarea lucrărilor de mentenanță de medie și mare
periodicitate, conform competenței unității.
Art. 101. — (1) Întreținerile tehnice la partea auto a
autospecialelor de deservire a tehnicii GBAD se execută în
condițiile stabilite de actele normative în vigoare și în baza
instrucțiunilor de aplicare a acestora în Ministerul Apărării.
(2) La unele tipuri de mașini speciale, agregate și utilaje,
întreținerile tehnice se execută în funcție de parcursul în
motokilometri, ore de funcționare, numărul încărcărilor/
descărcărilor rachetelor, numărul alimentărilor/golirilor cu/de
combustibili speciali. Periodicitatea executării acestor întrețineri
este stabilită prin instrucțiunile de exploatare. De regulă, acestea
se suprapun cu executarea întreținerilor tehnice periodice.
(3) Operațiunile principale care se execută pe timpul
mentenanței preventive de medie și mare periodicitate sunt:
a) verificarea stării tehnice a tehnicii din înzestrare;
b) înlocuirea pieselor uzate, precum și a acelora care nu se
încadrează în toleranțele stabilite;
c) demontarea și ungerea unor ansambluri și mecanisme;
d) curățarea și vopsirea blocurilor, mecanismelor,
ansamblurilor și cabinelor;
e) reacordarea întregii aparaturi la valoarea parametrilor
ceruți de instrucțiunile de exploatare;
f) verificarea și completarea lotului de PSA.
(4) În cadrul mentenanței de nivel ăI” se desfășoară și
întrețineri tehnice suplimentare în situația în care condițiile de
exploatare le impun și cuprind:
a) verificările tehnice pe timpul și după îndeplinirea misiunilor
de luptă;
b) verificările tehnice înainte de marș, pe durata executării
marșului și după marș;
c) verificările, reglajele, acordurile și reparațiile la tehnică, în
cazul în care condițiile de exploatare diferă de cele normale, la
schimbări bruște de temperatură, în condiții de umiditate
crescută a aerului, grindină, furtună etc.
Art. 102. — Operațiunile principale care se execută pe timpul
întreținerilor tehnice zilnice sunt:
a) verificarea aspectului exterior al tehnicii și a modului cum
este păstrată aceasta;
b) executarea lucrărilor prevăzute de instrucțiunile de
exploatare;
c) remedierea imediată a defectelor descoperite.
Art. 103. — Pe timpul întreținerilor tehnice săptămânale, în
plus față de lucrările zilnice, se execută următoarele:
a) verificarea parametrilor aparaturii și fixarea acestora la
valorile nominale stabilite în instrucțiunile de exploatare;
b) verificarea stării tehnice a aparaturii și mecanismelor,
calitatea și completarea uleiurilor, unsorilor sau lichidelor
speciale, conform instrucțiunilor de exploatare.
Art. 104. — La întreținerile tehnice lunare, în plus față de
lucrările zilnice și săptămânale se execută următoarele:

ra

18

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008
Art. 111. — Tehnica GBAD care se scoate din serviciul
operativ pentru executarea întreținerilor tehnice, la terminarea
perioadei afectate lucrărilor, va fi repusă în stare de operativitate
în seara ultimei zile a perioadei, cel târziu, la ora 20,00.
SECȚIUNEA a 5-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 112. — Particularitățile operării și mentenanței tehnicii
GBAD în condiții de iarnă sunt date de:
a) pornirea greoaie a agregatelor de alimentare cu energie
electrică;
b) micșorarea elasticității izolației de cauciuc a cablurilor;
c) creșterea gradului de viscozitate a unsorilor ce determină
creșterea sarcinii în ansamblurile mecanice;
d) reducerea gradului de ermetizare a diferitelor elemente.
Art. 113. — Pentru o exploatare corectă a tehnicii GBAD în
condiții de iarnă, cu temperaturi scăzute, umiditate sporită, se
vor avea în vedere următoarele:
a) menținerea în stare tehnică bună și pregătirea pentru
funcționare a mijloacelor de încălzire și a dispozitivelor care
ușurează pornirea stațiilor, motoarelor sau diferitelor
mecanisme;
b) evitarea variațiilor bruște de temperatură ale aparaturii;
c) îndepărtarea gheții, zăpezii și brumei de pe suprafața
tehnicii, fără a se folosi obiecte metalice care pot produce
deteriorări ale antenelor, agregatelor de rotire, cabinelor,
corpului rachetelor sau capacelor/locașelor de acces la
aparatura acestora ori distrugerea straturilor de vopsea de pe
suprafețele tehnicii;
d) folosirea numai a unsorilor pentru iarnă recomandate de
instrucțiunile de exploatare specifice;
e) încălzirea bateriei cu fiole și a aparaturii de bord a
rachetelor, conform graficului, astfel încât temperatura acestora
să nu coboare mai jos de limita stabilită de instrucțiuni;
f) manevrarea cu grijă și numai la nevoie a cablurilor pentru
a se evita deteriorarea izolației exterioare;
g) verificarea periodică a densității lichidului din bateriile de
acumulatori;
h) preîncălzirea, pornirea și încălzirea motoarelor, în
conformitate cu regulile prevăzute în manualele de exploatare;
i) respectarea regulilor de prevenire a incendiilor.
Art. 114. — Particularitățile exploatării tehnicii GBAD în
condiții de vară sunt date de temperaturile relativ ridicate,
precum și de gradul ridicat de încărcare a aerului cu praf, ceea
ce determină micșorarea rezistenței materialelor izolatoare,
creșterea posibilității apariției străpungerilor electrice,
modificarea gradului de ermetizare a condensatoarelor,
transformatoarelor și a altor elemente, datorită topirii și scurgerii
materialelor izolate.
Art. 115. — Pentru o exploatare corectă a tehnicii GBAD în
condiții de vară se vor lua următoarele măsuri:
a) asigurarea ventilației necesare aparaturii electronice și
electrice în funcțiune și diferitelor mecanisme, folosind la nevoie
ventilatoare suplimentare;
b) controlul permanent asupra stării aparatelor cu plinuri de
ulei, precum și asupra transformatoarelor și rezervoarelor cu
componenți de combustibili; nu se permit creșterea nivelului
lichidelor peste limitele stabilite prin instrucțiuni sau pierderi de
lichid;
c) asigurarea protecției motoarelor reactive cu pulbere ale
rachetelor, rezervoarelor cu componenți de combustibili, pulberii
aflate în depozitare, încărcăturilor de explozie, mijloacelor de

inițiere, muniției, blocurilor aparaturii de bord și rețelei de cabluri
împotriva acțiunii razelor solare;
d) controlul permanent al presiunii aerului din
buteliile/recipientele tehnicii și reducerea vârfurilor de presiune
din aceste instalații prin drenări controlate;
e) întreținerea corectă și permanentă a filtrelor de aer;
f) spălarea periodică și montarea corectă a bușoanelor de
aerisire ale carterelor motoarelor și altor agregate;
g) controlul permanent al nivelului uleiului în sistemul de
ungere și al apei în sistemul de răcire;
h) controlul nivelului electrolitului din bateriile cu acumulatori.
Art. 116. — În cazul exploatării tehnicii GBAD în condiții de
umiditate ridicată este favorizată apariția următoarelor
defecțiuni: străpungeri de suprafață, scăderea rezistenței
izolației de cauciuc a cablurilor, creșterea pierderilor de energie
de înaltă frecvență, corodarea suprafețelor metalice.
Art. 117. — Pentru o exploatare corectă a tehnicii GBAD în
condiții de umiditate ridicată se vor lua următoarele măsuri:
a) controlul permanent al stării suprafețelor și înlăturarea
umezelii și urmelor de coroziune;
b) gresarea suprafețelor nevopsite și a îmbinărilor
suprafețelor supuse frecării;
c) refacerea stratului de vopsea acolo unde acesta s-a
deteriorat;
d) verificarea stării garniturilor de cauciuc;
e) controlul stării suprafețelor interioare ale utilajelor,
ghidurilor de undă, sistemelor de antenă, cuplelor, ansamblurilor
mecanice și rachetelor și înlăturarea umezelii;
f) folosirea aerului cald de la instalațiile speciale și a
silicagelului pentru uscare;
g) cuplarea agregatelor electrice și a aparaturii numai după
ce, în prealabil, au fost curățate cu o lavetă uscată, iar sobele
electrice și ventilatoarele au fost puse în funcțiune.

ic
e

Particularitățile exploatării tehnicii de apărare aeriană cu baza la
sol în condiții ambientale extreme

19

SECȚIUNEA a 6-a
Activități specifice la aparatura de diagnosticare, verificare
și control al parametrilor tehnicii de apărare antiaeriană cu baza
la sol

Art. 118. — (1) Echipamentele de testare, aparatele de
măsură și control electrice/electronice/hidraulice/mecanice etc.,
precum și instalațiile de ridicat și sub presiune care intră în
compunerea tehnicii GBAD se repară împreună cu tehnica din
care fac parte, odată cu executarea mentenanței corective de
nivel ăD” sau ăF” a tehnicii sau în mod individual, în situația
defectării numai a acestora.
(2) Odată cu executarea reparației echipamentelor de
testare/măsurare/de ridicat/sub presiune, acestea vor fi
calibrate/verificate metrologic.
Art. 119. — Pentru mijloacele de măsură și control și
instalațiile de ridicat și sub presiune care nu fac parte din
completul tehnicii GBAD sau care se află în înzestrarea
atelierelor de reparații se execută reparații și verificări
metrologice periodice, separat de tehnica pe care o deservesc,
potrivit reglementărilor în vigoare.
Art. 120. — (1) Șeful logisticii marii unități/unității care are în
înzestrare tehnică GBAD răspunde de respectarea regimului de
lucru cu frecvențele reale pentru tehnica din înzestrare, conform
reglementărilor în vigoare.
(2) Acesta va transmite, prin compartimentul documente
clasificate, tabelele cu gradații relative ale aparaturii de măsură
trimise la etalonare către unitatea/operatorul economic autorizat
să execute lucrări de etalonare/verificare metrologică, urmărind
returnarea acestora în aceleași condiții, după încheierea
lucrărilor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008
internaționale la cele militare și la tehnica specifică din dotarea
categoriilor de forțe ale armatei.
(2) În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 11/1994, cu modificările și completările
ulterioare, Laboratorul de Metrologie al Armatei efectuează
verificări metrologice și reglări, în principal la mijloacele de
măsurare etalon și la instalațiile speciale care asigură
menținerea preciziei tehnicii militare din dotarea categoriilor de
forțe ale armatei, în baza expertizării și autorizării anuale de
către Biroul Român de Metrologie Legală.
(3) Etalonările, verificările metrologice și reglările aparatelor
se execută la sediul Laboratorului de Metrologie al Armatei, cu
excepția celor care nu pot fi transportate.
Art. 127. — Periodicitatea etalonării și verificării metrologice
a aparaturii de control și verificării de uz comun sau specifice,
întrebuințate pentru măsurarea parametrilor funcționali, se
stabilește în funcție de specificațiile tehnice ale acestora.

SECȚIUNEA 1

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL V
Defecțiuni/deranjamente și avarii la tehnica de apărare
aeriană cu baza la sol și modul de remediere/rezolvare
a acestora

ite

a

pe

Metodologia de raportare și reclamare a
defecțiunilor/deranjamentelor și avariilor tehnicii de apărare
aeriană cu baza la sol

tu

Art. 128. — Defecțiunile și deranjamentele apărute la tehnica
GBAD din exploatare se raportează ierarhic eșalonului superior.
De regulă, remedierea se execută de echipajul tehnicii, folosind
piesele de schimb/materialele din lotul de PSA. Activitatea de
remediere a defecțiunilor și deranjamentelor se desfășoară
conform prevederilor prezentelor instrucțiuni.
Art. 129. — Verificarea riguroasă a tehnicii GBAD,
întrebuințarea și exploatarea corectă a acesteia de către
personalul de deservire, asigurarea tehnico-materială a
exploatării, precum și executarea la timp a întreținerilor tehnice
și a reparațiilor asigură tehnicii o funcționare normală, la
parametrii prevăzuți de producător, pe tot timpul exploatării.
Art. 130. — Toate defecțiunile/deranjamentele apărute și
avariile produse la tehnica GBAD din exploatare se raportează
ierarhic, precizându-se:
a) structura GBAD care are în înzestrare tehnica respectivă;
b) locul de dispunere al tehnicii la momentul apariției
defecțiunii/deranjamentului;
c) tipul și seria tehnicii;
d) natura/impactul defecțiunii/deranjamentului/avariei
apărute/apărut;
e) măsurile care s-au luat pentru remediere în cadrul
subunității/unității;
f) necesarul de piese sau materiale, dacă este cazul;
g) solicitarea asistenței tehnice din partea formațiunii de
mentenanță, în funcție de complexitatea defecțiunii.
Art. 131. — În cazul în care defecțiunea/deranjamentul nu se
remediază în cursul unei zile, se va raporta zilnic despre
măsurile luate și stadiul îndeplinirii lor. Data și ora remedierii
defecțiunilor se raportează pe aceeași cale până la același nivel
ierarhic ca și la apariția lor.
Art. 132. — (1) Pentru defecțiunile/deranjamentele sau
avariile produse pe timpul întrebuințării tehnicii GBAD, comisia
tehnică a unității întocmește ăAct de constatare tehnică/
reclamație a avariei/deranjamentului/defecțiunii”, al cărui model
este prezentat în anexa nr. 5.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 121. — Proiectarea, fabricarea, montarea și repararea
aparaturii de măsură și control și a instalațiilor de ridicat și sub
presiune se execută numai de către formațiuni autorizate în
acest scop, conform legislației în vigoare.
Art. 122. — (1) Aparatura de diagnosticare, verificare și
control al mărimilor și parametrilor tehnicii, precum și aparatura
de măsură a diferitelor mărimi fizice, fie ele mecanice, electrice,
optice, termice etc., se etalonează/reglează pentru restabilirea
parametrilor funcționali nominali.
(2) Activitatea metrologică, care cuprinde verificarea și
etalonarea echipamentelor speciale de testare și a aparaturii de
măsură și control, este reglementată în armată prin acte
normative specifice.
(3) Modalitățile de control metrologic comune aplicabile
tuturor mijloacelor de măsurare supuse controlului metrologic
sunt următoarele:
a) verificarea metrologică inițială;
b) verificarea metrologică după reparare;
c) inspecția și testarea inopinată;
d) supravegherea metrologică a utilizării.
Art. 123. — (1) Prin etalonare metrologică se determină
relația dintre valorile indicate de un mijloc de măsurare și valorile
corespunzătoare indicate de un etalon care măsoară aceeași
mărime.
(2) Rezultatul etalonării metrologice se consemnează într-un
certificat de etalonare/buletin de măsurători de către personalul
laboratorului care a efectuat operațiunea și care răspunde de
acuratețea măsurătorilor efectuate și a datelor înscrise în acest
certificat.
(3) Prin verificarea metrologică se constată dacă un mijloc
de măsurare corespunde prevederilor normelor de metrologie
legală, ale standardelor sau altor reglementări care îi sunt
aplicabile.
(4) Etalonarea și verificarea metrologică a mijloacelor de
măsurare reglementate se execută în mod obligatoriu asupra
fiecărui mijloc de măsurare, în cadrul termenelor și cu
respectarea condițiilor prevăzute în lista oficială a mijloacelor de
măsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului,
publicată periodic de Biroul Român de Metrologie Legală, în
conformitate cu prevederile normelor de metrologie legală care
sunt aplicabile.
(5) Etalonarea și verificarea metrologică a mijloacelor de
măsurare nereglementate se efectuează în conformitate cu
normele de metrologie legală sau, în lipsa acestora, cu
standardele ori cu alte reglementări în vigoare specificate de
unitatea militară beneficiară a acestor operațiuni.
Art. 124. — Etalonările și verificările metrologice se pot
executa astfel:
a) în laboratoarele de metrologie militare sau civile ale
operatorilor economici, autorizate de unități teritoriale ale
Biroului Român de Metrologie Legală, de către personalul
acestor laboratoare;
b) la locul de utilizare — pentru mijloace de măsurare
netransportabile sau cele specificate în lista oficială a mijloacelor
de măsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului,
de către persoane autorizate de unități ale Biroului Român de
Metrologie Legală, cu asigurarea condițiilor tehnice și de
microclimat necesare.
Art. 125. — Fondurile necesare pentru efectuarea verificărilor
metrologice și pentru repararea mijloacelor de măsurare,
precum și pentru taxele de autorizare vor fi planificate și
solicitate de unitățile militare, potrivit prevederilor legale în
vigoare.
Art. 126. — (1) Laboratorul de Metrologie al Armatei este
organul de specialitate al Ministerului Apărării care asigură
conversia unităților de măsură de la etaloanele naționale și

ra

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea activităților de remediere
a defecțiunilor/deranjamentelor

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 138. — Activitățile de remediere a defecțiunilor/
deranjamentelor fac parte integrantă din procesul de exploatare
a tehnicii GBAD, având ca scop menținerea unui nivel ridicat al
disponibilității tehnicii de luptă. Șefii logisticii/similari de la toate
eșaloanele au obligația de a organiza aceste activități, astfel
încât să se asigure reducerea la minimum a timpului de
indisponibilitate a tehnicii și folosirea rațională a resursei tehnicii
GBAD din înzestrare, a formațiunilor reparatoare și a
specialiștilor din subordine.
Art. 139. — Procedurile de diagnosticare și localizare a
defecțiunilor folosite și operațiunile pentru înlăturarea unor
defecțiuni/deranjamente cu caracter repetabil vor fi prelucrate
cu personalul militar care exploatează tipul sau categoria de
tehnică respectivă.
Art. 140. — Cu ocazia întocmirii dărilor de seamă/situațiilor/
sintezelor asupra stării tehnice și de întreținere, respectiv a
realizării activității de mentenanță, se va analiza evidența
defecțiunilor/deranjamentelor înscrise în documentele de
exploatare și se va concluziona asupra:
a) siguranței în funcționare a unor elemente, subansambluri
și sisteme din compunerea tehnicii;
b) măsurilor care se impun pentru îmbunătățirea activității de
remediere a defecțiunilor/deranjamentelor;
c) defecțiunilor/deranjamentelor tipice ale categoriei
respective de tehnică și modalităților de prevenire a acestora;
d) necesarului de piese de schimb și materiale pentru
perioada următoare;
e) situației disponibilității pentru perioada trecută de la ultima
întreținere tehnică semestrială/anuală.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2)
Actul
de
constatare
tehnică/reclamație
a
avariei/deranjamentului/defecțiunii servește ca document de
justificare în vederea efectuării cercetării administrative pentru
stabilirea răspunderii materiale, introducerea în reparație sau
darea la scădere a pagubelor produse ori ca act de reclamație,
dacă tehnica este în termenul de garanție acordat de
agenția/unitatea reparatoare sau de furnizorul de tehnică.
Art. 133. — (1) Actele de constatare tehnică inițială/reclamație
a defecțiunii/deranjamentului/avariei se întocmesc pentru
echipamentele și sistemele din compunerea tehnicii GBAD de
către unitate/marea unitate/categoria de forțe, conform
competențelor fiecăreia privind asigurarea sprijinului logistic
pentru tehnica respectivă.
(2) Actul de constatare tehnică/reclamație se întocmește în
4 exemplare care se înaintează ierarhic la statul major al
categoriei de forțe pentru aprobare. După aprobare, actul se
distribuie astfel: exemplarul nr. 1 însoțește tehnica/subansamblul
defect la furnizorul de servicii, exemplarul nr. 2, la structura care
are tehnica GBAD în exploatare, exemplarul nr. 3, la baza
aeriană/brigadă/regiment, exemplarul nr. 4 la statul major al
categoriei de forțe.
(3) Actul de constatare tehnică/reclamație a defecțiunii/
deranjamentului/avariei se întocmește, de regulă, în limba
română. Excepție fac situațiile în care, în cadrul contractelor
privind asigurarea serviciilor de sprijin logistic încheiate cu un
furnizor extern, este stipulată folosirea altei limbi pentru
redactarea documentelor.
Art. 134. — (1) Evidența defecțiunilor/deranjamentelor/
avariilor se păstrează:
a) la structura GBAD, în registrul tipizat de evidență a
indisponibilității și în formularul tehnic/cartea de exploatare a
tehnicii, în care se înscriu, în mod obligatoriu, piesele și
materialele consumate pentru remediere;
b) la eșalonul superior, la șeful logisticii/similar, în registrul
tipizat de evidență a indisponibilității tehnicii.
(2) Evidența defecțiunilor/deranjamentelor/avariilor la
tehnică, înscrisă în registrul tipizat de evidență a indisponibilității
tehnicii, pe formularul tehnic/cartea de exploatare, constituie
sursa informațiilor necesare calculării valorilor timpului mediu
între două deranjamente și a coeficientului de indisponibilitate,
date utilizate la aprecierea stării tehnice a mijloacelor pe timpul
inspecțiilor/controalelor, precum și pentru justificarea
consumului pieselor de schimb și materialelor pe timpul
remedierii defecțiunilor/deranjamentelor/avariilor.
Art. 135. — Răspunderea pentru înscrierea corectă în
formularul
tehnic/cartea
de
exploatare
a
tuturor
defecțiunilor/deranjamentelor/avariilor și a pieselor consumate
revine șefului completului tehnicii GBAD.
Art. 136. — Șeful logisticii/similar al structurii GBAD va
verifica concordanța datelor privind cantitatea de materiale și
piese de schimb consumate, înscrise în documentele
justificative, cu cele consemnate în secțiunile corespunzătoare
ale formularelor tehnice/cărților de exploatare ale completelor
de tehnică.
Art. 137. — Pentru tehnica GBAD aflată în garanție, la care
se constată o funcționare anormală, ca urmare a devierii valorilor
unor parametri corespunzători unor elemente/ansambluri/
subansambluri/piese, se întocmesc acte de reclamație conform
metodologiei stabilite în prezentele instrucțiuni și se înaintează
ierarhic furnizorului/uzinei constructoare/unității de mentenanță,
prin Serviciul logistic al categoriei de forțe.

21

SECȚIUNEA a 3-a
Modul de rezolvare a avariilor la tehnica de apărare aeriană
cu baza la sol care se află/nu se află în garanție

Art. 141. — Termenul de garanție începe de la data predării
tehnicii către unitățile gestionare și se exprimă în ore de
funcționare/kilometri rulați sau timp calendaristic. Perioada de
garanție a tehnicii expiră, de regulă, odată cu îndeplinirea uneia
dintre condiții, oricare dintre ele survine prima. Prin acordarea
termenelor de garanție, producătorii tehnicii/operatorii
economici/formațiunile de mentenanță își asumă răspunderea
pentru buna funcționare a tehnicii furnizate/reparate și
încadrarea parametrilor acesteia în limitele tehnice stabilite, cu
condiția respectării de către beneficiar a instrucțiunilor de
exploatare, păstrare, mișcare și transport.
Art. 142. — Termenele de garanție se înscriu și se certifică
prin semnătura organului de control al calității și ștampila
producătorului/operatorului economic/formațiunii de mentenanță,
în cărțile de evidență a exploatării tehnicii livrate/reparate. După
expirarea termenelor de garanție, tehnica GBAD se exploatează
în continuare, în limitele resursei de funcționare disponibile.
Art. 143. — Nu se consideră defecțiuni în termenul de
garanție în sarcina producătorului, operatorului economic/formațiunii
de mentenanță cele apărute din cauza nerespectării
instrucțiunilor de mișcare, transport, exploatare sau păstrare
specificate de furnizorii de produse/servicii, în cazul
accidentelor, precum și în cazul violării sigiliilor aplicate.
Remedierea acestor defecțiuni se face prin grija și cu resursele
unității beneficiare, cu recuperarea pagubelor produse în contul
celor vinovați, dacă este cazul.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008
(2) Lucrările de mentenanță corectivă se execută numai cu
scule, dispozitive, aparate și utilaje care sunt în bună stare și
corespund destinației lor.
(3) Specialiștii din formațiunile de mentenanță ale unității
execută lucrări de mentenanță corectivă atunci când
complexitatea acestora o impune, după un plan aprobat de șeful
logisticii.
Art. 149. — Pe timpul executării activităților de mentenanță
corectivă a tehnicii GBAD se interzic:
a) scoaterea și deteriorarea sigiliilor aplicate de către
producător pe blocuri, agregate, ansambluri și dispozitive. În
cazul deteriorării unor sigilii aplicate de uzina constructoare,
comandantul unității ia măsuri de resigilare și notificare a
producătorului despre aceasta. Resigilarea se înscrie și se
certifică de către șeful logisticii al unității în registrul sau
formularul de evidență a exploatării tehnicii;
b) accesul persoanelor neautorizate la locurile de executare
a lucrărilor sau executarea unor lucrări de către persoane ce nu
au atribuții în acel loc;
c) încheierea lucrărilor fără a fi remediate defectele sau fără
a fi finalizat acordul parametrilor la valorile nominale;
d) înlocuirea pieselor defecte ale tehnicii cu piese
neconforme din punctul de vedere al tipului, calității, valorii sau
toleranței;
e) executarea modificărilor în montajele electronice sau în
documentația cu schemele funcționale sau de principiu ale
blocurilor, modulelor, ansamblurilor, subansamblurilor;
f) modificarea instalațiilor de protecție a aparaturii electrice la
suprasarcini sau căderi de tensiune;
g) reglarea aparaturii la valori situate în afara limitelor
prevăzute în formularele tehnice;
h) folosirea de uleiuri și unsori ale căror calități/mărci nu
corespund cu cele indicate în instrucțiunile de exploatare;
i) folosirea dispozitivelor, sculelor și a instrumentelor
neprevăzute în documentația de exploatare, defecte sau
improvizate, și a aparatelor de măsură și control cu termenul
scadent de verificare metrologică expirat;
j) prelungirea conductorilor electrici numai prin
înnodare/răsucire, fără ca locurile de îmbinare să fie lipite și
izolate;
k) menținerea, datorită neîntreținerii, a depunerilor de carbon
sau a altor impurități pe suprafețele interioare ale ghidurilor de
undă și la diferite cuplaje electrice;
l) ștergerea cu benzină, uleiuri minerale sau alte soluții a
cablurilor și pieselor prevăzute cu strat protector de cauciuc și a
părților vopsite;
m) curățarea inelelor și periilor colectoare ale mașinilor
electrice cu benzină sau petrol;
n) curățarea acoperirilor interioare ale ghidurilor de undă, a
pieselor argintate, contactelor automatelor electrice, a releelor,
mufelor, petelor de rugină de pe părțile metalice ale tehnicii cu
obiecte metalice sau materiale abrazive;
o) păstrarea locului de muncă neîntreținut după terminarea
lucrărilor;
p) păstrarea, în alte locuri decât cele special destinate, a
sculelor, aparatelor de măsură și pieselor, după finalizarea
lucrărilor;
q) cuplarea tehnicii fără ca aceasta să fie legată la pământ
sau utilizarea unor conductori/bare de legare la pământ
improvizați/improvizate sau cu defecțiuni;
r) funcționarea tehnicii fără supravegherea personalului de
operare sau mentenanță.
Art. 150. — În scopul prevenirii deteriorărilor mecanice și
defecțiunilor electrice ale ansamblurilor și blocurilor din
compunerea tehnicii GBAD, pe timpul executării lucrărilor de

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 144. — Defecțiunile care fac obiectul reclamațiilor în
termenul de garanție, în scopul remedierii de către
furnizorul/operatorul economic/formațiunea de mentenanță, se
referă la:
a) utilizarea în procesul de fabricație/reparație a unor piese
cu vicii ascunse sau cu tratamente necorespunzătoare, produse
și livrate de către prestator ori de subcontractorii acestuia și care
nu au putut fi identificate cu ocazia recepției lor;
b) utilizarea componentelor/subansamblurilor neconforme,
experimentale sau cu vicii ascunse, fabricate în cadrul
facilităților de producție ale furnizorului de tehnică/formațiunii de
mentenanță, care s-au montat în vederea încercării și omologării
lor și au generat defecțiunea;
c) executarea necorespunzătoare sau incompletă a
operațiunilor de asamblare/reparare/testare asupra tehnicii
livrate/reparate.
Art. 145. — Modul de soluționare a deranjamentelor/avariilor
survenite la tehnica reparată pe timpul deplasării la/de la
facilitatea de reparare și în cazurile de forță majoră nu se reține,
de regulă, în sarcina prestatorului, cu excepția situațiilor în care
prevederile contractului de reparare încheiat prevede altă
abordare.

a

pe

rs

oa

CAPITOLUL VI
Mentenanța corectivă a tehnicii de apărare aeriană
cu baza la sol

tu
ra

ii
g

Executarea mentenanței corective de nivel ăO” și ăI” la tehnica
de apărare aeriană cu baza la sol

ite

SECȚIUNEA 1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 146. — În scopul păstrării tehnicii GBAD într-o
permanentă stare de funcționare și operativitate și al menținerii
parametrilor de funcționare la nivelul parametrilor nominali, la
nivelul unității/marii unități înzestrate cu tehnică GBAD se
desfășoară activități de mentenanță corectivă de nivel operator
ăO” și de nivel intermediar ăI”. Aceste nivele reprezintă baza
activității de mentenanță, conform instrucțiunilor de exploatare a
tehnicii, atât pe timpul utilizării, cât și pe timpul păstrării/reparării
acesteia în conservare.
Art. 147. — Mentenanța corectivă a tehnicii GBAD trebuie să
asigure:
a) funcționarea permanentă și în bune condiții a tehnicii
GBAD;
b) siguranța în funcționare și circulație;
c) înlăturarea cauzelor care provoacă uzura înainte de
termen sau deteriorarea blocurilor, aparatelor, ansamblurilor,
agregatelor și pieselor, în scopul măririi duratei de exploatare
între reparații;
d) înlăturarea deranjamentelor și defecțiunilor produse la
tehnică.
Art. 148. — (1) Mentenanța corectivă a tehnicii GBAD se
execută de către personalul militar sau civil care o deservește și
de personalul specializat în domeniul mentenanței, sub
conducerea comandanților de unități/subunități. Răspunderea
pentru executarea la timp, de calitate și în volum complet a
mentenanței corective a tehnicii GBAD o au comandanții
unităților înzestrate cu această categorie de tehnică. Întregul
proces de executare a lucrărilor de mentenanță corectivă se
derulează sub conducerea permanentă a șefului logisticii sau a
șefului biroului planificare/conducere logistică, căruia i se pot
delega temporar aceste atribuții; la aceste activități pot participa
ofițeri specialiști din compartimentele de mentenanță ale unității.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) înlocuirea unor componente defecte ca: blocuri, tuburi
electronice, plăci cu circuite, comutatoare, lămpi indicatoare,
siguranțe, cabluri, filtre de aer etc.
c) reglaje externe ale echipamentelor și verificări de
parametri utilizând aparatura de testare și diagnosticare
corespunzătoare;
d) verificarea continuității cablurilor de legătură exterioare;
reparații la conectori/mufe și izolații necorespunzătoare.
2. Executarea mentenanței corective de nivel ăI” —
Intermediate la tehnica de apărare aeriană cu baza la sol
Art. 155. — Mentenanța corectivă de nivel ăI” se execută de
către personalul specializat în domeniul mentenanței de la
nivelul secției/atelierului de mentenanță, în locul de dispunere a
tehnicii.
Art. 156. — (1) Mentenanța de nivel ăI”, cunoscută și ca
mentenanță de nivel intermediar, este executată de către
formațiunile de mentenanță specializate, unitatea de sprijin
logistic direct/Direct Support Unit — DSU sau unitatea de sprijin
logistic intermediar/Intermediate Support Unit ISU.
(2) Serviciile de mentenanță corectivă asigurate la acest nivel
presupun reparații de nivel Rp. N1 de mare amploare, care
includ:
a) reparare de blocuri, conform competenței și dotării;
b) reparații la sistemul de aer condiționat;
c) reparații la sistemul de alimentare cu energie electrică;
d) calibrări și reglaje la sistemul de antene și lansatoare.
(3) Dacă se solicită o intervenție pentru o lucrare de
mentenanță de nivel intermediar în poziția de dispunere a
tehnicii, aceste servicii pot fi asigurate de către o echipă mobilă,
formată din personal ISU.
(4) Lucrările de mentenanță corectivă de nivel ăI” presupun
utilizarea sculelor, dispozitivelor, echipamentelor de testare și
măsurare complexe, aflate în dotarea formațiunii de
mentenanță.
(5) În general, mentenanța de nivel intermediar presupune
repararea și returnarea în stoc a componentelor de rezervă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

mentenanță corectivă este necesar să se acorde atenție
deosebită în special:
a) verificării stării tehnice a ansamblurilor electromecanice, la
sistemele antenă-ghid de undă, verificare ce nu se poate
executa fără o demontare de detaliu;
b) corectitudinii cuplării flanșelor secțiunilor ghidurilor de
undă;
c) stării tehnice a locurilor de îmbinare dintre diferite secțiuni
de ghid de undă;
d) modului de înlăturare a prafului din interiorul blocurilor și
dulapurilor;
e) integrității și curățeniei izolatoarelor de înaltă tensiune;
f) integrității contactelor acoperite cu argint și a mufelor de
foarte înaltă frecvență;
g) modului de fixare și asigurare a pieselor pe șasiu și
mecanismelor;
h) stării conductorilor/barelor de legare a tehnicii la pământ
și modului de realizare a legăturii de împământare;
i) modului de acționare a elementelor de comandă, control și
protecție;
j) stării tehnice a reductoarelor și completării cu ulei a
acestora;
k) existenței fisurilor și străpungerilor electrice pe suprafața
diferitelor elemente, aparate și dispozitive;
l) curățării contactelor releelor și eliminării jocurilor neadmise
ale armăturilor;
m) stării tehnice a cablurilor electrice de forță și comandă;
n) stării blindajului cablurilor, urmărindu-se integritatea
izolației, prezența/lipsa fisurilor, răsucirea axială, deteriorarea
blindajului, existența contactului galvanic dintre blindaj și mufa
respectivă;
o) stării de funcționare și valabilității verificării
metrologice/etalonării diferitelor dispozitive, echipamente de
testare, mecanisme și aparate de măsură și control.
Art. 151. — Pe timpul executării activităților de mentenanță
corectivă se vor respecta întocmai prevederile instrucțiunilor
privind mascarea radio și regimul utilizării frecvențelor tehnicii
GBAD.
Art. 152. — Materialele și piesele care intră în compunerea
lotului de PSA trebuie să se păstreze în ambalajele de uzină,
conform inventarelor completului. Nu este permisă păstrarea în
același loc a pieselor bune cu cele defecte.
1. Executarea mentenanței corective de nivel ăO” —
Operator la tehnica de apărare aeriană cu baza la sol
Art. 153. — (1) Mentenanța corectivă de nivel ăO” se
desfășoară în poziția de dispunere a tehnicii, de către operatorul
tehnicii și de către personalul specializat în domeniul
mentenanței.
(2) Mentenanța corectivă de nivel ăO” presupune, în principal,
desfășurarea activităților de control tehnic, testarea/
diagnosticarea și reparații de nivel Rp. N1 de mică amploare,
cuprinzând următoarele operațiuni principale:
a) reglajul și ungerea mecanismelor și agregatelor;
b) remedierea deranjamentelor minore și repunerea în stare
de funcționare a mijloacelor de comunicații și a instalațiilor
electrice, mecanice, hidraulice;
c) înlocuirea pieselor, ansamblurilor și componentelor
electronice uzate;
d) curățarea și vopsirea suprafețelor exterioare ale
ansamblurilor, mecanismelor, șasielor și cabinelor.
Art. 154. — Mentenanța corectivă de nivel ăO”, cunoscută și
ca mentenanță de nivel unitate, se limitează la:
a) demontarea și montarea unor elemente hardware;

23

SECȚIUNEA a 2-a
Executarea mentenanței corective de nivel ăD”– Depot
la tehnica de apărare aeriană cu baza la sol

Art. 157. — Mentenanța de nivel ăD” — Depot cuprinde
totalitatea activităților pentru restabilirea funcționalității la nivelul
condițiilor tehnice sau parametrilor nominali, prin remedierea
defecțiunilor la subansamblurile, mecanismele și piesele
acesteia sau prin înlocuirea lor cu altele noi. Mentenanța de
nivel ăD” se execută în secțiile de mentenanță/la operatori
economici interni/externi specializați.
Art. 158. — Mentenanța de nivel ăD” trebuie să se facă la un
nivel calitativ ridicat, cu un consum minim de timp și de mijloace
materiale, lucru ce se asigură prin:
a) menținerea unui nivel ridicat de instruire a personalului și
de dotare a centrului de mentenanță, în vederea executării
reparațiilor;
b) organizarea corectă a procesului tehnologic de reparații
și respectarea condițiilor tehnice de reparație;
c) asigurarea la timp cu piesele de schimb, echipamentele
de testare, aparatura de măsură și control și materialele tehnice
necesare;
d) perfecționarea procesului tehnologic de reparație;
e) asigurarea și supravegherea permanentă a calității,
conform standardelor naționale, NATO și a celor impuse de
producător.
Art. 159. — (1) În funcție de tipul tehnicii, gradul de uzură și
volumul de manoperă reparațiile executate la acest nivel pot fi

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

documentația tehnică, registrele și formularele de evidență a
exploatării.
Art. 165. — Șeful atelierului/formațiunii de mentenanță este
obligat să înscrie în registrele de evidență a exploatării și de
evidență a reparațiilor, la încheierea reparației, toate datele
referitoare la lucrările efectuate. Comandantul subunității care
primește tehnica semnează în Registrul de evidență a
reparațiilor la tehnica de apărare aeriană cu baza la sol,
prezentat în anexa nr. 4, numai dacă aceasta corespunde
condițiilor de exploatare și reparare.
Art. 166. — (1) Predarea tehnicii de luptă la formațiunea de
mentenanță a unității/operatorului economic specializat se face
pe baza Ordinului de reparație, al cărui model este prezentat în
anexa nr. 7, și a Actului de constatare tehnică/reclamație a
avariei/deranjamentului/defecțiunii, prezentat în anexa nr. 5,
întocmit în 3 exemplare, de către o comisie numită prin ordin de
zi pe unitate de către comandantul subunității.
(2) Comisia se întrunește în situația când tehnica a consumat
norma de funcționare între două reparații sau când tehnica a
ieșit din funcțiune înainte de termen, ca urmare a unei
exploatări, întrețineri sau reparații necorespunzătoare, precum
și în urma deteriorărilor produse în caz de forță majoră. Dacă
se constată că tehnica are nevoie de reparații, comisia
întocmește actul de constatare a stării tehnice, iar în cazul în
care starea tehnică permite, propune numărul de ore de
funcționare și motokilometrii pentru exploatarea în continuare a
acesteia.
(3) Actul de constatare tehnică/reclamație a avariei/deranjamentului/
defecțiunii, prezentat în anexa nr. 5, se întocmește în 3
exemplare, distribuite astfel:
a) exemplarul nr. 1 rămâne în unitate și se anexează la
ordinul de reparație după primirea acestuia;
b) exemplarul nr. 2 se predă secției de mentenanță/
operatorului economic sau se trimite ca anexă la ordinul de
reparație;
c) exemplarul nr. 3 se înaintează la Statul Major al Forțelor
Aeriene, pentru a se emite Ordinul de reparație prezentat în
anexa nr. 7.
(4) Actele de constatare a stării tehnice au caracter nesecret,
elementele de tehnică, ansamblurile, subansamblurile
menționându-se, după caz, în clar sau prin folosirea denumirilor
stabilite în nomenclator.
(5) În actul de constatare a stării tehnice se înscrie, în mod
obligatoriu, seria șasiului de identificare sau agregatului; nu se
admite ca aceasta să fie substituită cu numărul de circulație al
autovehiculului pe care este montată tehnica.
(6) În actele de constatare a stării tehnice, pentru stațiile
electrice și grupurile electrogene ce se repară în același timp cu
tehnica pe care o deservesc se va înscrie, în mod obligatoriu,
mențiunea: ăSe repară împreună cu reperul nr.... seria...”
Art. 167. — În cazul în care tehnica a ieșit din funcțiune fără
a fi îndeplinit norma de funcționare între reparații, comisia va
face cercetări și va stabili cauzele introducerii înainte de termen
în reparație, în cel mult 3 zile de la ieșirea acesteia din funcțiune.
În această situație, la actul de constatare a stării tehnice se
anexează documentele referitoare la cercetările și măsurile
luate. Tehnica de luptă care necesită a fi reparată ca urmare a
avariilor se introduce în reparație în funcție de nevoile operative,
pe baza aprobării șefului Statului Major al Forțelor Aeriene.
Art. 168. — Actul de constatare a stării tehnice implică toată
responsabilitatea comisiei care l-a întocmit, deoarece reprezintă
documentul de bază pentru emiterea ordinului de reparație și
pentru întocmirea actelor de imputație. Actul va fi aprobat de
comandantul unității.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

de nivelul 1 — Rp. N1, nivelul 2 — Rp. N2 și nivelul 3 — Rp. N3,
în sensul prevederilor art. 14.
(2) Pe timpul executării reparațiilor de nivel 1 — Rp. N1
formațiunile de mentenanță ale unității remediază defecțiunile
de mică anvergură constatate la tehnică, după care reglează și
acordează aparatura, cu ajutorul mijloacelor din înzestrare.
(3) Operațiunile efectuate în cadrul reparațiilor de nivel 2 —
Rp. N2 presupun:
a) executarea controlului amănunțit al stării tehnice a tuturor
blocurilor agregatelor, ansamblurilor și pieselor;
b) înlăturarea defectelor de amploare medie;
c) demontarea parțială a ansamblurilor, blocurilor, agregatelor
și înlocuirea unor piese și subansambluri deteriorate sau uzate
cu altele bune din lotul de PSA sau cu elemente recondiționate;
d) ajustarea/reglarea valorilor parametrilor de funcționare;
e) executarea, atunci când este cazul, a lucrărilor de reparații
care fac parte din categoria Rp. N1.
Art. 160. — Executarea reparațiilor de nivel 3 — Rp. N3
presupune:
a) demontarea totală a blocurilor și agregatelor defecte;
b) verificarea și trierea tuturor pieselor componente;
c) înlocuirea sau repararea pieselor uzate;
d) încercarea blocului sau agregatului reparat utilizând
echipamente de testare, conform condițiilor tehnice de reparație;
e) restabilirea normei de funcționare între reparații stabilite
de instrucțiuni, pentru blocul sau agregatul reparat.
Art. 161. — (1) Reparațiile de nivel 1 la tehnică se vor
executa de atelierul/secția de mentenanță din cadrul unității, pe
măsura apariției deranjamentelor pe timpul exploatării și
întreținerilor tehnice.
(2) Reparațiile de nivel 2 și 3 se vor executa la secția de
mentenanță/operatorul economic intern/extern, conform
planurilor anuale de reparație.
(3) Reparațiile de nivel 2 se execută în atelierul de
mentenanță al unității atunci când încadrarea cu specialiști și
utilaje permite efectuarea acestora.
Art. 162. — (1) Condițiile tehnice și procesele tehnologice
pentru reparațiile de nivel 1, 2 și 3 sunt stabilite în documentația
tehnică și manualele referitoare la reparația tehnicii GBAD.
(2) Normele de funcționare a materialului între două reparații
sunt prevăzute în normele pentru exploatarea tehnicii GBAD în
vigoare.
Art. 163. — (1) Pentru toate lucrările de reparații executate,
specialiștii formațiunii de mentenanță reparatoare/operatorului
economic, împreună cu delegatul unității beneficiare întocmesc
un proces-verbal de recepție din reparație, al cărui model este
prezentat în anexa nr. 6.
(2) Procesul-verbal de recepție se întocmește la fața locului,
în 3 exemplare, din care unul se transmite unității beneficiare,
unul se păstrează la unitatea reparatoare, iar cel de-al treilea se
înaintează la Serviciul logistic din Statul Major al Forțelor
Aeriene. Actul trebuie să fie avizat de comandantul
unității/subunității beneficiare.
(3) În procesul-verbal de recepție din reparație se vor
evidenția toate defecțiunile remediate, cauzele care le-a produs,
termenele de garanție, concluzii asupra lucrărilor executate și
starea de disponibilitate care a rezultat în urma efectuării
reparației.
Art. 164. — (1) Pregătirea tehnicii pentru introducerea în Rp. N1
se face de către personalul care o are în primire și se
controlează de comandantul subunității.
(2) Tehnica de luptă care necesită Rp. N1 se predă în
reparație la atelierul/formațiunea de mentenanță, în prezența
comandantului subunității. Tehnica se va preda împreună cu

ra

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Durata se măsoară începând cu a doua zi după sosirea
materialului în reparație, când trebuie să fie prezent și delegatul
predător.
Art. 174. — (1) Atelierele/secțiile de mentenanță și operatorii
economici garantează calitatea reparațiilor executate pentru
tehnica GBAD.
(2) Termenele de garanție încep de la data semnării actului
de predare-primire de către delegatul unității beneficiare și sunt
valabile numai în cazul în care tehnica de luptă se exploatează
și se întreține corect, iar întreținerile tehnice regulamentare au
fost executate la timp și de calitate. Termenele de garanție se
înscriu în registrele sau formularele de evidența exploatării
aparținând tehnicii reparate.
Art. 175. — (1) Remedierea defecțiunilor produse pe timpul
termenului
de
garanție,
datorită
unei
reparații
necorespunzătoare, se face în contul atelierului/secției de
mentenanță și al operatorului economic.
(2) Nu se consideră defecte în cadrul termenului de garanție
în sarcina atelierului/secției de mentenanță sau operatorului
economic prestator al reparației:
a) dereglajele, deranjamentele și deviațiile de mică
anvergură ale parametrilor, ce apar în mod normal în procesul
de exploatare;
b) deranjamentele care se remediază prin întrebuințarea
pieselor din completul de PSA, individual prevăzut prin
construcție, la tehnică;
c) deranjamentele provenite în urma unei exploatări
necorespunzătoare sau nerespectării instrucțiunilor de
întreținere, care nu implică responsabilitatea/culpa unității
reparatoare.
(3) Reclamațiile privind defecțiunile ivite în perioada de
garanție și care depășesc posibilitățile de remediere a
subunităților și unităților se anunță telefonic la Serviciul
logistic/Biroul planificare logistică artilerie și rachete sol-aer din
cadrul Statului Major al Forțelor Aeriene, urmând ca, în termen
de 3 zile, să se înainteze actul de constatare tehnică/reclamație
a defecțiunii/deranjamentului/avariei.
Art. 176. — (1) Pentru rezolvarea reclamațiilor,
atelierul/secția de mentenanță și operatorul economic trimit în
unitățile respective specialiști competenți pentru a stabili cauzele
defecțiunilor, luându-se totodată măsuri corespunzătoare pentru
remedierea acestora.
(2) Până la definitivarea reclamațiilor se interzice
demontarea sau folosirea în continuare a materialului respectiv.
Art. 177. — (1) Delegații reparatorului împreună cu cei ai
beneficiarului întocmesc un act de constatare pentru tehnica
reclamată.
(2) Un exemplar din actul menționat mai sus se înaintează
către Serviciul logistic din cadrul Statului Major al Forțelor
Aeriene/Biroul planificare logistică artilerie și rachete sol-aer, în
termen de cel mult 5 zile de la înlăturarea defecțiunii.
Art. 178. — (1) Atelierele de mentenanță ale unităților pentru
tehnica GBAD pot fi mobile sau staționare.
(2) Atelierele de mentenanță mobile sunt acele ateliere al
căror utilaj este montat pe unul sau mai multe autovehicule ori
remorci. Atelierele de reparații mobile se folosesc în limitele
normelor de exploatare stabilite.
(3) Atelierele de mentenanță staționare sunt acele ateliere al
căror utilaj este dispus în clădiri/încăperi construite special în
acest scop.
Art. 179. — Atelierul de mentenanță al unităților este destinat
pentru executarea întreținerilor la tehnica din înzestrare,
efectuarea reparațiilor de nivel Rp. N1 și, la unele categorii de
tehnică, a reparațiilor de nivel Rp. N2.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 169. — (1) Pe baza Actului de constatare tehnică/
reclamație a avariei/deranjamentului/defecțiunii, prezentat în
anexa nr. 5, eșalonul care are competență emite ordinul de
reparație, al cărui model este prezentat în anexa nr. 7, care se
distribuie după cum urmează:
a) exemplarul nr. 1, la unitatea care solicită introducerea
tehnicii în reparație. Ordinul de reparație împreună cu actul de
predare-primire reprezintă documentele justificative pentru lipsa
tehnicii din unitate;
b) exemplarul nr. 2, la secția de mentenanță/operatorul
economic;
c) exemplarul nr. 3, se păstrează la eșalonul care l-a emis.
(2) Partea auto a tehnicii prevăzută cu sistem propriu de
propulsie se repară în conformitate cu instrucțiunile specifice
elaborate de către organul central de înzestrare. Reparațiile se
execută fie la secțiile de mentenanță ale unităților subordonate
Statului Major al Forțelor Aeriene, fie în regim externalizat, la
operatori economici.
Art. 170. — (1) Pregătirea tehnicii pentru a fi introdusă în
reparație în afara unității se face de către personalul care o are
în primire, sub conducerea comandantului subunității.
(2) Tehnica GBAD se consideră pregătită pentru introducere
în reparație când sunt asigurate următoarele condiții:
a) conține toate blocurile, agregatele și piesele din
compunerea completului respectiv în stare asamblată, chiar
dacă acestea sunt defecte;
b) conține toate componentele de deservire, precum
aparatura de măsură și control, abacele, graficele cu gradații,
cablurile de legătură, sursele de alimentare, fișele-cod etc.,
necesare funcționării și determinării stării tehnice;
c) are toate registrele și formularele de evidență a exploatării
completate cu datele referitoare la funcționarea acesteia până la
trimiterea în reparație. Tehnica ce se trimite la reparație la
operatorul economic nu va fi însoțită de registrele și formularele
de evidență a exploatării.
Art. 171. — Piesele de schimb, sculele și loturile de PSA
aparținând tehnicii ce se introduce în reparație se predau odată
cu aceasta numai dacă pe ordinul de reparație se menționează
acest lucru.
Art. 172. — (1) Delegatul unității care răspunde de predarea
în reparație sau primirea din reparație a tehnicii trebuie să fie
autorizat de comandantul unității. El este obligat să cunoască
regulile de predare/primire a tehnicii în/din reparație, precum și
starea tehnicii pe care o predă/nivelul tehnic necesar pentru
tehnica ce iese din reparație.
(2) Pentru predarea stațiilor, mașinilor speciale, blocurilor sau
agregatelor la reparat, delegatul trebuie să aibă pentru fiecare
dintre acestea următoarele documente:
a) ordinul de reparație, în cazul când nu a fost trimis direct
atelierului;
b) actul de constatare a stării tehnice;
c) registrele de evidență a exploatării;
d) delegația de serviciu, prin care este autorizat să predea
tehnica.
(3) Faptul că tehnica nu a putut fi pusă în funcțiune din cauza
defecțiunilor se consemnează în actul de predare-primire care
se încheie între delegatul predător și formațiunea de
mentenanță/operatorul economic reparator.
Art. 173. — (1) Durata predării/luării în primire și întocmirii
documentelor corespunzătoare nu va depăși:
a) 10—15 zile pentru complexele/sistemele de rachete solaer, artilerie sau mixte;
b) 3—6 zile pentru o stație GBAD sau baterie de artilerie;
c) 1—2 zile pentru mașini speciale, grupuri electrogene și
alte mașini/instalații cu destinație specială.

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008
SECȚIUNEA a 3-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 180. — (1) Mentenanța de nivel ăF” — Factory pentru
echipamentele și tehnica GBAD reprezintă nivelul cel mai ridicat
al capabilităților de reparații. Acest nivel poate fi asigurat:
a) de către producătorul tehnicii de luptă, în facilitățile proprii;
b) de către operatorii economici interni care dețin nivelul de
calificare a personalului, precum și nivelul tehnologic de calitate
și de acces la informații clasificate impuse pentru desfășurarea
unor astfel de lucrări de mentenanță;
c) de către agențiile și organismele specializate în furnizarea
serviciilor de sprijin logistic pentru diverse categorii de tehnică,
de exemplu NAMSA. În cadrul acestor organisme funcționează
parteneriate de sisteme de armă, conferințe, convenții de
asociere a diferitelor state care utilizează anumite sisteme de
armă și care beneficiază în comun de serviciile contractate de
aceste agenții cu diverși furnizori specializați în asigurarea
mentenanței de nivel ăF”.
(2) În anumite situații, serviciile corespunzătoare nivelelor de
mentenanță ăD” — Depot și ăF” — Factory pot fi asigurate de
către același furnizor intern sau extern, caz în care cele două
nivele se pot suprapune.
(3) În cazul unui furnizor extern de servicii de mentenanță de
nivel ăD”/ăF”, statul român trebuie să fie afiliat la
parteneriatul/convenția/conferința care permite utilizarea
serviciilor acestui furnizor, pentru a beneficia de servicii de
mentenanță pentru tehnica, ansamblurile, subansamblurile și
echipamentele de testare specifice. În acest caz, deținătorul
tehnicii poate solicita asistență printr-una din procedurile
specifice, uzitate în cadrul parteneriatului/convenției/conferinței,
de exemplu: înlocuirea directă/Direct Exchange — DX,
procedură prin care o componentă defectă se înlocuiește
imediat cu una identică, aflată în stocul producătorului sau în
stocul comun al utilizatorilor sistemului de armă, remedierea și
returnarea/Repair and Return — R&R, procedură prin care
piesa defectă este reparată și returnată utilizatorului, deoarece
nu există alte componente similare în stocuri etc.
(4) Modul concret de executare a mentenanței de acest nivel
se stabilește de către Statul Major al Forțelor Aeriene, pentru
fiecare tip nou de tehnică achiziționată, pe baza prevederilor
contractului de achiziție de tehnică, atunci când acesta conține
și elementele de sprijin logistic pe durata de viață a sistemului,
sau pe baza unui contract separat, dedicat sprijinului logistic al
tehnicii.

ic
e

Executarea mentenanței de nivel ăF” — Factory la tehnica
de apărare aeriană cu baza la sol

d) se vor proteja împotriva umezelii mufele și cablurile, iar
toate capacele de la agregate și utilaje vor fi montate;
e) se vor proteja împotriva luminii ecranele tuburilor catodice.
Tuburile catodice vor fi păstrate în ambalajele uzinei
constructoare;
f) se vor antrena cu regularitate tuburile electronice speciale,
cu periodicitate trimestrială, inclusiv cele din loturile de PSA,
conform instrucțiunilor de exploatare a acestora, cu ocazia
întreținerilor tehnice lunare. Executarea acestei operațiuni se va
consemna în documentația de evidență a exploatării.
Art. 183. — (1) Tehnica GBAD care se introduce în
depozitare trebuie să fie în stare de funcționare, completată
conform inventarelor și gata oricând pentru utilizare.
(2) Tehnica GBAD poate fi depozitată în depozite
încălzite/neîncălzite, pe platforme acoperite/descoperite,
conform instrucțiunilor de exploatare.
(3) Depozitarea poate fi de scurtă durată — de la o lună până
la 6 luni, și de lungă durată — peste 6 luni.
Art. 184. — Pe timpul depozitării tehnicii GBAD se vor avea
în vedere următoarele:
a) respectarea condițiilor de depozitare prevăzute de
instrucțiunile specifice tehnicii GBAD, standardelor și
regulamentelor aplicabile, referitoare la asigurarea condițiilor de
iluminare, temperatură, presiune și umiditate necesare
depozitării tehnicii; asigurarea condițiilor de temperatură și
umiditate pentru depozitarea cablurilor, componentelor
electronice, echipamentelor de testare/diagnosticare și
aparaturii de măsură și control; asigurarea spațiilor de acces
pentru executarea întreținerilor tehnice, a inventarierilor și
controalelor privind condițiile de depozitare;
b) respectarea normelor de PSI;
c) respectarea unor reguli generale privind depozitarea
tehnicii GBAD, reguli care au în vedere depozitarea, pe cât
posibil grupată pe complete; depozitarea separată a tehnicii,
ansamblurilor și pieselor de reactivi chimici și substanțe
inflamabile — acizi, baze, dizolvanți etc.; păstrarea separată a
bateriilor de acumulatori; depozitarea componentelor magnetice
departe de dulapurile/rastelele metalice; păstrarea buteliilor
alimentate cu gaze sub presiune — aer, oxigen, azot etc.
departe de compuși chimici, carburanți, lubrifianți și
menținându-se o valoare reziduală a presiunii gazelor
respective; golirea instalațiilor de alimentare, de ungere și de
răcire a tehnicii;
d) executarea lucrărilor de mentenanță preventivă de medie
și mare periodicitate;
e) marcarea și inscripționarea tehnicii GBAD depozitate cu
date privind: tipul și seria tehnicii, retragerea bateriilor de
acumulatori, a carburanților, lubrifianților și lichidului de răcire
etc.;
f) păstrarea evidenței tehnicii depozitate, a lucrărilor și
controalelor executate;
g) executarea la timp a controalelor;
h) respectarea normelor de securitate și sănătate în muncă
și de protecție a mediului.
Art. 185. — (1) Tehnica de luptă care se introduce în
depozitare îndelungată se stabilește de către Statul Major al
Forțelor Aeriene.
(2) Introducerea tehnicii de luptă în depozitare se face prin
ordin de zi pe unitate, menționându-se:
a) tipul și seria mijloacelor ce se introduc în depozitare;
b) felul depozitării, respectiv ăde lungă durată” sau ăde scurtă
durată”;
c) perioada depozitării;
d) elementele de asigurare materială referitoare la golirea
rezervoarelor de combustibili și a instalațiilor de răcire ale
motoarelor, demontarea și depozitarea separată a
acumulatorilor și a unor componente ce necesită condiții diferite
de păstrare, consumul de materiale pentru întreținerea tehnicii
depozitate etc.;

CAPITOLUL VII
Mentenanța tehnicii de apărare aeriană cu baza la sol
aflată în depozitare
Art. 181. — Prin depozitare se înțelege ansamblul de măsuri
ce se iau pentru menținerea stării tehnice și de întreținere
corespunzătoare a tehnicii și echipamentelor care nu sunt
folosite pe anumite perioade de timp.
Art. 182. — Pentru păstrarea/depozitarea în bune condiții a
tehnicii GBAD se vor respecta întocmai prevederile
instrucțiunilor de exploatare și se vor lua în plus următoarele
măsuri:
a) se vor descărca arcurile la toate cabinele, remorcile și
autovehiculele aflate în păstrare pentru mai mult de 15 zile;
b) se vor proteja anvelopele de la tehnica de luptă păstrată
în aer liber și cablurile electrice de toate categoriile împotriva
acțiunii razelor solare. Surplusul din lungimea cablurilor va fi
strâns în formă de colac cu diametrul de 1 m;
c) se vor respecta distanțele de siguranță prevăzute de
instrucțiuni pentru depozitarea materialelor explozive, precum
și instrucțiunile referitoare la paza contra incendiilor;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

aflate în depozitare se consemnează în registrele de evidență a
exploatării.
CAPITOLUL VIII
Mentenanța tehnicii de apărare aeriană cu baza la sol
în situații de criză, la război, precum
și pe timpul participării la misiuni internaționale
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile și activitățile specifice de conducere a mentenanței
în situații de criză și la război

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Atribuțiile specifice ale personalului cu diferite funcții
în cadrul structurilor și subunităților logistice ale marilor
unități/unităților în situații de criză și la război
Art. 192. — Personalul care încadrează structurile logistice
trebuie să cunoască din timp de pace modul de organizare și
realizare a mentenanței în situații de criză și la război, pentru a
fi în măsură să conducă această activitate și să asigure
operativitatea tehnicii.
Art. 193. — Șeful logisticii la brigadă/regiment are
următoarele atribuții:
a) să cunoască în permanență situația operativă/tactică și
logistică a eșalonului propriu și a unităților, subunităților și
formațiunilor subordonate;
b) să rețină datele din ordinele logistice primite de la eșalonul
superior și din orientarea făcută de comandant asupra misiunii
primite;
c) să rețină concluziile pe linie logistică din însușirea misiunii
și să facă oportun calculul timpului la dispoziție și planificarea
activităților logistice;
d) să înștiințeze personalul structurii logistice asupra misiunii
primite și să organizeze activitatea acestuia pentru îndeplinirea
măsurilor pe linia mentenanței;
e) să elaboreze concepția de organizare și conducere a
mentenanței;
f) să întocmească, împreună cu personalul din subordine,
documentele pe linia logistică care să cuprindă și elementele de
mentenanță, actualizându-le permanent;
g) să întocmească și să transmită operativ ordine logistice
preliminare;
h) să cunoască capacitățile de mentenanță ale operatorilor
economici, care pot fi utilizate la nevoie;
i) să pregătească și să prezinte comandantului sau
locțiitorului acestuia, prin șeful de stat major, raportul de
informare pe linie de mentenanță, necesar luării deciziei;
j) să participe la recunoașteri în teren pentru stabilirea
detaliilor necesare privind dispunerea structurilor de
mentenanță, acțiunile de luptă și cooperarea cu alte structuri,
existența și capacitățile facilităților de depozitare din zonă și a
căilor de comunicații necesare aprovizionărilor sau
afluirii/defluirii elementelor de tehnică sosite în sprijin/trimise în
reparații;
k) să elaboreze și să transmită oportun ordine logistice, să
organizeze controlul îndeplinirii acestora și să îndrume
activitatea pe linie de mentenanță;
l) să stabilească prioritățile în repararea tehnicii deteriorate și
să le comunice unităților subordonate;
m) să întocmească și să înainteze documentele ordonate
prin ordinele logistice ale eșalonului superior;
n) să urmărească asigurarea legăturilor necesare și
respectarea regulilor de conducere în secret;
o) să țină legătura cu unitățile, subunitățile și formațiunile de
mentenanță din structurile logistice ale eșalonului superior;
p) să fie în măsură să raporteze situația privind starea
tehnică și de operativitate a tehnicii, îndeosebi a celei cu aport
mare la realizarea capacității de luptă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

e) persoanele care au în primire tehnica GBAD;
f) persoanele care răspund de depozitarea tehnicii GBAD;
g) termenele de executare a lucrărilor de mentenanță
preventivă de medie și mare periodicitate;
h) termenele de executare a controalelor.
(3) La introducerea tehnicii GBAD în depozitare se execută
și conservarea parțială sau totală, în conformitate cu planul de
conservare a tehnicii întocmit de șeful logisticii.
Art. 186. — Prin conservare se înțelege executarea unui
ansamblu de lucrări care să asigure protejarea elementelor,
instalațiilor, mecanismelor și aparaturii împotriva corodării,
îmbătrânirii, depunerilor de mucegai și apariției stricăciunilor pe
timpul depozitării. Conservarea poate fi: parțială sau totală.
Art. 187. — (1) La introducerea tehnicii GBAD în depozitare
de scurtă durată trebuie să se execute lucrările de mentenanță
preventivă de medie și mare periodicitate și lucrări de
conservare parțială.
(2) Conservarea parțială cuprinde protejarea suprafețelor
exterioare a mijloacelor de luptă, a mecanismelor și aparatelor
împotriva corodării și acțiunii directe a factorilor climatici.
Art. 188. — (1) La introducerea tehnicii GBAD în depozitare
de lungă durată trebuie să se execute lucrările de mentenanță
preventivă de medie și mare periodicitate și lucrări de
conservare de lungă durată.
(2) Conservarea de lungă durată presupune ungerea și
ermetizarea cabinelor, dulapurilor, instalațiilor, agregatelor și
mecanismelor folosind materiale de protecție, absorbanți de
umiditate și substanțe anticorozive.
(3) Acumulatorii se depozitează și se conservă în încăperi
separate.
Art. 189. — (1) Pentru fiecare categorie de tehnică, volumul
și tehnologia lucrărilor de conservare sunt stabilite de
instrucțiunile de exploatare.
(2) Operațiunile de conservare a tehnicii GBAD se execută
de către personalul care o are în primire, ajutat de specialiștii
atelierului de mentenanță al unității, și se consemnează în
registrele de evidență a exploatării.
Art. 190. — (1) Pentru menținerea tehnicii GBAD în stare de
funcționare se organizează și se execută controale sistematice
asupra stării tehnice a acesteia și a întreținerilor tehnice
periodice, cu respectarea prevederilor actelor normative în
domeniul protecției mediului, în raport de condițiile de
depozitare.
(2) Comandanții organizează controalele privind
corectitudinea depozitării tehnicii și concordanței cu planul de
conservare a tehnicii.
(3) Verificarea anuală a mijloacelor aflate în depozitare
cuprinde verificarea stării tehnice, de întreținere și a condițiilor
de depozitare și se execută prin deconservare, controlul
funcțional și remedierea eventualelor deranjamente. După
verificare se execută reconservarea și controlul executării
acestei operațiuni.
(4) Verificarea stării tehnicii GBAD aflate în conservare se
execută pe timpul lucrărilor de mentenanță preventivă de mare
periodicitate și pe timpul controalelor.
(5) Verificarea condițiilor de depozitare se execută de către
șeful depozitului și presupune controlul zilnic al stării depozitului,
temperaturii și umidității aerului, stării stelajelor, rafturilor, părților
exterioare ale tehnicii, unsorii de pe suprafețele metalice ale
tehnicii, precum și stării mijloacelor de prevenire și stingere a
incendiilor.
(6) Verificarea elementelor din completele pieselor de schimb
și accesoriilor se execută prin sondaj, iar deconservarea,
întreținerea și reconservarea lor în totalitate se execută numai în
situația constatării unor deficiențe.
Art. 191. — Datele și concluziile referitoare la verificările,
lucrările de mentenanță preventivă de medie și mare
periodicitate, deconservarea și conservarea mijloacelor de luptă

27

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) înștiințarea subordonaților asupra misiunii primite;
c) elaborarea și transmiterea ordinelor logistice preliminare,
cu măsurile de mentenanță în perioada pregătirii operației/luptei;
d) analiza situației operative/tactice și tehnice, stabilirea
concluziilor și măsurilor referitoare la mentenanța în operație și
luptă;
e) pregătirea informațiilor și estimărilor privind mentenanța,
necesare comandantului pentru luarea deciziei;
f) participarea la recunoașteri;
g) stabilirea măsurilor de mentenanță pe baza deciziei
comandantului și întocmirea planului logistic;
h) elaborarea și transmiterea ordinelor logistice pe timpul
pregătirii și ducerii acțiunilor militare, precum și controlul asupra
executării acestora;
i) conducerea formațiunilor de mentenanță pe timpul
pregătirii și ducerii acțiunilor militare.
Art. 197. — (1) Din însușirea misiunii, șeful structurii logistice
reține locul și rolul unității GBAD în dispozitivul de luptă al
eșalonului superior, forma de luptă/operație adoptată,
adâncimea și lățimea zonei acțiunilor de luptă, termenul când
trebuie să fie gata de luptă, direcția principală de efort, gruparea
forțelor și mijloacelor, concepția manevrei trupelor, probabilitatea
folosirii de către adversar a mijloacelor NBC și incendiare,
măsurile de primă urgență pentru realizarea mentenanței, în
vederea îndeplinirii misiunii primite.
(2) Din ordinele logistice ale eșalonului superior, șeful
structurii logistice reține: măsurile care trebuie luate în perioada
pregătirii și ducerii acțiunilor militare, termenele de înaintare a
rapoartelor, forțele și mijloacele primite ca întărire/sprijin,
capacitățile de producție ale operatorilor economici puse
temporar la dispoziție și modul de folosire a lor, axele de
evacuare-reparare și itinerarele de evacuare, dispunerea
raioanelor/locurilor de adunare/concentrare a tehnicii
deteriorate, de bază și de rezervă, modul de predare a tehnicii
GBAD deteriorate care depășește posibilitățile proprii de
reparații și punctele de îmbarcare/debarcare a acesteia, modul
de realizare a legăturilor.
(3) În calculul și planificarea timpului disponibil pentru
organizarea mentenanței tehnicii GBAD, șeful structurii logistice
ține seama de perioada repartizată pregătirii trupelor în vederea
acțiunilor de luptă care vor avea loc, de termenul până la care
trebuie să fie gata de luptă, precum și de termenul la care
raportează comandantului modul de organizare a mentenanței.
Art. 198. — La înștiințarea subordonaților asupra misiunii
primite, șeful structurii logistice prezintă principalele aspecte
rezultate din situația operativă/tactică a eșalonului propriu,
precum și date despre situația tehnică, stabilind măsurile
imediate care trebuie luate și sarcinile care revin fiecăruia dintre
ei.
Art. 199. — (1) Elaborarea și transmiterea ordinelor logistice
preliminare de către șeful structurii logistice se face în timpul cel
mai scurt, după primirea misiunii de luptă a eșalonului din care
face parte. La baza întocmirii acestora stau concluziile reieșite
din situația operativă/tactică și tehnică a eșalonului propriu,
însușirea misiunii de luptă a marii unități/unității, calculul și
planificarea timpului și ordinele logistice ale eșalonului superior.
De regulă, ordinele logistice preliminare cuprind măsurile
imediate care trebuie luate în vederea pregătirii acțiunilor
militare, precum și pe cele referitoare la completări, evacuări și
reparații. În unele situații, acestea sunt completate cu datele
rezultate în urma recunoașterilor.
(2) Ordinele logistice preliminare, puse de acord cu statul
major, pot fi transmise verbal sau scris, personal de către șeful
structurii logistice, respectiv de ajutoarele acestuia sau prin
mijloacele de comunicații, integral sau parțial și succesiv. De la
eșalonul unitate în sus, ordinele verbale se confirmă și în scris.
La subunități, ordinele se transmit verbal. În același mod se
transmit ordinele logistice și pe timpul ducerii acțiunilor militare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 194. — Șeful batalionului logistic al regimentului/brigăzii
are următoarele atribuții:
a) să pregătească datele pe linie de mentenanță necesare
șefului structurii logistice și să facă propuneri privind dispunerea
și folosirea atelierelor/formațiunilor de mentenanță;
b) să participe la întocmirea ordinelor logistice și a planului
logistic, completându-le cu datele referitoare la mentenanță,
actualizate permanent;
c) să participe la controlul și îndrumarea activităților pe linie
de mentenanță la eșaloanele subordonate;
d) să cunoască în permanență: încadrarea cu personal a
batalionului logistic și înzestrarea cu tehnică specifică, starea
tehnică și de întreținere a tehnicii batalionului, posibilitățile de
lucru ale atelierelor/formațiunilor de mentenanță proprii sau
primite ca întărire/sprijin, precum și capabilitățile operatorilor
economici din zona acțiunilor militare, axele de evacuarereparare și itinerarele de evacuare ale eșalonului propriu și
superior, repartiția și posibilitățile de manevră a forțelor și
mijloacelor de evacuare și reparații, locul de dispunere a
raioanelor/locurilor de adunare/concentrare a tehnicii deteriorate;
e) să cunoască și să urmărească completarea
unităților/subunităților de evacuare și reparații subordonate cu
personal, tehnică și utilaje.
Art. 195. — Șeful secției/atelierului de mentenanță al
regimentului/brigăzii are următoarele atribuții:
a) să cunoască în permanență, în părțile care îl privesc,
situația operativă/tactică a eșalonului propriu sau la care a fost
dat ca întărire/sprijin și să-și însușească ordinele logistice
primite de la eșalonul superior;
b) să cunoască modul și posibilitățile de întrebuințare a
unităților, subunităților și formațiunilor de mentenanță pe timpul
acțiunilor militare, în orice condiții de timp și stare a vremii;
c) să organizeze și să conducă activitățile în raionul/locul de
adunare a tehnicii deteriorate;
d) să înștiințeze la timp personalul direct subordonat asupra:
misiunii primite și termenului de îndeplinire, elementelor de
mentenanță ale eșalonului superior, unității proprii și ale
structurilor subordonate, sarcinilor de reparații, forțelor și
mijloacelor din zona acțiunilor de luptă, care pot fi folosite în
sprijinul evacuării și reparării tehnicii deteriorate, măsurilor de
pază și apărare a unității, subunității și formațiunii de
mentenanță, modului de realizare a legăturii cu eșalonul
superior și subordonații, semnelor și semnalelor de
recunoaștere și alarmare și a modului de acțiune în cazul folosirii
de către adversar a mijloacelor NBC și incendiare;
e) să organizeze întreținerea și repararea echipamentelor,
tehnicii, utilajelor și dispozitivelor din înzestrare;
f) să organizeze grupele de evacuare, reparații sau grupele
mixte, care se dau ca întărire/sprijin;
g) să ia în primire forțele și mijloacele date în sprijin și să
organizeze activitatea acestora;
h) să întocmească și să actualizeze permanent planul logistic
cu elementele de mentenanță, precum și cu cele referitoare la
asigurarea acțiunilor și protecția unității, subunității și formațiunii
de mentenanță;
i) să organizeze și să conducă deplasarea subunității,
conform dispozițiilor șefului structurii logistice;
j) să execute recunoașterea noilor raioane/locații în care va
opera subunitatea.
2. Activitățile specifice ale structurilor logistice ale
unităților în situații de criză și la război
Art. 196. — Pe timpul pregătirii și ducerii acțiunilor militare,
șeful logisticii batalionului GBAD execută un ansamblu de
activități specifice, astfel:
a) însușirea misiunii unității din care face parte și a ordinului
logistic al eșalonului superior, calculul și planificarea timpului în
care trebuie organizată mentenanța;

ra

28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

h) modul de folosire a capacităților de producție ale
operatorilor economici din zona marii unități/unității;
i) măsurile de protecție împotriva mijloacelor NBC și
incendiare, pentru realizarea protecției și asigurarea acțiunilor
unităților, subunităților și formațiunilor de mentenanță;
j) forțele și mijloacele de mentenanță care urmează să fie
solicitate de la eșalonul superior sau de la organele
administrației publice locale;
k) organizarea conducerii unităților, subunităților și
formațiunilor de mentenanță.
(2) În raport de situația și caracterul acțiunilor de luptă
executate de trupe, șeful structurii logistice trebuie să fie în
măsură să prezinte, la cererea comandantului, și alte date.
Art. 203. — (1) Șeful structurii logistice de la marea unitate
strategică/operativă poate executa recunoașteri pe baza unui
plan dinainte stabilit, iar cel de la marea unitate/unitate tactică
participă la recunoașteri cu statul major.
(2) Concluziile rezultate se prezintă comandantului.
(3) În raport cu misiunea de luptă, timpul la dispoziție și
situația din teren, de regulă, la recunoașteri se precizează:
a) axele de evacuare-reparare și itinerarele de evacuare,
itinerarele de deplasare, drumurile de rocadă, punctele cheie,
zonele greu accesibile sau inaccesibile, precum și modul de
ocolire sau amenajare a acestora;
b) raioanele/locurile de adunare/concentrare a tehnicii
deteriorate, de bază și rezervă;
c) raioanele/locurile în care se primesc unitățile/subunitățile
de întărire, precum și cele în care se predau tehnica și
materialele deteriorate;
d) punctele unde trebuie să se asigure mijloacele de
evacuare și reparații pentru asistență tehnică la afluirea/defluirea
coloanelor/ convoaielor de tehnică;
e) operatorii economici existenți în zona marii unități/unității
care au clădirile, mașinile-unelte și instalațiile utilizabile pentru
executarea activităților de mentenanță; modul de asigurare a
legăturii cu reprezentanții acestora și autoritățile administrației
publice locale ;
f) posibilitatea folosirii specialiștilor din cadrul unor formațiuni
de apărare civilă sau al altor structuri, pentru prestări servicii în
sprijinul activităților unităților și formațiunilor de mentenanță;
g) alte date necesare conducerii mentenanței.
Art. 204. — Atât în perioada de pregătire, cât și pe timpul
ducerii acțiunilor militare, șeful structurii logistice pune de acord
cu alți factori de răspundere din marea unitate/unitate
dispunerea elementelor de mentenanță în cadrul dispozitivului
marii unități/unității și modul de cooperare.
Art. 205. — Șeful structurii logistice pune de acord și
stabilește cu șeful de stat major:
a) data și locurile unde se execută lucrările de mentenanță
pe timpul pregătirii și ducerii acțiunilor de luptă, pe baza
concepției de organizare și ducere a acțiunilor militare;
b) consumul probabil de resurse pe timpul pregătirii și ducerii
acțiunilor militare și măsurile pentru optimizarea acestuia;
c) marile unități/unitățile care necesită măsuri urgente de
mentenanță pentru refacerea sau îmbunătățirea capacității de
luptă;
d) locul unităților, subunităților și formațiunilor de mentenanță
în cadrul dispozitivului de luptă;
e) locurile de dispunere a raioanelor/locurilor de
adunare/concentrare a tehnicii deteriorate și axele de evacuarereparare;
f) raioanele probabile în care se vor înregistra cele mai multe
deteriorări de tehnică;
g) posibilitățile de evacuare și reparare;
h) punctele cheie și zonele greu accesibile, folosirea unor
clădiri, drumuri, mijloace și resurse existente în zonă;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 200. — (1) Din analiza situației operative/tactice și
tehnice, șeful structurii logistice reține:
a) situația și caracterul probabil al acțiunilor adversarului;
b) situația și acțiunile de luptă probabile ale trupelor proprii;
c) situația tehnică a trupelor proprii și a celor primite ca
întărire/sprijin;
d) date privind organizarea logisticii la celelalte eșaloane:
fâșia logisticii, dispunerea unităților, subunităților și formațiunilor
de logistică/mentenanță, căi de aprovizionare, stocuri de
materiale, norme de consum carburanți-lubrifianți, posibilități de
evacuare/reparare etc.;
e) date despre posibilitățile de folosire a capacităților de
producție ale operatorilor economici din fâșia acțiunilor de luptă;
f) date despre posibilitățile de folosire a formațiunilor de
apărare civilă din fâșia acțiunilor de luptă pentru protecția și
asigurarea acțiunilor unităților, subunităților și formațiunilor de
mentenanță;
g) date despre relief, comunicații, obstacole, posibilități de
protecție oferite de teren;
h) condițiile meteorologice;
i) alte date considerate necesare pentru asigurarea
mentenanței.
(2) Pe baza acestora, șeful structurii logistice stabilește
măsurile care se impun pentru organizarea și realizarea
exploatării, evacuării și reparării tehnicii GBAD, realizarea
măsurilor pentru protecția și asigurarea acțiunilor unităților,
subunităților și formațiunilor de mentenanță și pentru executarea
conducerii.
Art. 201. — Pentru realizarea conducerii mentenanței se
stabilesc următoarele:
a) modul de realizare a legăturilor cu structura logistică a
eșalonului superior și structurile logistice ale marilor
unități/unităților subordonate, precum și cu unitățile, subunitățile
și formațiunile de mentenanță proprii;
b) documentele necesare conducerii în secret a activității de
mentenanță;
c) termenele de înaintare, de către structurile logistice
subordonate, a rapoartelor de informare logistică;
d) activitățile structurii logistice proprii pentru realizarea
măsurilor de mentenanță, elaborarea documentelor care se
înaintează eșalonului superior și a celor necesare conducerii;
e) manevra forțelor și mijloacelor de mentenanță, în funcție
de evoluția situației operative/tactice, pe timpul îndeplinirii
misiunilor.
Art. 202. — (1) Pentru luarea deciziei, șeful structurii logistice
întocmește și prezintă comandantului informațiile și estimările
care includ și elemente de mentenanță, referitoare la tehnica
GBAD, astfel:
a) gradul de asigurare, pe tipuri, cu tehnică GBAD și starea
de operativitate a acesteia, pe misiuni, în raport cu situația
operativă/tactică;
b) volumul de întrețineri tehnice, evacuări, reparații, predări
sau primiri de tehnică GBAD și modul de executare a acestora,
pe timpul pregătirii și ducerii acțiunilor militare;
c) rezerva de resurse a principalelor tipuri de tehnică GBAD,
concluziile care se desprind în raport cu misiunea primită de
marea unitate/unitate și măsurile necesare pentru a asigura
îndeplinirea misiunii;
d) gradul de completare a unităților, subunităților și
formațiunilor de mentenanță cu personal;
e) raioanele de dispunere și modul de folosire a unităților,
subunităților și formațiunilor de mentenanță;
f) axele de evacuare-reparare, itinerarele de evacuare,
raioanele/locurile de adunare/concentrare a tehnicii GBAD
deteriorate;
g) repartiția forțelor și mijloacelor de mentenanță, rezervele
care se creează, întăririle necesare;

29

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

i) marile unități/unitățile care intră/ies în/din compunerea
eșalonului propriu, precum și măsurile de primire-predare a
acestora;
j) structurile de apărare destinate pentru paza și apărarea
unităților, subunităților și formațiunilor de mentenanță;
k) modul de executare a deplasării de către unitățile,
subunitățile și formațiunile de mentenanță.
Art. 206. — Cu șeful cercetării, șeful structurii logistice pune
de acord:
a) nevoile de cercetare pe linia mentenanței, modalitatea
primirii datelor și informațiilor de cercetare, de interes, pe linia
mentenanței;
b) modul de executare a cercetării itinerarelor de evacuare și
axelor de evacuare-reparare, a punctelor-cheie și a posibilităților
de ocolire a acestora;
c) mentenanța tehnicii aparținând unităților subunităților,
formațiunilor și elementelor de cercetare.
SECȚIUNEA a 2-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 207. — (1) Ministerul Apărării poate interveni cu forțe și
tehnică, în condițiile legii, la rezolvarea unor situații de criză.
(2) Condițiile de participare a Ministerului Apărării se
stabilesc prin convenții, protocoale și contracte economice
încheiate cu autoritățile interesate, în care se menționează
obligațiile care revin fiecărei părți privind mentenanța tehnicii
participante și modul de tarifare și decontare a activităților
desfășurate.
(3) Comandanții unităților/subunităților participante la
rezolvarea unor situații de criză țin permanent legătura cu
unitatea de origine, eșalonul superior și organele de conducere
și coordonare create în astfel de situații.
Art. 208. — Condițiile deosebite în situațiile de criză impun
comandanților și șefilor structurilor logistice luarea următoarelor
măsuri:
a) pregătirea operatorilor în funcție de timpul la dispoziție,
pentru a fi în măsură să rezolve operativ orice situație, pe timpul
misiunii;
b) stabilirea unor itinerare care să evite, pe cât posibil,
localitățile și punctele aglomerate sau greu accesibile;
c) organizarea asistenței tehnice, atât în locurile de
intervenție, cât și pe itinerare, în vederea reducerii la minimum
a timpului de staționare a tehnicii pentru remedierea
defecțiunilor.
Art. 209. — (1) Măsurile de mentenanță în situații de război
trebuie să asigure îndeplinirea misiunii, evacuarea tehnicii
imobilizate, în primul rând a celei amenințate a fi distrusă sau
capturată de adversar, și repararea ei în timp cât mai scurt,
pentru a fi reintrodusă în luptă.
(2) Atunci când este posibil și nu sunt încălcate normele de
securitate și sănătate în muncă sau de protecție a mediului,
pentru disponibilizarea operativă a tehnicii GBAD ori a
elementelor de deservire a acesteia, se vor folosi proceduri de
reparare rapide, în condițiile câmpului de luptă/Battle Damage
Repair – BDR.
Art. 210. — (1) În condițiile întrebuințării de către adversar a
mijloacelor NBC și incendiare, specificul activității de
mentenanță în situații de război impune:
a) pregătirea personalului privind modul de desfășurare a
activităților în zonele/ raioanele contaminate radioactiv, biologic
sau chimic;
b) mărirea siguranței în funcționare a tehnicii pentru trecerea
în timp scurt prin raioanele contaminate;
c) asigurarea funcționării echipamentelor și instalațiilor
pentru executarea misiunilor în condiții/medii contaminate;

ic
e

Mentenanța tehnicii de apărare aeriană cu baza la sol în situații
de criză și război

d) executarea recunoașterilor privind practicabilitatea
itinerarelor și efectuarea marcajelor necesare, precum și
descongestionarea căilor de comunicații;
e) pregătirea echipamentelor pentru executarea evacuărilor
în timp scurt;
f) repartizarea și participarea structurilor de mentenanță la
limitarea efectelor mijloacelor NBC și incendiare.
(2) În aceste condiții, unitățile, subunitățile și formațiunile de
mentenanță se repartizează în sprijinul unităților luptătoare de
pe direcțiile cele mai importante de acțiune, stabilindu-se
itinerare separate pentru evacuarea tehnicii contaminate,
precum și locul unde urmează a se executa decontaminarea.
Art. 211. — Pentru realizarea activităților de mentenanță pe
timpul acțiunilor militare, pe lângă forțele și mijloacele din
organică se folosesc, în condițiile legii, toate posibilitățile
existente în zona de acțiune și capturile, inclusiv mașinile de
luptă și alte tipuri de tehnică pentru care nu s-a capturat muniția
aferentă.
Art. 212. — Pe timpul ducerii luptei trebuie să se organizeze
grupe de evacuare, evacuare-reparare sau grupe mixte de
reparat tehnică pregătite, în funcție de hotărârea comandantului,
să intervină în scurt timp în sprijinul trupelor care au pierderi mai
mari în tehnică, precum și al celor lovite cu mijloace NBC și
incendiare.
Art. 213. — (1) Repararea tehnicii GBAD deteriorate pe
timpul luptei se execută în raport cu situația operativă/tactică,
timpul la dispoziție, cantitatea tehnicii GBAD scoase din
funcționare, nevoile de reparații ale acesteia și capacitățile
productive ale unităților, subunităților și formațiunilor organice,
primite ca sprijin/întărire sau de la operatorii economici.
(2) Formațiunile de mentenanță pot fi fracționate, în funcție
de nevoi, pentru a sprijini unitățile la executarea întreținerilor
tehnice și reparațiilor de nivel 1, pe locul scoaterii din funcționare
a tehnicii, în acoperiri, pe itinerarele de deplasare, în
raioanele/locurile eșaloanelor de transport sau de adunare a
tehnicii deteriorate. În unele situații, când se dispune de timp
suficient și au fost executate toate întreținerile și reparațiile de
nivel 1, atelierele marilor unități tactice pot executa și reparații de
nivel 2 în raioanele/locurile de adunare a tehnicii deteriorate, cu
asigurarea pieselor și materialelor necesare.
(3) Batalioanele de mentenanță/similare pot lucra întrunit
într-un raion/loc de adunare a tehnicii deteriorate sau fracționat,
executând Rp.N1 și Rp.N2 care depășesc posibilitățile unităților
subordonate marilor unități, în raioanele/locurile de adunare a
tehnicii deteriorate proprii, pe axele de evacuare-reparare sau
utilizând capacități de la operatori economici.
(4) Tehnica deteriorată, cu nevoi de Rp.N2, care depășește
posibilitățile marilor unități operative și cea cu nevoi de Rp.N3 se
predă eșaloanelor superioare. Predarea se poate face din
raioanele/locurile de adunare a tehnicii deteriorate ale unităților,
de pe axele de evacuare-reparare ale marii unități operative sau
din raioanele/locurile și stațiile de cale ferată precizate prin
ordine logistice.
Art. 214. — Pe timpul ducerii luptei/operației se urmărește
folosirea eficientă și manevra oportună a unităților, subunităților
și formațiunilor de mentenanță, creându-se rezervele necesare
de forțe și mijloace de evacuare și reparații care să poată fi
folosite operativ când situația o impune. Valoarea rezervelor
este mai mare în medii contaminate și de întrebuințare a
mijloacelor NBC și incendiare. Aceste rezerve lucrează pe axele
de evacuare-reparare sau în cadrul raioanelor/locurilor de
adunare a tehnicii deteriorate.
Art. 215. — (1) Formațiunile de mentenanță, date în sprijin/
întărire subunităților, participă alături de operatori la executarea
lucrărilor de întrețineri tehnice și Rp.N1 la tehnica din
înzestrarea subunității.
(2) Volumul lucrărilor de întrețineri tehnice și echipa care le
efectuează sunt stabilite, acolo unde este cazul, prin

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008
documentele de exploatare furnizate de fabricant și se
comunică, de regulă, prin ordine logistice. Lucrările concrete de
întrețineri, nominalizate pentru fiecare tip de tehnică din
înzestrare, locul unde se execută, timpul afectat și forțele
participante se fixează de comandantul subunității. Întreținerile
tehnice se execută în amplasamente sau pe locul de dispunere
al subunității, pe timp de noapte pentru cele din contact
nemijlocit.
SECȚIUNEA a 3-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 216. — Activitatea de mentenanță în cadrul misiunilor
multinaționale este influențată, în principal, de următorii factori:
a) caracteristicile geografice ale zonei de dislocare: natura
reliefului și altitudinea la care operează tehnica; densitatea și
calitatea căilor de comunicație — gradul de practicabilitate,
traversarea terenului frământat, a zonelor deșertice sau a
cursurilor importante de apă, numărul punctelor obligate de
trecere și posibilitățile de utilizare a rutelor alternative pentru
aprovizionare etc.;
b) caracteristicile climatice specifice zonei de dislocare:
diferențe de temperatură între zi și noapte; gradul de umiditate;
nivelul precipitațiilor; nivelul presiunii atmosferice;
c) sprijinul oferit de națiunea gazdă în ceea ce privește
posibilitățile de folosire a capacităților de depozitare și transport
locale, precum și a porturilor/aerodromurilor locale pentru
aprovizionare;
d) nivelul de interoperabilitate a tehnicii aparținând diferitelor
state participante la misiune;
e) posibilitatea utilizării în comun a unor facilități de
depozitare sau mentenanță de către mai multe state.
Art. 217. — În raport cu concepția în care urmează să
acționeze și cu forțele destinate participării la misiuni sub egida
organismelor internaționale, se pot deosebi următoarele
activități pe linie de mentenanță:
a) activități ce se execută în perioada de pregătire a misiunii;
b) activități ce se execută pe timpul executării misiunii;
c) activități ce se execută după sosirea din misiune.
Art. 218. — În perioada de pregătire a misiunii, se execută:
a) selecționarea personalului participant, care trebuie să fie
bine pregătit, disciplinat și apt din punct de vedere medical;
b) selecționarea și concentrarea tehnicii participante în
locul/locurile stabilite;
c) verificarea tehnicii participante și stabilirea volumului de
lucrări pentru asigurarea unei stări tehnice și de operativitate
corespunzătoare;
d) vopsirea și inscripționarea tehnicii conform scopului
acțiunii, respectiv de menținere a păcii sau a ordinii
constituționale, de prevenire a conflictului, umanitară, de
căutare-salvare etc.;
e) lucrările de întrețineri tehnice, în volum complet, cu accent
deosebit pe: înlocuirea obligatorie a carburanților-lubrifianților
cu sortimente corespunzătoare zonei geografice unde urmează
a se desfășura misiunea; verificarea și completarea mijloacelor
de mărire a capacității de trecere, remorcare-tractare și
autoscoatere ale autovehiculelor participante; verificarea stării
tehnice și de întreținere a sistemelor și instalațiilor; verificarea și
completarea loturilor de piese, scule și accesorii; verificarea
stării anvelopelor și înlocuirea celor uzate; verificarea stării
tehnice și de întreținere a utilajelor de pe tehnica specială:
autoateliere, autofrigidere, autocisterne, automacarale,
autosanitare, generatoare de curent etc.;
f) probele de funcționare la parametri standard;
g) asigurarea și pregătirea materialelor necesare îmbarcării,
fixării tehnicii și containerelor pe calea ferată sau alte mijloace

de transport, cum ar fi: navele, aeronavele, autovehiculele
specializate etc.;
h) instruirea/pregătirea personalului în vederea executării
misiunilor care urmează a fi îndeplinite în zona de acțiune;
i) revista de front a tehnicii și personalului participant la
misiune;
j) asigurarea materialelor specifice în domeniul protecției
mediului.
Art. 219. — (1) Pe timpul executării misiunii sub egida
organismelor internaționale, activitatea de mentenanță este
caracterizată prin:
a) suplețe;
b) independență în luarea deciziilor;
c) structură organizatorică redusă ca personal, dar cu
competențe mărite;
d) existența unor stocuri prestabilite de materiale și piese de
schimb la sosirea în zona misiunii a unor contigente noi.
(2) Pe timpul executării misiunilor, activitățile specifice de
mentenanță constau în:
a) lucrări de întrețineri tehnice executate la timp și în volum
complet;
b) reparații cu volum mic de lucrări, Rp.N1 sau cu caracter de
necesitate, executate prin schimb de agregate/subansambluri/
module, în locuri special amenajate în cadrul parcurilor de
campanie sau pe locul scoaterii din funcțiune;
c) evacuări de tehnică imobilizată cu ajutorul mijloacelor
specializate din dotarea subunității de mentenanță.
(3) Materialele consumate în procesul de mentenanță se
scad din evidență pe baza formularelor tip comandă, încheiate
și avizate de organele specializate, aflate sub conducerea forței
multinaționale.
(4) Evacuarea tehnicii deteriorate, în scopul executării
Rp.N1, se face în locurile special destinate din parcurile de
campanie, iar tehnica care necesită Rp.N2 și Rp.N3 se
evacuează în locurile de îmbarcare, în vederea aducerii în țară.
Art. 220. — La sosirea din misiune, se execută următoarele
activități:
a) verificarea stării tehnicii participante la misiune, stabilirea
necesarului de lucrări și a formațiunii reparatoare;
b) executarea reparațiilor;
c) redistribuirea, după caz, a tehnicii.

ic
e

Mentenanța tehnicii de apărare aeriană cu baza la sol pe timpul
misiunilor internaționale

31

CAPITOLUL IX
Predarea-primirea tehnicii de apărare aeriană
cu baza la sol
Art. 221. — (1) Predarea și primirea tehnicii GBAD se
execută potrivit prevederilor legale în domeniu, cu respectarea
actelor normative specifice privind evidența cantitativ-valorică a
bunurilor aflate în administrarea Ministerului Apărării.
(2) Serviciul logistic al statului major al categoriei de forțe
poate dispune, în condițiile dispozițiilor legale, mișcarea tehnicii
GBAD între:
a) depozitele statului major al categoriei de forțe și unitățile
militare gestionare/instituțiile militare de învățământ;
b) unitățile militare gestionare ale tehnicii/instituțiile militare
de învățământ;
c) unitățile militare gestionare/instituțiile militare de
învățământ și alte structuri din compunerea categoriilor de forțe
ale armatei.
Art. 222. — (1) Predarea-primirea tehnicii GBAD între
structurile GBAD se face de către șeful echipajului care o are în
primire și cel care urmează să o primească, în prezența unui
reprezentant al eșalonului superior, numit în comisia de predareprimire, pe baza ordinului de distribuție emis de Serviciul logistic
al Statului Major al Forțelor Aeriene sau Comandamentului
logistic întrunit.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

inventarele legalizate sau cărțile de exploatare, subunitatea
primitoare întocmește un act de constatare tehnică/reclamație a
avariei/deranjamentului/defecțiunii, prezentat în anexa nr. 5, pe
care îl înaintează ierarhic Serviciului logistic al statului major al
categoriei de forțe, pentru soluționare.
Art. 225. — (1) Tehnica GBAD se poate preda unor operatori
economici în următoarele situații:
a) pentru executarea reparațiilor, modernizărilor sau
transformărilor, conform prevederilor contractelor economice și
planurilor de scoatere din operativitate aprobate. Predareaprimirea se face pe bază de proces-verbal de predare-primire,
respectiv Proces-verbal de recepție, al cărui model este
prezentat în anexa nr. 8;
b) pentru cercetare, fabricație, experimentare și omologare
de tehnică GBAD — prin transmitere cu/fără plată, conform
dispozițiilor legale;
c) pentru diferite activități economice, inclusiv pentru cele
efectuate în interesul Ministerului Apărării — prin detașare, cu
respectarea prevederilor legale. Prelungirea perioadei de
detașare se aprobă de ministrul apărării.
(2) Structurile GBAD/depozitele care primesc ordin pentru a
preda tehnică operatorilor economici sunt obligate să execute
ordinul la timp și să ia toate măsurile pentru ca operațiunea să
se execute conform prevederilor actelor normative în domeniu.
(3) Șeful statului major al categoriei de forțe poate stabili ca
anumite categorii de tehnică GBAD să fie predate în economia
națională printr-un singur depozit subordonat.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

Art. 226. — Prezentele instrucțiuni se adresează
comandanților statelor majore și personalului logistic care au
responsabilități în domeniul mentenanței tehnicii GBAD.
Art. 227. — Comandanții/șefii sunt obligați să ia măsurile
corespunzătoare astfel încât întregul personal să cunoască și
să respecte întocmai prevederile prezentelor instrucțiuni.
Art. 228. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Operațiunea de predare-primire poate avea loc fie la
unitatea predătoare, fie la cea primitoare, conform precizărilor
făcute prin ordinul de distribuție. Comisia de predare-primire va
fi nominalizată prin ordin de zi pe unitate dat la unitatea la care
are loc operațiunea.
(3) Tehnica GBAD se recepționează cantitativ și calitativ de
către șeful echipajului/delegatul primitor. Recepția cantitativă se
face conform inventarelor legalizate, iar cea calitativă, prin
verificarea stării de funcționare și a documentației de evidență a
exploatării. După recepție se încheie un proces-verbal de
predare-primire în 4 exemplare.
Art. 223. — (1) Predarea și primirea tehnicii la/de la
transportator se face potrivit regulilor stabilite prin instrucțiunile
și reglementările în vigoare privind recepția, expediția și primirea
mărfurilor, precum și stabilirea răspunderii materiale a
expeditorului și transportatorului.
(2) Unitatea militară gestionară care primește tehnica asigură
măsurile de siguranță și securitate a transportului tehnicii GBAD
de la rampa de debarcare.
(3) La sosirea transportului la destinație, comisia de
recepție/delegatul depozitului/structurii GBAD, împreună cu
delegatul unității predătoare/comandantul eșalonului, execută
un control general prin aspectare a vagoanelor/containerelor,
integritatea sigiliilor și lacătelor, conformitatea datelor înscrise
în documentele de însoțire a transportului cu existentul și
consemnează pe borderoul de însoțire, sub semnătură, despre
primirea transportului de la comandantul pazei.
Art. 224. — (1) Recepția tehnicii primite în depozitele
structurii GBAD se execută de comisia de recepție a depozitului
sau a structurii GBAD, împreună cu delegatul unității militare
predătoare, pe baza inventarelor legalizate.
(2) La predarea-primirea tehnicii GBAD din depozite/furnizori
la structurile GBAD, în prezența delegatului/comisiei de la
unitatea primitoare, se întocmește un proces-verbal de recepție,
al cărui model este prezentat în anexa nr. 8.
(3) Mișcarea și transportul tehnicii GBAD de la
depozit/furnizor la destinație se execută prin grija structurii
GBAD primitoare. La sosirea la locul de dispunere ordonat
subunitatea primitoare organizează recepția tehnicii primite. În
cazul în care, cu ocazia recepției, apar neconcordanțe față de

ra

32

D

es

tin

at

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

GLOSAR

1. Termeni și definiții
Apărare aeriană cu baza la sol — apărarea împotriva
amenințărilor aeriene de orice tip, clasice sau moderne, prin
cercetarea spațiului aerian, descoperirea și identificarea
potențialei amenințări și lansarea vectorului de nimicire,
proiectile de artilerie sol-aer sau rachete sol-aer, de pe o
platformă fixă sau mobilă dispusă la sol.
Avarie — stricăciune, deteriorare a unui sistem tehnic.
Battle Damage Repair — tehnici și proceduri de reparare
operativă a unor avarii/defecțiuni de mică anvergură, cu
mijloacele disponibile și în condițiile câmpului de luptă, în scopul
disponibilizării rapide a tehnicii.
Defecțiune — deranjament care împiedică funcționarea
normală a unei mașini, a unui aparat, a unui mecanism,
desfășurarea normală a unei acțiuni.
Defecțiune critică — defecțiune care, deși localizată la nivelul
unui subansamblu/modul, duce la imposibilitatea funcționării
echipamentului în ansamblul său.
Depot — nivel superior de mentenanță realizat în cadrul unor
facilități de mentenanță complexe/baze de reparații, dispuse în
cadrul unor unități militare sau operatori economici specializați,

care, datorită calificării superioare a personalului și dotărilor cu
echipamente speciale, permite remedierea unor defecțiuni
complexe.
Deranjament — perturbare a funcționării normale a unei
mașini, instalații, aparaturi.
Disponibilitate — aptitudinea unui produs, sub aspectele
combinate de fiabilitate, mentenabilitate și de organizare a
acțiunilor de mentenanță, de a-și îndeplini funcția specificată, la
un moment dat sau într-un interval de timp dat.
Echipament de autotestare încorporat — echipament integrat
în configurația tehnicii militare, destinat diagnosticării și testării
funcționalității acesteia. Se prezintă, de regulă, sub forma unui
calculator integrat în hardware-ul echipamentului militar, pe care
rulează un software specific.
Factory — ca nivel de mentenanță, reprezintă nivelul cel mai
ridicat, asigurat în cadrul facilităților firmelor producătoare de
tehnică GBAD, care dispun de tehnologia, echipamentele de
testare, instrumentele software și expertiza necesare identificării
și remedierii defecțiunilor complexe.
Guidance & Control Section — secțiunea de dirijare și
control al rachetei, care asigură prelucrarea semnalelor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Operativitate — calitatea conducerii trupelor concretizată în
rapiditate și eficiență în culegerea, prelucrarea și transmiterea
informațiilor/ordinelor și dispozițiilor necesare conducerii
acțiunilor de luptă.
Operator — nivel de bază al mentenanței, asigurat de
personalul de mentenanță al unității GBAD ce are în înzestrare
tehnica GBAD respectivă.
Remediere și returnare — procedură de reparare specifică
structurilor logistice NATO, care constă în repararea
componentei defecte trimise către facilitatea specializată și
returnarea acesteia expeditorului datorită faptului că fie nu există
componente similare în stocuri, pentru a se aplica DX, fie
componenta/subansamblul respectiv este unicat sau este strict
asociată, ăpersonalizată” cu echipamentul respectiv.
Rocket Motor — motorul rachetei sol-aer. Rachetele sol-aer
pot fi cu o treaptă sau cu două trepte, caz în care există două
motoare rachetă corespunzătoare fiecărei trepte, respectiv unul
destinat lansării rachetei și propulsiei acesteia pe prima porțiune —
motor de start, iar celălalt destinat menținerii rachetei pe
traiectorie după decuplarea treptei I — motorul de marș.
Squib — capsă/cartuș pirotehnic.
Timpul mediu între defecțiuni — indicator de fiabilitate a unui
echipament reprezentând timpul mediu între momentele
apariției defecțiunilor.
Timpul mediu între defecțiunile critice — indicator de
fiabilitate a unui echipament reprezentând timpul mediu între
momentele apariției defecțiunilor critice.
Timpul mediu de imobilizare în reparație — indicator de
fiabilitate care reflectă timpul mediu necesar pentru executarea
reparațiilor în vederea disponibilizării unui echipament.
Warhead — încărcătura de luptă/de explozie a rachetei.

fo

in

— Echipament de autotestare încorporat
— Unitate de sprijin logistic direct
— Înlocuire directă
— Apărare aeriană cu baza la sol
— Secțiunea de dirijare și control al rachetei

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

2. Acronime
BITE
Built-in Test Equipment
DSU
Direct Support Unit
DX
Direct Exchange
GBAD
Ground Based Air Defence
G&C
Guidance and Control Section
Section
IETM
Interactive Electronic
Training Manual
IM
ISCIR

rm

ăr

ii
g

corespunzătoare liniilor de radiodirijare rachetă-țintă-aparatură
de sol, precum și formarea comenzilor de dirijare a rachetei spre
țintă.
Intermediate — nivel intermediar de mentenanță, asigurat de
formațiunea de mentenanță de la nivelul marii unități/unității
GBAD.
Înlocuire directă — procedură de reparare specifică
structurilor logistice NATO, care presupune trimiterea
componentei identificate ca defectă către facilitatea de reparare,
concomitent cu expedierea de către organismul de sprijin logistic
din NAMSA a unei componente de același tip din stocurile
deținute. După reparare, componenta defectă se returnează în
stoc, iar costurile de reparare sunt suportate de către expeditor.
Manual de instruire interactiv, în format electronic — mediu
electronic de stocare, de regulă CD, pe care sunt înregistrate
descrierile tehnice, manualele de operare sau mentenanță ale
tehnicii, scheme funcționale etc.
Marriage Sheet — formular care centralizează datele de
identificare ale fiecărei componente ce se asamblează pentru
constituirea unei rachete sol-aer.
On Job Training — activitate practică de instruire ce se
realizează prin executarea unor operațiuni specifice,
corespunzătoare calificării de operator sau personal de
mentenanță.
Operațional — capacitatea optimă a structurilor militare de a
putea fi angajate în operație (luptă).
Operativ — termen generic cu referire la cineva/ceva care
lucrează repede, expeditiv sau este activ. Termenul se asociază
direct sau indirect unei acțiuni care este dorită să se desfășoare
cât mai repede, cu o eficiență cât mai apropiată de scopul
propus, deci cu rezultate finale favorabile.

33

ISU
MTBF
MTBCF
MTTR
NAMSA
NATO
NBC
OZU
PAAP
PSA
PSI
RM
R&R
TIPTSA
U.M.
U/M
WH

Intermediate Support Unit
Mean Time Between Failure
Mean Time Between Critical
Failure
Mean Time to Repair
NATO Maintenance
and Supply Agency
North Atlantic Treaty
Organization

Rocket Motor
Repair & Return

Warhead

— Manual de instruire interactiv, în format electronic
— Intervenție de mentenanță
— Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat
— Unitate de sprijin logistic intermediar
— Timpul mediu între defecțiuni
— Timpul mediu între defecțiunile critice
— Timpul mediu de imobilizare în reparație
— Agenția NATO pentru Mentenanță și Aprovizionare
— Organizația Tratatului Atlanticului de Nord
— Nuclear, bacteriologic și chimic
— Ordin de zi pe unitate
— Planul anual de achiziții publice
— Piese de schimb și accesorii
— Prevenirea și stingerea incendiilor
— Motorul rachetei
— Remediere și returnare
— Tabăra de Instrucție și Poligon de Tragere Sol-Aer
— Unitate militară
— Unitate de măsură
— Încărcătura de luptă (de explozie) a rachetei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
SECȚIUNEA 2

SECȚIUNEA 1

.

Nr. de înmatriculare

.

Subunitatea

Anul intrării în
exploatare

at
us

cl

ex
Anul expirării resursei

iv
fo

in
rm

Număr de reparații
capitale

ii
g

ăr

tu

ra

Număr de reparații
medii

ite
a
ne

lo
r
ic
e

fiz

..

Aprob
Comandantul U.M.
.......

pentru anul

Total ore/km (anul)

Ore de la ultima
reparație (anul)

Trimestrul II

Trimestrul III

Exemplarul nr.

..

...... ..

Șef Birou planificare/Conducere Logistică,

oa

rs

pe

Anul ultimei reparații
de nivel 3
Anul ultimei reparații
de nivel 2

PLANUL ANUAL DE MENTENANȚĂ

Resursă totală

tin

es

la tehnica de apărare aeriană cu baza la sol din U.M.

Consum
realizat (anul)

D

Planificarea lucrărilor de întreținere tehnică de medie și mare
periodicitate (anul)

Întocmit,

De acord, rog aprobați.
Șeful Logisticii,
..............
.

Unitatea Militară

MINISTERUL APĂRĂRII

Nr. crt.

Denumire

ROMÂNIA

Nr. crt.
Denumire
Seria
agregat/motor/generator
Nr. de înmatriculare

Seria agregat/motor/
generator

Subunitatea
Ian.
Feb.
Mart.
Apr.
Mai
Iun.
Iul.
Aug.
Sept.
Oct.
Nov.
Dec.
Rețea
Grup
Rețea

Trimestrul I
Grup
Rețea
Grup

Ore de la începerea
exploatării (anul)

Rețea
Grup

Consum planificat
(anul)

Rețea

,

Trimestrul IV
Grup

Total realizat (anul)
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

Tip

Planificare
reparație (nivel
2 sau 3)

Anul

Defecte/propuneri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

34

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

D
at

tin

cl

ex
iv

us
rm

fo

in

tu

ra

ii
g

ăr
ite
a
pe
lo
r

ne

oa

rs
fiz
ic
e

P L A N U L D E R E P A R A Ț I I L A T E H N I C A .......................... P E A N U L
.
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

OBSERVAȚIE: În situațiile înaintate, tehnica va fi înscrisă pe tipuri, în ordinea priorităților de introducere în reparație, stabilită pe baza analizei stării tehnice a acesteia și
consumului de resursă.
Propunerile pentru planurile de reparații vor constitui documente distincte, chiar dacă o serie de date din acestea se regăsesc și în alte situații ce se înaintează.

Nr. crt.
Denumirea tehnicii
— agregat, motor etc.
Seria
Data fabricației

Data intrării în exploatare

Datele executării reparației de nivel
2 și reparației de nivel 3 anterioare

Numărul de ore de funcționare/km
de la începutul exploatării

Numărul de ore de funcționare/km
de la ultima reparație capitală

Numărul de ore de funcționare/km
de la ultima reparație medie

Norma lunară și anuală de consum
al resurselor
Consumul mediu real pe
luna/trimestrul/anul
— media pe ultimii 2 ani —

Resurse rămase — ore, ani, km —
până la următoarea reparație
medie/reparație capitală

Tipul reparației propuse a se
executa

Luna în care se propune a se
executa reparația — pentru anul
următor — sau trimestrul în care se
estimează îndeplinirea normei —
pentru planul preliminar

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

35

Tip de tehnică — agregat,
subansamblu etc.

Tip de tehnică — agregat,
subansamblu etc.

Nr.
crt.

Nr.
crt.

at

tin

es

D

Unitatea
reparatoare

iv

us

cl

ex
rm

fo

in

Planificat

tu

ra

ii
g

ăr
ite
a

Realizat

Data recepției

ne

oa

rs

pe

Data intrării în
capacitate
Luni/ani

Seria

Subunitatea

Unitatea
reparatoare

Planificat

Realizat

Data introducerii în reparație

lo
r

Nr. documentului
fiz de predare-primire
ic în reparație
e

Baza legală a
introducerii în
reparație

Ore/km

Garanția acordată de furnizor

R E G I S T R U D E E V I D E N Ț Ă A R E PA R A Ț I I L O R Î N A FA R A U N I T Ă Ț I I

Subunitatea

R E G I S T R U D E E V I D E N Ț Ă A R E PA R A Ț I I L O R L A T E H N I C A D E A P Ă R A R E A E R I A N Ă
CU BAZA LA SOL

Observații

Observații

ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

36
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

ROMÂNIA

NESECRET/5

Unitatea Militară
Nr.
......
— garnizoana —

ani

Exemplarul nr.

MINISTERUL APĂRĂRII

..

.
.
Dosar nr.

.. vol.

.

Aprob
Șeful Serviciului logistic,
.................
.
(gradul, numele și prenumele)

ic
e

De acord, rog aprobați.
Șeful Secției planificare logistică,
...............................................

fiz

(gradul, numele și prenumele)

ne

lo
r

Rog aprobați.
Șeful Biroului planificare logistică artilerie și rachete sol-aer,

pe

rs

oa

.......................................................................................
(gradul, numele și prenumele)

tu

ite

a

Rog aprobați.
Comandantul U.M.
...............................................

ii
g

ra

(gradul, numele și prenumele)

rm

ăr

A C T D E C O N S TATA R E T E H N I C Ă / R E C L A M A Ț I E

fo

a avariei/deranjamentului/defecțiunii

us

cl

...........................
...............................

.
.

D

es

tin

at

Președinte
Membri:
în prezența delegaților U.M.

.

.., la Unitatea Militară (U.M.) .................................., de către comisia tehnică a unității, numită prin
.............. . din
......................
, compusă din:

ex

Încheiat astăzi,
Ordinul de zi pe unitate nr.

. din

iv

in

Nr.

........................................................................................................................................
(U.M. gestionară)
(gradul, numele și prenumele)

a analizat starea tehnică a produsului

........................................................................................

., constatând următoarele:

1. Date tehnice:

Denumirea produsului
...........................................................................................
.. seria
.............. .
Data intrării în exploatare:
...............................................................................................................................
Ore de funcționare de la intrarea în exploatare:
.................................................................................................
.
Dacă ansamblul/subansamblul defect este în garanție:
...............................................................................
..
2. Constatările comisiei:

a) Ansamblul/subansamblul/modulul la care se manifestă deranjamentul .............................................
b) Manifestarea deranjamentului și împrejurările în care acesta s-a produs
.............................................
c) Piese de schimb/componente necesar a fi înlocuite, estimate de către comisie:
Nr. crt.

Denumirea piesei care
trebuie înlocuită

Reperul/codul
de fabricație

U.M.

Cantitate

Observații

1

Se asigură de către utilizator din
lotul PSA.

2

Se asigură de către prestator.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

.
..

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008
3. Concluziile și propunerile comisiei tehnice:

a) Deranjamentul poate/nu poate fi remediat de către specialiștii unității, deoarece:
Exemple de motivații:
— ansamblul/subansamblul defect este în garanție până la data de ........................
., conform Certificatului de
garanție nr. ......................
din data ...............................
, emis de prestator;
— unitatea deține/nu deține în lotul PSA al ...........................
.. piesele de schimb necesare pentru înlocuirea celor
defecte/arse;
b) Efectele și implicațiile tehnico-tactice ale deranjamentului:
................................................................................................................................................................................................
c) Comisia propune, în baza Contractului de prestare de servicii nr. .......................... .. din .............................
.,
lansarea unei comenzi către firma prestatoare pentru remedierea deranjamentului — sau alte propuneri de remediere.
d) Instalația/produsul a fost/nu a fost exploatată/exploatat în conformitate cu instrucțiunile de operare (denumirea
instrucțiunii). Eventuale date suplimentare.
Comisia tehnică a U.M.
............
Președinte
..............................................

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Membri: ..................................
......................................
......................................
......................................

pe

ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni
NESECRET/5

ite

a

ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII

..

tu

.

ii
g

ra

Unitatea Militară

ani

Exemplarul nr.

Dosar nr.

.. vol.

.

iv

in

fo

rm

ăr

Nr.
......
.
— garnizoana —

ex

cl

us

P R O C E S - V E R B A L D E R E C E P Ț I E D I N R E PA R A Ț I E

at

Încheiat astăzi,
........................................
.....................
.. și
......

, la sediul Unității Militare (U.M.) ..............................................
.,
...........
, cu ocazia executării și recepționării următoarelor

(reprezentanți U.M.)

es

(reprezentantul bazei sau secției)

tin

între

D

lucrări tehnice:
1.
..................
;
2.
..................
;
3.
.................
.
Lucrările au fost solicitate de U.M.
................................. .. prin comanda ............... ...............
./Act tehnic
de constatare nr. .......................
din ...................
..; Nota telefonică nr.
. din
. sau prin Actul tehnic de
reclamație nr.
........... . din ..........
... .
În urma executării lucrărilor, produsul
..............................
.. se declară disponibil.
(tip, seria)

Garanția produsului se prelungește cu

..................................................

.

(ore/luni)

Reprezentantul U.M.,
..

Reprezentantul secției,
............

Văzut.
Comandantul U.M.

..

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

ROMÂNIA

NESECRET/5

ani

Exemplarul nr.

MINISTERUL APĂRĂRII

Unitatea Militară

..

.

Nr.
......
.
— garnizoana —

Dosar nr.

.. vol.

.

Către:
Unitatea Militară
.. (nr. și garnizoana)
O R D I N D E R E PA R A Ț I E

— Suport logistic —

Beneficiar: Unitatea Militară
....................
.......................

.. din

.

ic
e

Nr.
.

.

oa

Echipamentul defect
............................
Tipul reparației
........................................

ne

lo
r

fiz

(nr. și garnizoana)

Materiale necesare remedierii

Se descrie defectul.

Se enumeră.

Reper

Cantitate

Se specifică.

Se specifică.

in

fo

rm

ăr

ii
g

Descrierea defectului

ra

tu

ite

a

pe

rs

(nivelul)

us

iv

Șeful Serviciului logistic,
..............
..

cl

ANEXA Nr. 8
la instrucțiuni

es

tin

..

.

D

Nr.
......
.
— garnizoana —

ani

Exemplarul nr.

at

MINISTERUL APĂRĂRII

Unitatea Militară

NESECRET/5

ex

ROMÂNIA

Dosar nr.

.. vol.

.

PROCES-VERBAL DE RECEPȚIE

Comisia constituită în baza Ordinului de zi pe unitate nr. ........................
al categoriei de forțe, compusă din:
Președinte:
........................................
.

. din

..................

.. al statului major

(gradul, numele și prenumele, funcția)

Membri:

.................................................

. (se înscriu numai cei care au fost prezenți), în perioada

....

..,

(gradul, numele și prenumele, funcția)

a executat recepția tehnicii

.............................................................................................................................................

..

(se specifică tipul tehnicii și seria fiecărui complet de tehnică)

primită din import/economia națională, în baza Contractului nr. ............
./Acordului suplimentar nr.
..................... ..,
marcaj nr.
...................... ., cu transportul nr. ............................... .. .
Recepția a constat în verificarea cantitativă și calitativă a tehnicii/aparaturii livrate, în conformitate cu inventarele de
complet, formularele tehnice și documentația tehnică de cunoaștere și exploatare care însoțește tehnica.
1. Tehnica nu a suferit deteriorări, degradări și nu a fost descompletată pe timpul transportului, iar sigiliile furnizorului au
fost găsite intacte — în caz contrar se specifică neregulile constatate.
2. Cu ocazia verificării cantitative s-a constatat că nu sunt lipsuri față de listele de împachetare, inventarele parțiale și
inventarul completului. Dacă s-au constatat lipsuri, pentru fiecare obiect care nu a fost găsit se vor specifica: denumirea/tipul
completului, lada/cutia din care lipsește, denumirea și seria documentului în care este specificată de furnizor/lista de împachetare,
necesitatea existenței obiectului respectiv în complet — în acest caz se fac copii xerox de pe inventarele unde s-au constatat
lipsuri materiale care se atașează la actele de reclamație către furnizor.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. La verificările calitative executate s-a constatat că întregul complet de tehnică funcționează normal, parametrii funcționali
înscriindu-se în limitele valorilor specificate în formularele tehnice ale completului recepționat. Dacă sunt abateri, acestea vor fi
consemnate înscriindu-se atât valorile obținute, cât și cele prevăzute de formularele/pașapoartele tehnice, specificându-se
denumirea și reperele formularelor, precum și seria completului respectiv.
4. Stabilitatea în funcționare a aparaturii a fost verificată prin probă de funcționare neîntreruptă cu durata de
.. ore.
Diferențele dintre valorile parametrilor funcționali, măsurați la sfârșitul probei, s-au menținut în limitele variațiilor admisibile
înscrise în formularele tehnice.
5. Pe timpul recepției nu s-au produs avarii, defecțiuni cedări/deteriorări de materiale/piese sau întreruperi în funcționare —
dacă s-au produs, se specifică: ce anume s-a produs, seria, reperul agregatului, blocului, dispozitivului, piesei și concluziile comisiei
privind cauzele producerii fenomenului respectiv.
6. Pentru executarea verificărilor funcționale, pe timpul recepționării, completul — se scriu denumirea completului și seria —
a funcționat
.. ore, iar grupurile electrogene,
. ore — se înscriu orele funcționate de fiecare grup în parte, pentru fiecare
grup înscriindu-se tipul și seria.
Pentru deconservarea și funcționarea tehnicii recepționate s-au consumat — în cantitățile consemnate — următoarele
materiale, carburanți, lubrifianți — se înscriu toate materialele.
Pe baza prezentului proces-verbal de recepție, materialele, carburanții și lubrifianții consumați se scad din evidența U.M.
— la care s-a executat recepția sau care a asigurat materialele, carburanții și lubrifianții respectivi.
7. Comisia consideră că tehnica recepționată corespunde din punct de vedere calitativ și cantitativ și că poate fi introdusă
în exploatare — dacă nu corespunde pentru a fi introdusă în exploatare, se specifică motivul refuzului comisiei.
Pentru lichidarea deficiențelor constatate pe timpul recepției tehnicii și consemnate în prezentul proces-verbal, comisia
propune: se înscriu propunerile pentru lichidarea fiecărei deficiențe în parte — dacă nu au fost constatate deficiențe, această
formulare nu se consemnează în procesul-verbal.
Drept care comisia a încheiat procesul-verbal de recepție în .. exemplare, care se expediază astfel:
— exemplarul nr.
.. la U.M. — statului major al categoriei de forțe;
— exemplarul nr.
.. la U.M. — care a primit tehnica;
— ultimul exemplar rămâne la unitatea la care s-a executat recepția.
Anexe:
cu
.. file, caracter
..
— în cifre și litere —, caracter — secret, secret de serviciu, nesecret.

ăr

ii
g

ra

Președinte,
.....................................
.

(gradul, numele și prenumele)

......................................

fo

.............

rm

(gradul, numele și prenumele)

(semnătura)

in

(semnătura)

.

................

.

us

iv

................

Membri,
.....................................

tin

at

ex

cl

Se înscriu toți cei prezenți pe timpul recepționării.

D

es

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea Programului de studii psihopedagogice în vederea certificării
pentru profesia didactică prin Departamentul pentru pregătirea personalului didactic
Având în vedere art. 68 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Programul de studii psihopedagogice în
vederea certificării pentru profesia didactică prin Departamentul
pentru pregătirea personalului didactic, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se aplică începând cu anul
universitar 2008—2009.

Art. 3. — Pentru promoțiile de absolvenți ai studiilor
universitare de licență care au început studiile psihopedagogice
pe baza planurilor de învățământ aprobate anterior, se recunosc
cele 30 de credite obținute la modulul I și se acordă certificatul
de absolvire a DPPD, Nivelul I.
Art. 4. — La data publicării prezentului ordin se abrogă orice
alte prevederi contrare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. — Direcția generală managementul resurselor umane
și Direcția generală strategii și programe universitare din cadrul

41

Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului și departamentele
pentru pregătirea personalului didactic (DPPD) din instituțiile de
învățământ superior acreditate, înființate conform legii, vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 3 iunie 2008.
Nr. 4.316.
ANEXĂ

PROGRAMUL

de studii psihopedagogice în vederea certificării pentru profesia didactică prin Departamentul pentru pregătirea
personalului didactic

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(6) Planul de învățământ al programului de studii
psihopedagogice oferit de DPPD pentru nivelul I de certificare
pentru profesia didactică este prezentat în anexa nr. 2a)
(monospecializare) și în anexa nr. 2b) (dublă specializare), care
fac parte integrantă din prezentul program.
Art. 4. — (1) Certificarea nivelului I de studii psihopedagogice
se acordă în urma obținerii unui număr minim de 30 de credite
transferabile [(anexa nr. 2a)]:
a) 18 credite corespunzătoare pachetului disciplinelor de
pregătire psihopedagogică fundamentală;
b) 12 credite corespunzătoare pachetului disciplinelor de
pregătire didactică și practică pedagogică de specialitate.
(2) În cazul studiilor universitare de licență cu dublă
specializare, numărul minim de credite necesar obținerii nivelului I
de certificare pentru profesia didactică este de 35 de credite
[(anexa nr. 2b)]. Acestea rezultă din însumarea a 5 credite
corespunzătoare didacticii celei de-a doua specializări. Aceste 5
credite nu se acumulează în pachetul de 60 de credite
corespunzătoare nivelului II de certificare.
Art. 5. — Certificarea nivelului II de studii psihopedagogice se
acordă în urma obținerii unui număr minim de 60 de credite
transferabile, prin cumularea celor 30 de credite de la nivelul I cu
cele 30 de credite de la nivelul II, după cum urmează:
a) 18 credite corespunzătoare pachetului disciplinelor de
pregătire psihopedagogică fundamentală;
b) 12 credite corespunzătoare pachetului disciplinelor de
pregătire didactică și practică de specialitate (în cazul unei
specializări) sau 17 credite (în cazul dublei specializări);
c) 10 credite corespunzătoare pachetului disciplinelor de
extensie a pregătirii psihopedagogice;
d) 10 credite corespunzătoare pachetului disciplinelor de
extensie a pregătirii didactice și practice de specialitate;
e) 10 credite corespunzătoare celor două discipline
opționale.
Art. 6. — (1) Programul de studii psihopedagogice de 30 de
credite corespunzător nivelului I, oferit studenților, în mod
eșalonat, pe parcursul studiilor de licență, se desfășoară
conform planului de învățământ prevăzut în anexa nr. 2a)
(pentru monospecializare) sau conform planului de învățământ
prevăzut în anexa nr. 2b) (pentru dublă specializare).
(2) Programul de studii psihopedagogice de 30 de credite
transferabile de extensie, necesare acumulării pachetului de 60
de credite corespunzător nivelului II, se desfășoară conform
planului de învățământ prevăzut în anexa nr. 3, care face parte
integrantă din prezentul program. Acest program poate fi urmat
doar de absolvenții învățământului universitar care au absolvit
nivelul I pe parcursul sau după finalizarea studiilor universitare
de licență.
(3) Absolvenții studiilor universitare de licență care nu au
urmat programul de studii psihopedagogice pe parcursul
studiilor universitare pot să parcurgă programul de studii
psihopedagogice în regimul cursurilor postuniversitare. DPPD
din universitățile acreditate, înființate conform legii, pot organiza
periodic studii psihopedagogice în regim postuniversitar pentru
ambele niveluri de certificare pentru profesia didactică.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Prezentul ordin reglementează programul de studii
psihopedagogice privind certificarea pentru profesia didactică.
Certificatul de absolvire a Departamentului pentru pregătirea
personalului didactic acordă dreptul de exercitare a profesiei
didactice în învățământul secundar, postliceal și superior, potrivit
legii.
Art. 2. — (1) Absolvenții studiilor universitare pot ocupa
posturi în învățământ, cu condiția parcurgerii și promovării
programului de studii psihopedagogice oferit numai de către
departamentele pentru pregătirea personalului didactic (DPPD)
din instituțiile de învățământ superior acreditate, înființate
conform legii.
(2) Certificarea pentru profesia didactică se poate obține la
două niveluri, respectiv:
a) nivelul I (inițial) acordă absolvenților de studii universitare
dreptul să ocupe posturi didactice în învățământul preuniversitar
obligatoriu, cu condiția acumulării unui minimum de 30 de
credite transferabile din programul de studii psihopedagogice;
b) nivelul II (de aprofundare) acordă absolvenților de studii
universitare dreptul să ocupe posturi didactice în învățământul
liceal, postliceal și universitar, cu satisfacerea a două condiții:
— acumularea unui minimum de 60 de credite transferabile
din programul de studii psihopedagogice;
— absolvirea unui program de master în domeniul diplomei
de licență.
Art. 3. — (1) Programul de studii psihopedagogice oferit de
DPPD este conceput și aplicat în sistemul creditelor de studiu
transferabile. Obținerea creditelor necesare celor două niveluri
de certificare pentru profesia didactică se conformează
principiilor de transfer, recunoaștere și acumulare a creditelor
de studiu.
(2) Curriculumul programului de studii psihopedagogice este
structurat pe 3 componente: curriculum nucleu, curriculum
extins și curriculum opțional (anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul program).
(3) Curriculumul nucleu este alcătuit din disciplinele și
activitățile didactice obligatorii pentru nivelele I și II de certificare
pentru profesia didactică. Curriculumul nucleu cuprinde
următoarele pachete de discipline:
a) discipline de pregătire psihopedagogică fundamentală —
18 credite;
b) discipline de pregătire didactică și practică de specialitate —
12 credite.
(4) Curriculumul extins este alcătuit din disciplinele și
activitățile didactice obligatorii pentru obținerea nivelului II de
certificare pentru profesia didactică. Curriculumul extins
cuprinde următoarele pachete de discipline:
a) discipline de extensie a pregătirii psihopedagogice — 10
credite;
b) discipline de extensie a pregătirii didactice și practice de
specialitate — 10 credite.
(5) Curriculumul opțional este alcătuit din două discipline —
10 credite. Se alege câte o disciplină din fiecare dintre cele două
pachete de discipline opționale oferite de planul de învățământ
pentru nivelul II de certificare pentru profesia didactică.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 10. — (1) Absolvenții studiilor universitare în domeniul
de licență Științele educației — specializările Pedagogie și
Psihopedagogie specială — se certifică pentru profesia
didactică, pe baza diplomei de licență obținute, cu condiția ca
planurile de învățământ ale ciclului de licență să includă integral
disciplinele din programul de studii psihopedagogice pentru
obținerea certificatului de absolvire a DPPD.
(2) Absolvenții studiilor universitare în domeniul de licență
Științele educației, cu specializarea Pedagogia învățământului
primar și preșcolar, se consideră certificați, prin diploma de
licență obținută, pentru ocuparea posturilor didactice din
învățământul primar și preșcolar.
Art. 11. — (1) Posesorii certificatelor de absolvire a
programului de studii psihopedagogice care urmează sau au
absolvit studii universitare și în alte domenii decât cele pentru
care dețin certificarea didactică pot să obțină certificarea
didactică în noile domenii și specializări, beneficiind de sistemul
de transfer și recunoaștere a creditelor de studiu.
(2) Pentru obținerea certificatului de absolvire a DPPD,
nivelul I, pentru o altă specializare decât cea inițială se recunosc
22 de credite obținute anterior la disciplinele de pregătire
psihopedagogică fundamentală (18 credite), la Instruire asistată
de calculator (2 credite) și la Practică pedagogică (2 credite). În
acest caz, obținerea certificatului de absolvire a DPPD, nivelul I,
pentru o altă specializare decât cea inițială este condiționată
de acumularea a 8 credite, corespunzătoare disciplinelor
Didactica specialității (5 credite) și Practica pedagogică
(3 credite).
(3) Pentru obținerea certificatului de absolvire a DPPD,
nivelul II, într-un alt domeniu de licență absolvit se recunosc cele
20 de credite obținute anterior la disciplinele de extensie a
pregătirii psihopedagogice și la disciplinele opționale. În acest
caz, obținerea certificatului de absolvire a DPPD, nivelul II,
pentru o altă specializare decât cea inițială este condiționată de
acumularea a 10 credite, corespunzătoare pachetului
disciplinelor de extensie a pregătirii didactice și practice de
specialitate.
Art. 12. — (1) Se pot înscrie la programul de studii
psihopedagogice oferit de DPPD studenții și absolvenții studiilor
universitare.
a) Admiterea la programul de studii psihopedagogice se face
pe baza susținerii unui interviu, cu respectarea prevederilor
stabilite de regulamentul DPPD aprobat de senatul universității;
b) în cazul absolvenților, dreptul de a se înscrie la programul
de studii psihopedagogice se obține pe baza diplomei de licență.
(2) Programul de studii psihopedagogice oferit de DPPD
poate fi urmat în regim de subvenție de la bugetul de stat sau în
regim cu taxă. Regimul studiilor în cadrul DPPD este același cu
cel pe care studentul îl are în cadrul studiilor de licență la care
este înmatriculat.
(3) Subvenția de la bugetul de stat se acordă în cadrul
finanțării de bază, în funcție de numărul de studenți echivalenți,
potrivit coeficienților de finanțare aplicați de Consiliul Național al
Finanțării Învățământului Superior, luându-se ca reper numărul
creditelor aferente programului de studii oferit de DPPD.
(4) Studenții pot beneficia de subvenția de la bugetul de stat
numai pentru numărul de credite corespunzătoare primului nivel
de certificare pentru profesia didactică și pentru un singur
parcurs de studiu.
(5) Absolvenții studiilor universitare de licență pot urma
programul de studii psihopedagogice postuniversitare oferit de
DPPD numai în regim cu taxă.
(6) Cuantumul taxelor de studii aferente programului de studii
psihopedagogice se stabilește anual de senatul universității.
(7) Drepturile și obligațiiile studentului (cursantului) înscris la
programul de studii psihopedagogice, precum și raporturile
acestuia cu universitatea se stabilesc prin contractul de studii
încheiat cu DPPD, potrivit reglementărilor interne ale
universității.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 7. — (1) Programul de studii psihopedagogice se
finalizează cu examen de absolvire. Examenul constă în
elaborarea și susținerea unui portofoliu didactic. Acesta este un
pachet de documente care reflectă sintetic nivelul și calitatea
competențelor dobândite de absolvenți prin parcurgerea
programului de studii psihopedagogice. Structura și conținutul
portofoliului didactic se stabilesc prin regulament de fiecare
DPPD.
(2) Examenul de absolvire pentru fiecare dintre cele două
niveluri de certificare în profesia didactică se cotează cu 5
credite, distinct de cele 30 de credite aferente disciplinelor și
activităților didactice din curriculumul programului de studii
psihopedagogice.
(3) În cazul în care programul de studii psihopedagogice de
60 de credite este urmat ca un program compact după
absolvirea studiilor universitare, se susțin ambele examene de
absolvire, fiecare cotat cu câte 5 credite.
Art. 8. — (1) Absolvirea programului de studii
psihopedagogice oferit de DPPD se finalizează cu obținerea
certificatului de absolvire a DPPD, corespunzător nivelului
programului de studii psihopedagogice absolvite, respectiv:
a) absolvenții studiilor universitare care au finalizat programul
de studii psihopedagogice de 30 de credite, corespunzător
nivelului I de certificare pentru profesia didactică, obțin
Certificatul de absolvire a DPPD, nivelul I, care le acordă dreptul
de a ocupa posturi didactice în învățământul preuniversitar
obligatoriu;
b) absolvenții studiilor universitare care au finalizat programul
de studii psihopedagogice de 60 de credite, corespunzător
nivelului II de certificare pentru profesia didactică, obțin
certificatul de absolvire a DPPD, nivelul II, care le acordă dreptul
de a ocupa posturi didactice în învățământul liceal, postliceal și
superior, dacă au absolvit și un program de master în domeniul
diplomei de licență.
(2) Certificatele de absolvire a programului de studii
psihopedagogice sunt eliberate conform regimului actelor de
studii. Fiecare certificat va avea ca anexă foaia matricolă în
limba română, limba maternă și în limba engleză, cu situația
școlară a absolventului.
(3) Certificatul de absolvire a DPPD, nivelul I, se eliberează
numai absolvenților programului de studii psihopedagogice care
au obținut diploma de licență .
(4) Absolvenții care nu au promovat examenele de finalizare
a studiilor universitare pot să primească, la cerere, o adeverință,
eliberată de universitate/DPPD, care va specifica disciplinele
promovate.
Art. 9. — (1) Absolvenții studiilor universitare (de licență,
masterat sau doctorat) care au obținut certificatul de absolvire a
DPPD, nivelul I, pot ocupa posturi didactice în învățământul
preuniversitar obligatoriu constituite din discipline și activități
didactice corespunzătoare domeniului studiilor de licență
absolvite.
(2) Absolvenții studiilor universitare care au obținut
certificatul de absolvire a DPPD, nivelul II, pot ocupa posturi
didactice în învățământul liceal, postliceal și superior constituite
din discipline și activități corespunzătoare domeniului studiilor
de licență absolvit.
(3) Corespondența dintre domeniile studiilor universitare
absolvite și disciplinele care pot fi predate în învățământul
preuniversitar se stabilește potrivit Centralizatorului privind
disciplinele de învățământ, domeniile și specializările, precum
și probele de concurs, pentru încadrarea personalului didactic
din învățământul preuniversitar, aprobat anual prin ordin al
ministrului educației, cercetării și tineretului.
(4) Corespondența dintre domeniile studiilor universitare de
licență, masterat sau doctorat absolvite și disciplinele care pot fi
predate în învățământul superior se stabilește de către senatul
universității, prin regulamente interne privind ocuparea posturilor
didactice.

ra

42

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

ANEXA Nr. 1
la program

PLAN DE ÎNVĂȚĂMÂNT

pentru programul de studii psihopedagogice oferit de Departamentul pentru pregătirea personalului didactic

0

1

3

4

5

A

C

A

Total

Credite

2

Discipline de învățământ

Total ore

Evaluare

Număr
de săptămâni

C

Anul

Nr.
crt.

Număr
de ore
pe
săptămână*)

Semestrul

Perioada de studiu
a disciplinei

6

7

8

9

10

11

14

2

2

28

28

56

E

5

A. CURRICULUM NUCLEU

Pedagogie I:
I

2

fiz

1

ne
14

2

2

28

28

56

E

5

3

14

2

2

28

28

56

E

5

6

14

1

1

14

14

28

E

3

a

pe

— Fundamentele pedagogiei

oa

2

I

lo
r

Psihologia educației

rs

1

ic
e

Discipline de pregătire psihopedagogică fundamentală (obligatorii)

ra

Pedagogie II:

ii
g

3

tu

ite

— Teoria și metodologia curriculumului

II

fo

rm

ăr

— Teoria și metodologia instruirii

us

Managementul clasei de elevi

II
I

tin

at

ex

cl

4

iv

in

— Teoria și metodologia evaluării

D

es

Discipline de pregătire didactică și practică de specialitate (obligatorii)
5

Didactica specialității

II

6

Instruire asistată de calculator

4

14

2

2

28

28

56

E

5

II
5

14

1

1

14

14

28

C

2

5

14

—

3

—

42

42

C

3

6

12

—

3

—

36

36

C

2

5E+
3C

30

E

5

I
7

Practică pedagogică în învățământul preuniversitar
obligatoriu (1)

II
I

8

Practică pedagogică în învățământul preuniversitar
obligatoriu (2)

II
I

TOTAL: nivelul I

—

—

—

—

—

Examen de absolvire: nivelul I

II
I

6

2

—

—

140 218 358
—

—

—

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

B. CURRICULUM EXTINS

Discipline de extensie a pregătirii psihopedagogice fundamentale (obligatorii)
1

Psihopedagogia adolescenților, tinerilor și adulților

14

2

1

28

14

42

E

5

2

Proiectarea și managementul programelor educaționale

14

2

1

28

14

42

E

5

Discipline de extensie a pregătirii didactice și practice de specialitate (obligatorii)
3

Didactica domeniului și dezvoltări în didactica
specialității (învățământ liceal, postliceal, universitar)

14

2

1

28

14

42

E

5

4

Practică pedagogică (în învățământul liceal, postliceal
și universitar)

14

—

3

—

42

42

C

5

14

1

2

14

28

42

E

5

42

E

5

5E+
1C

30

E

5

12 E
4C

70

2

6

Pachet opțional 2 (se alege o disciplină)*):
— Sociologia educației
— Managementul organizației școlare
— Politici educaționale
— Educație interculturală
— Doctrine pedagogice contemporane

3

oa

ne

lo
r

fiz

5

Pachet opțional 1 (se alege o disciplină)*):
— Comunicare educațională
— Consiliere și orientare
— Metodologia cercetării educaționale
— Educație integrată

ic
e

C. CURRICULUM OPȚIONAL (se aleg 2 discipline opționale)

1

2

14

28

—

—

—

—

112

140 252

4

2

—

—

—

ite

a

pe

rs

14

—

ii
g

ra

tu

TOTAL: nivelul II

ăr

Examen de absolvire: nivelul II

—

252 358 610

fo

rm

TOTAL I și II:

—

ex

cl

us

iv

in

*) Precizări:
C = cursuri, A = activități aplicative (seminarii, laboratoare, practică).
Listă deschisă, la dispoziția fiecărui departament pentru pregătirea personalului didactic.

PLAN DE ÎNVĂȚĂMÂNT

es

tin

at

ANEXA Nr. 2a)
la program

D

pentru programul de studii psihopedagogice de 30 de credite pentru nivelul I (inițial) de certificare
pentru profesia didactică
— monospecializare —
Valabil începând cu anul universitar 2008—2009*)

0

1

3

4

5

A

C

A

Total

Număr de credite

2

Discipline de învățământ

Total ore
Forme de evaluare

Număr
de săptămâni

C

Anul

Nr.
crt.

Număr
de ore
pe
săptămână*)

Semestrul

Perioada de studiu
a disciplinei

6

7

8

9

10

11

Discipline de pregătire psihopedagogică fundamentală (obligatorii)
1

Psihologia educației

I

1

14

2

2

28

28

56

E

5

2

Pedagogie I:
— Fundamentele pedagogiei
— Teoria și metodologia curriculumului

I

2

14

2

2

28

28

56

E

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008
0

1

2

3

Pedagogie II:
— Teoria și metodologia instruirii
— Teoria și metodologia evaluării

4

Managementul clasei de elevi

3

6

7

8

9

10

11

14

2

2

28

28

56

E

5

6

II
I

5

3

II

4

14

1

1

14

14

28

E

3

Discipline de pregătire didactică și practică de specialitate (obligatorii)
Didactica specialității

II

4

14

2

2

28

28

56

E

5

6

Instruire asistată de calculator

II
I

5

14

1

1

14

14

28

C

2

7

Practică pedagogică în învățământul preuniversitar
obligatoriu (1)

II
I

5

14

—

3

—

42

42

C

3

8

Practică pedagogică în învățământul
preuniversitar obligatoriu (2)

II
I

6

12

—

3

—

36

36

C

2

TOTAL: nivelul I

—

—

—

—

—

5E+
3C

30

Examen de absolvire: nivelul I

II
I

6

2

E

5

fiz

ic
e

5

—

—

—

—

ne

lo
r

—

140 218 358

tu

ite

a

pe

rs

oa

*)Precizări:
1. Numărul de săptămâni și, respectiv, numărul de ore pentru practica pedagogică rezultă din faptul că, potrivit standardelor actuale, ultimul semestru
al studiilor universitare este de 10—12 săptămâni.
2. Perioada de două săptămâni prevăzută pentru examenul de absolvire este alocată pentru finalizarea portofoliului didactic.
3. Se aplică și în cazul studiilor universitare de licență cu durata de 4/5/6 ani.
ANEXA Nr. 2b)
la program

ra

PLAN DE ÎNVĂȚĂMÂNT

rm

ăr

ii
g

pentru programul de studii psihopedagogice de 30 de credite pentru nivelul I (inițial) de certificare
pentru profesia didactică

Semestrul

Număr
de săptămâni

1

2

3

4

5

D

tin

at

Discipline de învățământ

0

Total ore

A

C

A

Total

Număr de credite

Anul

ex

C

es

Nr.
crt.

Număr
de ore
pe
săptămână*)

Evaluare

Perioada de studiu
a disciplinei

cl

us

iv

in

fo

— dublă specializare —
Valabil începând cu anul universitar 2008—2009*)

6

7

8

9

10

11

Discipline de pregătire psihopedagogică fundamentală (obligatorii)
1

Psihologia educației

I

1

14

2

2

28

28

56

E

5

2

Pedagogie I:
— Fundamentele pedagogiei
— Teoria și metodologia curriculumului

I

2

14

2

2

28

28

56

E

5

3

Pedagogie II:
— Teoria și metodologia instruirii
— Teoria și metodologia evaluării

II

3

14

2

2

28

28

56

E

5

4

Managementul clasei de elevi

14

1

1

14

14

28

E

3

Discipline de pregătire didactică și practică de specialitate (obligatorii)
5

Didactica specialității A

II

4

14

2

2

28

28

56

E

5

6

Didactica specialității B

III

5

14

2

2

28

28

56

E

5

7

Instruire asistată de calculator

III

6

14

1

1

14

14

28

C

2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

8

Practică pedagogică (în învățământul preuniversitar
obligatoriu) — specializarea A

III

5

14

—

3

—

42

42

C

3

9

Practică pedagogică (în învățământul preuniversitar
obligatoriu) — specializarea B

III

6

12

—

3

—

36

36

C

2

TOTAL: nivelul I

—

—

—

—

—

6E+
3C

35

Examen de absolvire: nivelul I

III

6

2

—

—

E

5

168 246 414
—

—

—

*) Precizări:
1. Precizările de la anexa nr. 2a) la program (monospecializare) se aplică și în cazul programului de studii psihopedagogice pentru dublă specializare.
2. Cele 5 credite suplimentare nu pot fi acumulate în pachetul de 60 de credite necesar obținerii nivelului II de certificare pentru profesia didactică.
ANEXA Nr. 3
la program

PLAN DE ÎNVĂȚĂMÂNT

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pentru programul de studii psihopedagogice de 30 de credite de extensie pentru nivelul II (aprofundare)
de certificare pentru profesia didactică
— absolvenți de studii universitare —
Valabil începând cu anul universitar 2008—2009

C

A

Total

Număr de credite

6

7

8

9

10

11

14

2

1

28

14

42

E

5

14

2

1

28

14

42

E

5

Semestrul

Număr
de săptămâni

a

pe

A

C

Anul

Nr.
crt.

2

3

4

5

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Discipline de învățământ

1

rm

0

Număr
Număr de ore
de ore
în care se studiază
pe săptămână
disciplina

Forme de evaluare

rs

Perioada de studiu
a disciplinei

in

fo

Discipline de pregătire psihopedagogică fundamentală (obligatorii)
Psihopedagogia adolescenților, tinerilor și adulților

2

Proiectarea și managementul programelor educaționale

us

iv

1

ex

cl

Discipline de pregătire didactică și practică de specialitate (obligatorii)
Didactica domeniului și dezvoltări în didactica
specialității (învățământ liceal, postliceal, universitar)

14

2

1

28

14

42

E

5

4

Practică pedagogică (în învățământul liceal, postliceal
și universitar)

14

—

3

—

42

42

C

5

5

Pachet opțional 1 (se alege o disciplină)*):
— Comunicare educațională
— Consiliere și orientare
— Metodologia cercetării educaționale
— Educație integrată
— ....

14

1

2

14

28

42

E

5

6

Pachet opțional 2 (se alege o disciplină)*):
— Sociologia educației
— Managementul organizației școlare
— Politici educaționale
— Educație interculturală
— Doctrine pedagogice contemporane
— ...

14

1

2

14

28

42

E

5

140 252

5E+
1C

30

E

5

D

es

tin

at

3

Discipline opționale (se aleg două discipline)

TOTAL: nivelul II

—

—

—

—

—

112

Examen de absolvire: nivelul II

II

4

2

—

—

—

—

—

*) Precizări:
1. Fiecare pachet opțional trebuie să cuprindă cel puțin 3 discipline.
2. Perioada de două săptămâni prevăzută pentru examenul de absolvire este alocată finalizării portofoliului didactic.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/10.VII.2008

47

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind difuzarea programelor locale de radiodifuziune
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului de garant al interesului public și de unică autoritate
de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
ținând cont de necesitatea asigurării unui raport echilibrat între serviciile naționale și serviciile locale sau regionale,
în scopul protejării intereselor comunităților locale de a primi informații din actualitatea locală și programe de interes pentru
comunitățile din zona de difuzare, pe teme sociale, economice, culturale, politice,
având în vedere obligațiile ce revin Consiliului Național al Audiovizualului în asigurarea pluralismului surselor de informare
a publicului și încurajarea liberei concurențe,
în temeiul prevederilor art. 10 și ale art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Consiliul Național al Audiovizualului adoptă următoarea decizie:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 4. — Radiodifuzorii care dețin licențe audiovizuale
regionale și/sau locale pentru difuzarea pe cale radioelectrică
terestră a unui serviciu de programe de radiodifuziune sonoră în
localități cu o populație sub 50.000 de locuitori au obligația de a
realiza un program local cu o durată cumulată la nivelul unei
săptămâni de minimum 35 de minute, difuzat în intervalul orar
6,00—24,00.
Art. 5. — Radiodifuzorii care dețin licențe audiovizuale
regionale și/sau locale pentru difuzarea pe cale radioelectrică
terestră a unui serviciu de programe de radiodifuziune tematic
(muzical, religios, sportiv, cultural, dedicat copiilor, posturi străine
licențiate și în România) nu au obligația de a realiza și difuza un
program local.
Art. 6. — Radiodifuzorii deținători de licențe audiovizuale
pentru servicii de programe de radiodifuziune sonoră pot prelua
sau retransmite programe din producția proprie a altor
radiodifuzori, în limita unei durate cumulate de 180 de minute
zilnic.
Art. 7. — Încălcarea de către radiodifuzori a prevederilor
prezentei decizii se sancționează potrivit dispozițiilor art. 91 din
Legea nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — (1) Prezenta decizie intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei decizii se abrogă
Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 401/2006
privind difuzarea programelor locale de radiodifuziune, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 585 din 6 iulie 2006,
cu modificările ulterioare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — În sensul prezentei decizii, termenii utilizați au
următorul înțeles:
a) program local — informații (inclusiv informații meteo
locale), reportaje, interviuri, dezbateri privind evenimente din
actualitatea cotidiană a comunității aflate în zona de acoperire a
serviciului de programe;
b) licență audiovizuală națională — licența a cărei zonă
geografică de acoperire cuprinde o audiență potențială de peste
60% din populația recenzată a țării;
c) licență audiovizuală regională — licența a cărei zonă
geografică de acoperire cuprinde 3 până la 8 județe;
d) licență audiovizuală locală — licența a cărei zonă
geografică de acoperire este o unitate administrativ-teritorială,
inclusiv municipiul București.
Art. 2. — Radiodifuzorii care dețin licențe audiovizuale
regionale și/sau locale pentru difuzarea pe cale radioelectrică
terestră a unui serviciu de programe de radiodifuziune sonoră în
localități cu o populație de peste 150.000 de locuitori au obligația
de a realiza și difuza zilnic, în intervalul orar 6,00—24,00, un
program local cu o durată cumulată de minimum 30 de minute.
Art. 3. — Radiodifuzorii care dețin licențe audiovizuale
regionale și/sau locale pentru difuzarea pe cale radioelectrică
terestră a unui serviciu de programe de radiodifuziune sonoră în
localități cu o populație între 50.000 și 150.000 de locuitori au
obligația de a realiza și difuza zilnic, în intervalul orar 6,00—24,00,
un program local cu o durată cumulată de minimum 20 de
minute.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Răsvan Popescu
București, 26 iunie 2008.
Nr. 574.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:

fiz

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

ne

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ăr

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

es
D

ROESTA — S.R.L.

tin

MIMPEX — S.R.L.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520/10.VII.2008 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,75 lei

&JUYDGY|282520|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

