Vineri, 11 iulie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 525

Pagina

Nr.

Pagina

tu
ra
ii
g
ăr
443.

cl

ex

3

535.

4

es

tin

748.

— Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ..................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe ..............................

at

142.

2

us

iv

in

fo

741.

132.

2

rm

137.

LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 191/1998 privind organizarea și
funcționarea Serviciului de Protecție și Pază ............
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2007
pentru modificarea și completarea Legii nr. 191/1998
privind organizarea și funcționarea Serviciului de
Protecție și Pază ......................................................

ite

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

716.

740.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind stabilirea cuantumului taxei de licență
pentru acordarea dreptului de utilizare a frecvențelor
radio în benzile de frecvențe 3600—3657 MHz
și 3700—3757 MHz....................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Apărării în administrarea Agenției
Naționale pentru Sport, prin Clubul Sportiv ăMureșul”
Târgu Mureș, județul Mureș ......................................
— Hotărâre privind acordarea de către România a unui
ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit, pentru
Republica Populară Chineză......................................

D

638.

4

6–7

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe de
concesiune pentru explorare ......................................

8

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind completarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 848/2004
pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați ......

9

— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind modificarea și completarea
anexei la Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 1.435/2006 pentru aprobarea Normelor
metodologice de avizare și autorizare privind
securitatea la incendiu și protecția civilă ....................

10–11

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR
MOBILIARE
83.

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Ordin pentru aprobarea Regulamentului Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 5/2008 privind
instituirea măsurilor de prevenire și combatere a
spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin
intermediul pieței de capital........................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12–16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2007 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 191/1998 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Protecție și Pază
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158 din
19 decembrie 2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 191/1998 privind
organizarea și funcționarea Serviciului de Protecție și Pază, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 885 din 27 decembrie 2007.

pe

rs

oa

ne

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

a

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

tu

ite

BOGDAN OLTEANU

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

București, 4 iulie 2008.
Nr. 137.

cl

us

iv

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 158/2007 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 191/1998 privind organizarea
și funcționarea Serviciului de Protecție și Pază

D

2

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 158/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 191/1998
privind organizarea și funcționarea Serviciului de Protecție și Pază și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 iulie 2008.
Nr. 741.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — În temeiul art. 115 alin. (1) din Constituția României, și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare plantelor
republicată, Guvernul este abilitat ca, de la data intrării în sau produselor vegetale în România, aprobată cu modificări prin
vigoare a prezentei legi, dar nu înainte de încheierea primei Legea nr. 214/2001, cu modificările ulterioare;
sesiuni ordinare a anului 2008, și până la reluarea lucrărilor
3. reglementări privind regimul de import al îngrășămintelor
Parlamentului în cea de a doua sesiune ordinară a anului 2008, și al mostrelor de îngrășăminte;
să emită ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor
4. măsuri privind construirea de drumuri forestiere necesare
organice, după cum urmează:
accesibilizării fondului forestier național, cu finanțare din fonduri
I. Finanțe publice și economie:
extrabugetare;
1. rectificarea bugetului de stat pe anul 2008, aprobat prin
5. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Legea nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare;
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată
2. rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
2008, aprobat prin Legea nr. 387/2007;
modificările și completările ulterioare;
3. modificarea și completarea unor acte normative din
6. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
domeniul datoriei publice externe, pentru precizarea destinației nr. 42/2004 privind organizarea activității veterinare, aprobată
sumelor încasate sau recuperate de la beneficiari în conturile cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
aferente împrumuturilor;
4. modificarea și completarea Legii nr. 509/2006 privind modificările și completările ulterioare;
7. reglementarea unor aspecte financiare privind recuperarea
acordarea de miere de albine ca supliment nutritiv pentru
preșcolari și elevii din clasele I—IV din învățământul de stat și creanțelor generate de derularea fondurilor europene pentru
agricultură;
confesional;
8. gestionarea contribuțiilor și altor taxe colectate în cadrul
5. alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru
continuarea și finalizarea proiectelor PHARE, în concordanță cu aplicării politicii comune agricole și care fac parte din sistemul de
finanțare al fondurilor europene pentru agricultură, precum și din
prevederile memorandumurilor de finanțare;
6. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului sistemul resurselor proprii tradiționale ale Comunității Europene;
9. măsuri privind reorganizarea Centrului Național de
nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale,
a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul de stat, Geodezie, Cartografie, Fotogrammetrie și Teledetecție;
10. reglementări privind Registrul agricol.
inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor
IV. Cultură:
implicate în gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea
1. instituirea regimului specific de protejare a cetăților dacice
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 249/2007, cu completările ulterioare; din Munții Orăștiei;
7. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
2. reglementarea regimului juridic al monumentelor de for public.
nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor
V. Administrație publică:
comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
1. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea Guvernului nr. 74/2005 privind înființarea Autorității Naționale
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare;
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
8. aprobarea plății costurilor naționale de participare la aprobată cu modificări prin Legea nr. 111/2006;
proiectele din cadrul Programului de cooperare tehnică cu
2. stabilirea cadrului general privind regimul echipamentelor
Agenția Internațională pentru Energia Atomică (AIEA);
protejate TEMPEST și al tehnologiei aferente;
9. reglementări privind eficiența energetică și promovarea
3. modificarea și completarea Legii nr. 321/2006 privind
utilizării la consumatorii finali a surselor regenerabile de energie; regimul acordării finanțărilor nerambursabile pentru programele,
10. acordarea unui ajutor de stat individual, având ca obiectiv proiectele sau acțiunile privind sprijinirea activității românilor de
dezvoltarea regională, în conformitate cu Decizia Comisiei pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale acestora,
Europene din data de 30 aprilie 2008.
precum și a modului de repartizare și de utilizare a sumei
II. Construcții:
prevăzute în bugetul Ministerului Afacerilor Externe pentru
1. stabilirea de măsuri excepționale pentru eliminarea
pericolului de prăbușire a unor construcții existente care prezintă această activitate, cu modificările ulterioare;
4. reglementarea contravențiilor în legătură cu interesele
pericol public;
2. modificarea și completarea Legii nr. 350/2001 privind financiare ale Comunității Europene;
5. modificarea și completarea Legii nr. 202/1998 privind
amenajarea teritoriului și urbanismul, cu modificările și
organizarea Monitorului Oficial al României, cu modificările și
completările ulterioare;
3. modificarea și completarea Legii nr. 372/2005 privind completările ulterioare.
VI. Prorogarea sau modificarea unor termene prevăzute
performanța energetică a clădirilor.
în acte normative cu putere de lege
III. Agricultură și mediu:
Art. 2. — În conformitate cu dispozițiile art. 115 alin. (3) din
1. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 42/1995 privind producția de produse alimentare destinate Constituția României, republicată, ordonanțele emise de Guvern
comercializării, aprobată cu modificări prin Legea nr. 123/1995, în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare Parlamentului,
potrivit procedurii legislative, până la reluarea lucrărilor
cu modificările și completările ulterioare;
2. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului Parlamentului în cea de a doua sesiune ordinară a anului 2008.
nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor ordonanței.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 10 iulie 2008.
Nr. 142.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Se promulgă Legea privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

fiz

ic
e

București, 9 iulie 2008.
Nr. 748.

oa

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

ne

lo
r

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

tu

ite

a

pe

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cuantumului taxei de licență pentru acordarea dreptului de utilizare
a frecvențelor radio în benzile de frecvențe 3600—3657 MHz și 3700—3757 MHz

rm

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ăr

ii
g

ra

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 18/2008 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea utilizării spectrului radio în banda de frecvențe 3600—3800 MHz,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. 1. — (1) Cuantumul taxei de licență pentru acordarea
dreptului de utilizare a frecvențelor radio în benzile de frecvențe
3600—3657 MHz și 3700—3757 MHz este egal cu echivalentul
în lei a 7.500.000 euro.
(2) Cuantumul taxei de licență pentru acordarea dreptului de
utilizare a frecvențelor radio în benzile de frecvențe 3657—3685 MHz
și 3757—3785 MHz, ce urmează a fi achitat de către Societatea
Națională de Radiocomunicații — S.A., se va stabili prin decizie
a președintelui Autorității Naționale pentru Reglementare în
Comunicații și Tehnologia Informației și se va calcula
proporțional cu durata de valabilitate a dreptului acordat
acesteia, în temeiul art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 18/2008 privind stabilirea unor măsuri pentru
reorganizarea utilizării spectrului radio în banda de frecvențe
3600—3800 MHz, precum și cu lărgimea de bandă alocată.
Art. 2. — (1) Taxa de licență prevăzută la art. 1 alin. (1) va fi
achitată integral, în termen de 30 de zile de la data publicării de

către Autoritatea Națională pentru Reglementare în Comunicații
și Tehnologia Informației a denumirii câștigătorilor procedurii de
selecție prevăzute la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 18/2008, în condițiile stabilite de Ministerul
Economiei și Finanțelor.
(2) Societatea Națională de Radiocomunicații — S.A. va
achita integral taxa de licență, în termen de 30 de zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a deciziei
președintelui Autorității Naționale pentru Reglementare în
Comunicații și Tehnologia Informației, în condițiile stabilite de
Ministerul Economiei și Finanțelor.
Art. 3. — Costurile ocazionate de eliberarea benzilor de
frecvențe, conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 18/2008, vor fi acoperite, în limita a 50%, din sumele
provenind din taxa de licență prevăzută la art. 1 alin. (1), restul
sumei încasate constituindu-se venit la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Károly Borbély
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementare
în Comunicații și Tehnologia Informației,
Dan Cristian Georgescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 11 iunie 2008.
Nr. 638.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al statului din administrarea Ministerului
Apărării în administrarea Agenției Naționale pentru Sport, prin Clubul Sportiv ăMureșul”
Târgu Mureș, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
(2) Imobilul se transmite în vederea intrării în circuitul sportiv,
prin realizarea unui hotel și a unei microcantine pentru sportivi
și prin amenajarea terenurilor de tenis, de fotbal și a anexelor
respective.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului, având datele de identificare

ic
e

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

fiz

hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării în administrarea

lo
r

Agenției Naționale pentru Sport, prin Clubul Sportiv ăMureșul”

oa

ne

Târgu Mureș, județul Mureș.

PRIM-MINISTRU

pe

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Ioan Atanase Bellu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

es

tin

at

ex

cl

București, 2 iulie 2008.
Nr. 716.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apărării
în administrarea Agenției Naționale pentru Sport, prin Clubul Sportiv ăMureșul” Târgu Mureș, județul Mureș

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Str. Plutelor
nr. 1,
municipiul
Târgu Mureș,
județul
Mureș

Statul român,
Ministerul
Apărării

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Statul român,
Agenția Națională
pentru Sport,
prin Clubul Sportiv
ăMureșul” Târgu
Mureș, județul Mureș

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apărării, care alcătuiesc
domeniul public
al statului

— imobil 2.843
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 104.111

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— Suprafața construită = 827 m2;
— Suprafața desfășurată = 1.265 m2;
— Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 27.900 m2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea de către România a unui ajutor umanitar de urgență,
cu titlu gratuit, pentru Republica Populară Chineză
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

acordarea ajutorului umanitar se suportă din bugetul Ministerului
Apărării aprobat pentru anul 2008.
(2) Reîntregirea cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se face în
cursul aceluiași an bugetar, prin suplimentarea bugetului
Ministerului Apărării cu ocazia primei rectificări bugetare.
Art. 4. — (1) Ministerul Afacerilor Externe va întreprinde, pe
cale diplomatică, demersurile necesare în vederea obținerii
autorizărilor diplomatice de survol și preluării ajutorului la
destinație.
(2) Predarea ajutorului umanitar către autoritatea desemnată
de Guvernul Republicii Populare Chineze se va face prin grija
Ambasadei României la Beijing.
Art. 5. — Se exceptează de la plata taxelor de intrare pe
platforma aeroportului de operare mijloacele Ministerului Apărării
care asigură în această zonă transportul bunurilor prevăzute
pentru prima tranșă.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea de către România a unui
ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit, pentru Republica
Populară Chineză, constând în bunuri mobile, aparținând
domeniului privat al statului, aflate în administrarea Ministerului
Apărării, care reprezintă în această operațiune statul român.
(2) Bunurile prevăzute la alin. (1) se transportă în două
tranșe, după cum urmează:
a) prima tranșă, pe calea aerului, cu o aeronavă aparținând
Ministerului Apărării, pentru bunurile prevăzute în anexa nr. 1;
b) a doua tranșă, pe cale maritimă, cu nava Albatros
aparținând Ministerului Apărării sau cu o firmă specializată,
pentru bunurile prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 2. — Bunurile prevăzute la art. 1, inclusiv materialele ce
se folosesc la containerizarea și paletizarea acestora, se scad
din evidența Ministerului Apărării, la prețurile din contabilitatea
proprie.
Art. 3. — (1) Cheltuielile de ambalare, de transport pe
parcurs intern și extern, precum și alte cheltuieli ocazionate de

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

es

București, 9 iulie 2008.
Nr. 740.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ANEXA Nr. 1

BUNURILE MOBILE

aflate în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Apărării, care fac obiectul ajutorului umanitar
acordat Republicii Populare Chineze și care se transportă în prima tranșă pe calea aerului
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor materiale

U.M.

Cantitatea de
materiale acordată
ca ajutor

Valoare (lei)

1.

Foi de cort kaki

buc.

1.800

128.610,00

2.

Raniță kaki

buc.

1.800

108.324,00

3.

Sac de merinde kaki

buc.

1.800

49.176,00

4.

Sac kaki pentru transport efecte

buc.

140

9.175,60

5.

Gamelă din aluminiu cu capac

buc.

1.800

3.772,60

6.

Bidon din aluminiu cu capac

buc.

1.800

8.337,40

7.

Bucătărie portabilă izotermă a 32 l, cu cazan inox

buc.

23

761,70

Total valoare:

308.157,30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008

ANEXA Nr. 2

BUNURILE MOBILE

aflate în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Apărării, care fac obiectul ajutorului umanitar
acordat Republicii Populare Chineze și care se transportă în a doua tranșă pe cale maritimă
Nr.
crt.

U.M.

Cantitatea
de materiale
acordată ca ajutor

Valoarea
(lei)

Foaie de cort kaki

buc.

98.200

6.938.227,52

2

Raniță kaki

buc.

98.200

5.909.676,00

3

Sac de merinde

buc.

98.200

2.682.824,00

4

Joagăr

buc.

186

321,72

5

Rangă

buc.

2.403

59,75

6

Rangă cu vârf și daltă

buc.

7.597

9.933,31

7

Târnăcop cu coadă

buc.

2.905

1.160,13

8

Târnăcop fără coadă

buc.

400

7,51

9

Târnăcop tip E2, cu coadă

buc.

6.548

2.883,54

10

Târnăcop tip E2, fără coadă

buc.

147

1,96

11

Topor militar

buc.

1.739

32,49

12

Topor pentru dulgher, cu coadă

buc.

5.548

1.168,22

13

Topor pentru dulgher, fără coadă

buc.

1.118

38,61

14

Topor militar cu coadă și port

buc.

1.108

29,49

15

Topor pentru dulgher

buc.

206

2,74

16

Topor militar cu coadă

buc.

281

4,54

17

Lopată fără coadă

buc.

1.112

186,18

18

Lopată cu coadă

buc.

602

37,48

19

Lopată tip B2, cu coadă

buc.

497

366.00

20

Lopată tip B2, fără coadă

buc.

465

235,19

21

Cazma cu coadă

buc.

2.647

35,23

22

Cazma tip M, cu coadă

buc.

6.852

2.097,60

23

Cazma fără coadă

buc.

501

332,55

24

Lopată mică pliabilă

buc.

10.000

3.054,29

25

Linguri din oțel inoxidabil pentru masă

buc.

30.000

10.902,77

26

Furculițe din oțel inoxidabil pentru masă

buc.

30.000

10.102,90

27

Cuțit din oțel inoxidabil pentru masă

buc.

15.700

9.901,00

28

Cuțit din oțel inoxidabil cu mâner din aluminiu

buc.

14.300

135.234,00

29

Gamelă din aluminiu cu capac

buc.

28.200

19.482,97

30

Marmită izotermă cu cazan inox

buc.

4.000

353.271,04

31

Bidon din aluminiu cu cană

buc.

4.100

18.990,71

32

Bidon din aluminiu cu cană și carabinieră

buc.

13.900

15.784,97

33

Bidon din aluminiu cu cană fără carabinieră

buc.

10.200

6.675,42

34

Castroane din oțel inoxidabil pentru felul I

buc.

25.000

112.253,13

35

Farfurie din oțel inoxidabil pentru felul II

buc.

25.000

83.213,56

36

Farfurie din oțel inoxidabil pentru felul III

buc.

25.000

37.846,45

37

Cană din oțel inoxidabil a 0,375 l pentru ceai

buc.

25.000

76.342,19

38

Bucătărie portabilă izotermă a 32 l, cu cazan din inox

buc.

127

9.033,18

fiz

lo
r

ne

rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us
cl

ex
at
tin

es

D

Total valoare:

ic
e

1

oa

Denumirea bunurilor materiale

16.451.384,34

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere prevederile art. 15 și ale art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, precum și al Deciziei primului-ministru nr. 195/2006,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 6. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea

argilei comune din perimetrul Dealul Humăriei, județul Iași,

porfirului cuarțifer din perimetrul Câșla, județul Tulcea, încheiată

încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în

între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea

calitate de concedent, și Societatea Comercială ăWienerberger —

lo
r

concedent, și Societatea Comercială ăDeltacons” — S.A. Tulcea,

ne

Sisteme de Cărămizi” — S.R.L. București, în calitate de

în calitate de concesionar.

oa

concesionar.

rs

Art. 7. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea

pe

Art. 2. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea

dioritului din perimetrul Dealul Priboilor, județul Caraș-Severin,

încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în

încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în

ite

tu
ra

calitate de concedent, și Societatea Comercială ăColcear

ii
g

calitate de concedent, și Societatea Comercială ăAmsai Prod” —

a

argilei comune din perimetrul Târgu Cărbunești, județul Gorj,

rm

ăr

S.R.L. Târgu Cărbunești, în calitate de concesionar.

fo

Art. 3. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea

iv

in

argilei comune din perimetrul Bodoc — Siceram, județul

cl

us

Covasna, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse

ex

Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială

tin

at

ăSiceram” — S.A. Sighișoara, în calitate de concesionar.

es

Art. 4. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea

D

lignitului din perimetrul Goleț, județul Caraș-Severin, încheiată
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială ăBest Chance” — S.R.L.
Târgu Jiu, în calitate de concesionar.

Servcom” — S.R.L. Poiana Mărului, în calitate de concesionar.
Art. 8. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea
nămolului terapeutic din perimetrul Lacul Techirghiol (Golful
Șincai), județul Constanța, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Spitalul
Clinic de Recuperare, Medicină Fizică și Balneologie Eforie
Nord, în calitate de concesionar.
Art. 9. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea
nisipului și pietrișului din perimetrul Baloteasca, județul Argeș,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în

Art. 5. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea
nămolurilor terapeutice din perimetrul Sovata — Lacul Negru,
județul Mureș, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
ăAluniș” — S.R.L. Sovata, în calitate de concesionar.

calitate de concedent, și Societatea Comercială ăProinvest
Design Comp” — S.R.L. Pitești, în calitate de concesionar.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
București, 8 iulie 2008.
Nr. 132.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de clasificare
a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
văzând procesele-verbale nr. 35/2008 și nr. 40/2008 cu clasificatorii autorizați pentru specia bovine, propuși de Comisia
de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, precum și Referatul Direcției politici de piață în sectorul zootehnic
nr. 120.473/2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Partea I, nr. 1.090 din 23 noiembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
— După poziția 368 se introduc unsprezece noi poziții,
pozițiile 369—379, cu următorul cuprins:

ic
e

Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și

fiz

dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu

Domiciliul

ne

Specia

oa

Numele și prenumele

Codul numeric personal

pe

rs

Nr.
crt.

lo
r

clasificatorii autorizați, publicat în Monitorul Oficial al României,

Găian Șerban-Nicolae

bovine

Municipiul Craiova, Str. Lalelelor nr. 50, județul Dolj

370

Păduraru Georgel

bovine

Municipiul Târgu Jiu, bd. Ecaterina Teodoroiu bl. 9, sc. 1,
et. 4, ap. 9, județul Gorj

371

Popescu Dumitru

bovine

Comuna Căpreni, județul Gorj

372

Rădulescu Anca

bovine

Municipiul Craiova, calea București nr. 127, bl. N1, sc. 1,
ap. 13, județul Dolj

373

Șendroiu Marius-Daniel

bovine

Municipiul Târgu Jiu, Str. Brândușei bl. 2, sc. 1, et. 2, ap. 15,
județul Gorj

374

Butaru Viorel-Octav

bovine

375

Crivineanu Viorica

376

1740705163231
1620809182760
1530315280014
2880519160121

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

ă369

1691031182772
1840510297322

bovine

Municipiul Slobozia, str. Matei Basarab bl. MB2, sc. A, ap. 5,
județul Ialomița

2600921212957

Dincă Ionel

bovine

Comuna Tătărani, satul Priboiu nr. 63, județul Dâmbovița

1700602151808

377

Ecobici Ion

bovine

Comuna Răzvad, satul Valea Voievozilor, județul Dâmbovița

1501015151779

378

Mitrescu Gabriel

bovine

Municipiul Târgoviște, str. Radu Popescu bl. 32A, sc. B,
ap. 20, județul Dâmbovița

1741016151777

379

Sasu Tincuța

bovine

Municipiul București, bd. Theodor Pallady nr. 15, bl. U28,
sc. A, ap. 12, sectorul 3

2601010400840”

D

es

tin

at

ex

Municipiul Ploiești, Str. Republicii nr. 130, bl. 210, et. 3,
ap. 13, județul Prahova

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat

București, 4 iulie 2008.
Nr. 443.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 1.435/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de avizare și autorizare privind securitatea
la incendiu și protecția civilă
Având în vedere prevederile art. 17 alin. (1) și (2) și ale art. 30 alin. (9) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva
incendiilor, precum și ale art. 7, art. 9 alin. (1) lit. g), art. 20 alin. (1) lit. k), art. 24 alin. (3), art. 30 alin. (1) lit. b) și art. 45 alin. (5)
din Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de avizare și autorizare
privind securitatea la incendiu și protecția civilă, aprobate prin
Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 1.435/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814 din
3 octombrie 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

ra

tu

ite

a

pe

rs

3. La articolul 6, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Termenul legal de emitere a avizelor prevăzute la art. 3
alin. (1) lit. b) și c) și a autorizațiilor prevăzute la art. 2 este de
maximum 30 de zile, termen care curge de la data depunerii
documentației complete de către solicitant.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. La articolul 4 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Pentru scopul prevăzut la alin. (1), rubrica «2. Caracteristicile
tehnice specifice ale investiției», cuprinsă în modelul «Fișa
tehnică în vederea emiterii Acordului unic pentru avizul privind
securitatea la incendiu», prezentată în cap. VII — Formulare
necesare autorizării din Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.430/2005, cu modificările
ulterioare, trebuie să conțină următoarele date:
a) destinația și tipul clădirii;
b) categoria și clasa de importanță ale clădirii;
c) aria construită și desfășurată a clădirii;
d) volumul și regimul de înălțime ale clădirii;
e) numărul compartimentelor de incendiu și suprafața
acestora;
f) numărul maxim de utilizatori pentru fiecare compartiment
de incendiu;
g) gradul de rezistență la foc pentru fiecare compartiment de
incendiu/construcție;
h) riscul de incendiu pe compartiment de incendiu;
i) distanțele de siguranță față de vecinătăți;
j) numărul căilor de evacuare din fiecare compartiment de
incendiu;
k) sistemele și dispozitivele de evacuare a fumului, după caz;
l) instalațiile electrice pentru iluminat de siguranță, după caz;
m) sistemele, instalațiile și dispozitivele de detectare,
semnalizare, alarmare și alertare pentru incendiu, după caz;
n) sistemele, instalațiile și dispozitivele de stingere a
incendiilor;
o) stingătoarele, aparatele și utilajele de stins incendii, după
caz;
p) numărul căilor de intervenție;
q) sursele de alimentare cu apă.”

2. La articolul 5, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pentru construcțiile ce trebuie avizate din punctul de
vedere atât al securității la incendiu, cât și al protecției civile,
cererile și documentațiile tehnice se depun simultan.”

4. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Referatele se verifică de către șeful structurii de avizareautorizare, se avizează de către adjunctul inspectorului-șef al
inspectoratului și se aprobă de către inspectorul-șef, odată cu
emiterea avizului/autorizației.”
5. La articolul 10 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) documentația tehnică, cuprinzând memoriul tehnic pe
specialități în care sunt incluse măsurile de securitate la incendiu
și piesele desenate — un exemplar, iar scenariul de securitate
la incendiu — două exemplare;”.
6. La articolul 10 alineatul (1), după litera f) se introduce
o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) planul de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor
și amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru
existente, scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor
față de vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea lor — un exemplar.”

7. La articolul 10 alineatul (2), literele e) și f) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăe) plan de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor
și amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru
existente, scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor
față de vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea lor — un exemplar;
f) documentație cuprinzând relevee la situația existentă,
planuri cu situația propusă pentru fiecare nivel, fațade, secțiuni

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008
ale construcției realizate la scara 1: 50 ori 1: 100 și, după caz,
scheme ale instalațiilor utilitare, cum sunt cele de gaze
combustibile, electrice, de încălzire, de apă, de ventilare, de
climatizare și altele asemenea, precum și ale instalațiilor de
protecție împotriva incendiilor — un exemplar;”.
8. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) La emiterea avizelor prevăzute la art. 10 alin. (2), se
restituie solicitantului documentele depuse, vizate spre
neschimbare, emitentul reținând câte un exemplar din cerere,
aviz, raportul de expertiză tehnică/avizul proiectantului inițial,
scenariul de securitate la incendiu, opisul cu documentele
depuse, precum și referatul întocmit conform art. 7 alin. (1).”

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

10. La articolul 15 alineatul (1), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) plan de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor
și amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru
existente, scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor
față de vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea lor — un exemplar;”.

14. La articolul 15, după alineatul (2) se introduc cinci
noi alineate, alineatele (3)—(7), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care construcția ori amenajarea a fost pusă în
funcțiune fără obținerea autorizației de securitate la incendiu,
solicitantul trebuie să obțină această autorizație pe baza
documentelor prevăzute la alin. (2).
(4) În cazul amenajărilor temporare în aer liber pentru
spectacole ori întruniri, cu capacitatea mai mare sau egală cu
200 de locuri ori având destinație comercială, cu suprafața mai
mare sau egală cu 2.500 m2, se emit autorizații de securitate la
incendiu pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) plan de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor și
amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru existente,
scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor față de
vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea lor — un exemplar;
c) scenariu de securitate la incendiu — două exemplare;
d) opis cu documentele depuse — două exemplare;
e) plan al amenajării la scara 1:100 — un exemplar;
f) plan de evacuare a persoanelor — un exemplar.
(5) Pentru punctele de livrare către populație a buteliilor cu
gaze petroliere lichefiate, indiferent de capacitatea de
stocare/depozitare, se emit autorizații de securitate la incendiu
pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) plan de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor și
amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru existente,
scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor față de
vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea lor — un exemplar;
c) scenariu de securitate la incendiu — două exemplare,
ambele în original;
d) opis cu documentele depuse — două exemplare.
(6) La emiterea autorizației de securitate la incendiu pentru
situațiile prevăzute la alin. (1), (2) și (3), se restituie solicitantului
documentele prezentate, vizate spre neschimbare, emitentul
reținând câte un exemplar din cerere, opisul cu documentele
depuse, autorizația de securitate la incendiu, raportul de
expertiză, scenariul de securitate la incendiu, procesul-verbal
de recepție la terminarea lucrărilor, dacă a fost emisă autorizație
de construire, potrivit legii, precum și referatul întocmit conform
art. 7 alin. (1).
(7) La emiterea autorizației de securitate la incendiu pentru
situațiile prevăzute la alin. (3) și (4), se restituie solicitantului
documentele prezentate, vizate spre neschimbare, emitentul
reținând câte un exemplar din cerere, opisul cu documentele
depuse, autorizația de securitate la incendiu, scenariul de
securitate la incendiu, precum și referatul întocmit conform
art. 7 alin. (1).”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ic
e

9. La articolul 14, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) La emiterea autorizației de securitate la incendiu pentru
situația prevăzută la art. 13 alin. (2), se restituie solicitantului
documentele prezentate, vizate spre neschimbare, emitentul
reținând câte un exemplar al cererii, opisului cu documentele
depuse, autorizației de securitate la incendiu, raportului de
expertiză sau avizului proiectantului inițial, scenariului de
securitate la incendiu, precum și referatul întocmit conform
art. 7 alin. (1).”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

11. La articolul 15 alineatul (2), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) plan de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor
și amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru
existente, scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor
față de vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea lor — un exemplar;”.
12. La articolul 15 alineatul (1), după litera f) se introduc
două noi litere, literele g) și h), cu următorul cuprins:
ăg) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor —
două exemplare, dacă a fost emisă autorizație de construire,
potrivit legii;
h) cerere-tip — două exemplare.”
13. La articolul 15 alineatul (2), după litera f) se introduc
două noi litere, literele g) și h), cu următorul cuprins:
ăg) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor —
două exemplare, dacă a fost emisă autorizație de construire,
potrivit legii;
h) cerere-tip — două exemplare.”

11

p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
București, 7 iulie 2008.
Nr. 535.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 5/2008
privind instituirea măsurilor de prevenire și combatere a spălării banilor
și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței de capital

ic
e

În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. II alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 53/2008 privind modificarea și
completarea Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism și ale art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 594/2008 privind aprobarea
Regulamentului de aplicare a prevederilor Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,

lo
r

fiz

Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședința din data de 24 iunie 2008, a hotărât emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 5/2008 privind
instituirea măsurilor de prevenire și combatere a spălării banilor
și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței de
capital, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 va intra în vigoare
la data publicării acestuia și a prezentului ordin în Monitorul

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în Buletinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția generală autorizare reglementare
împreună cu Secretariatul general și cu directorul general
executiv vor urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

ii
g

ra

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

in

fo

rm

ăr

București, 25 iunie 2008.
Nr. 83.

cl

us

iv

ANEXĂ

R E G U L A M E N T Nr. 5/2008

tin

at

ex

privind instituirea măsurilor de prevenire și combatere a spălării banilor
și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței de capital

D

es

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește măsurile de
prevenire și combatere a spălării banilor și a finanțării actelor de
terorism prin intermediul pieței de capital.
Art. 2. — (1) Termenii, abrevierile și expresiile utilizate în
prezentul regulament au semnificația prevăzută în Legea
nr. 656/2002, în Hotărârea Guvernului nr. 594/2008 privind
aprobarea Regulamentului de aplicare a prevederilor Legii
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor
și în Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) În sensul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) C.N.V.M. — Comisia Națională a Valorilor Mobiliare;
b) entități reglementate — entitățile a căror activitate este
autorizată, reglementată și/sau supravegheată de C.N.V.M. în
îndeplinirea atribuțiilor sale legale, conform prevederilor art. 2
alin. (1) pct. 5 din Legea nr. 297/2004, și care intră sub incidența
prevederilor Legii nr. 656/2002;
c) Legea nr. 297/2004 — legea privind piața de capital, cu
modificările și completările ulterioare;

d) Legea nr. 656/2002 — legea pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
cu modificările și completările ulterioare;
e) Oficiul — Oficiul Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor.
Art. 3. — (1) C.N.V.M. monitorizează entitățile reglementate
pentru a se asigura că acestea respectă prevederile legale în
vigoare referitoare la identificarea, verificarea și înregistrarea
clienților și a tranzacțiilor, raportarea tranzacțiilor suspecte și a
tranzacțiilor cu numerar, precum și implementarea unui program
de respectare a tuturor acestor cerințe și instruirea personalului
în acest sens.
(2) C.N.V.M. este în drept să monitorizeze operațiunile cu
instrumente financiare efectuate de entitățile reglementate în
scopul de a identifica tranzacțiile suspecte.
(3) C.N.V.M. este în drept să verifice politicile și procedurile
emise de entitățile reglementate referitoare la prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
(4) C.N.V.M. este în drept să solicite modificarea politicilor și
procedurilor emise de entitățile reglementate atunci când
constată că nu reflectă măsurile prudențiale prevăzute în
prezentul regulament.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008

reglementată în conformitate cu prevederile prezentului
regulament și cu celelalte prevederi legale incidente.
Art. 6. — (1) Entitățile reglementate trebuie să pună în
aplicare proceduri de verificare (screening) pentru a asigura
standarde ridicate atunci când sunt angajate persoane.
(2) Entitățile reglementate trebuie să asigure instruirea
corespunzătoare a angajaților cu privire la prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
(3) Programele de instruire trebuie să asigure faptul că
angajații:
a) sunt la curent cu legile, regulamentele, regulile, politicile și
procedurile privind prevenirea și combaterea spălării banilor și
a finanțării actelor de terorism;
b) au competența necesară pentru a analiza adecvat
tranzacțiile în scopul identificării activităților de spălare a banilor
și finanțare a actelor de terorism;
c) cunosc în întregime cerințele de raportare.
(4) Entitățile reglementate vor comunica tuturor angajaților
politicile și procedurile de prevenire și combatere a spălării
banilor și a finanțării actelor de terorism.

(5) C.N.V.M. va informa de îndată Oficiul atunci când din
datele obținute rezultă suspiciuni de spălare a banilor, finanțare
a actelor de terorism sau încălcări ale dispozițiilor Legii
nr. 656/2002.
(6) În procesul de monitorizare C.N.V.M. poate solicita
entităților reglementate orice informații sau documente
relevante.
CAPITOLUL II
Obligații ale entităților reglementate
SECȚIUNEA 1

ic
e

Măsuri preventive

fiz

SECȚIUNEA a 2-a

lo
r

Măsuri-standard de cunoaștere a clientelei

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 7. — (1) Entitățile reglementate sunt obligate ca în
desfășurarea activității lor să adopte măsuri adecvate de
prevenire a spălării banilor și a finanțării actelor de terorism și,
în acest scop, pe bază de risc, aplică măsuri-standard,
simplificate sau suplimentare de cunoaștere a clientelei, care să
le permită identificarea, după caz, și a beneficiarului real.
(2) Entitățile reglementate au obligația de a revizui măsurilestandard de identificare a clientului în momentul în care apar
suspiciuni asupra clientului în cursul desfășurării operațiunilor.
(3) Entitățile reglementate au obligația de a se asigura că
toate măsurile-standard de identificare a clientului sunt aplicate
și în sediile sale secundare, inclusiv cele localizate în
străinătate.
Art. 8. — (1) Entitățile reglementate sunt obligate să aplice
toate măsurile-standard de cunoaștere a clientelei în
următoarele situații:
a) la stabilirea unei relații de afaceri;
b) atunci când se efectuează tranzacții ocazionale în valoare
de cel puțin 15.000 euro ori echivalent, indiferent dacă tranzacția
se realizează printr-o singură operațiune sau mai multe
operațiuni care par a avea o legătură între ele;
c) când există suspiciuni că operațiunea în cauză are drept
scop spălarea banilor sau finanțarea actelor de terorism,
indiferent de valoarea operațiunii sau de incidența prevederilor
derogatorii de la obligația de a aplica măsurile-standard de
cunoaștere a clientelei;
d) dacă există îndoieli privind veridicitatea sau adecvarea
informațiilor de identificare deja deținute despre client; în cazul
în care există îndoieli cu privire la faptul că un client acționează
în nume propriu sau în cazul în care există certitudine cu privire
la faptul că acel client acționează în numele altei persoane,
entitatea reglementată este obligată să ia măsurile-standard de
cunoaștere a clientelei pentru a obține informații cu privire la
adevărata identitate a persoanei în interesul ori în numele căreia
acționează clientul.
(2) Entitățile reglementate vor aplica măsurile-standard de
cunoaștere a clientelei tuturor clienților noi, precum și, cât mai
curând posibil, în funcție de risc, în cazul tuturor clienților
existenți.
Art. 9. — Când suma nu este cunoscută în momentul
acceptării tranzacției, entitatea reglementată obligată să
stabilească identitatea clienților va proceda la identificarea de
îndată a acestora, atunci când este informată despre valoarea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 4. — (1) Entitățile reglementate au obligația să
întocmească, să stabilească și să aplice politici, proceduri și
mecanisme adecvate în materie de cunoaștere a clientelei, de
raportare, de păstrare a evidențelor, de control intern, evaluare
și gestionare a riscurilor, managementul de conformitate și
comunicare, pentru a preveni și împiedica implicarea entității
reglementate în operațiuni suspecte de spălare de bani și
finanțare a actelor de terorism, asigurând instruirea
corespunzătoare a angajaților.
(2) Entitățile reglementate trebuie să întocmească o
procedură scrisă de acceptare a clienților.
(3) Entitățile reglementate sunt obligate să identifice, să
verifice și să înregistreze identitatea clienților și a beneficiarilor
reali înainte de a iniția orice relație de afaceri sau de a efectua
tranzacții în numele clientului/beneficiarului real.
(4) Entitățile reglementate au obligația de a se asigura că
politicile și procedurile interne sunt aplicate și în sediile lor
secundare, inclusiv cele localizate în străinătate.
(5) Entitățile reglementate sunt obligate să informeze toate
sucursalele și filialele lor situate în state terțe asupra politicilor și
procedurilor emise în aplicarea Legii nr. 656/2002.
Art. 5. — (1) Entitățile reglementate au obligația de a
desemna printr-un act intern una sau mai multe persoane care
au responsabilități în aplicarea prevederilor legale referitoare la
prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor
de terorism, ale căror nume vor fi comunicate Oficiului și
C.N.V.M, împreună cu natura și limitele responsabilităților
menționate. Actul intern va fi comunicat direct la sediul Oficiului
și la sediul C.N.V.M. sau prin intermediul serviciilor poștale cu
confirmare de primire.
(2) Entitățile reglementate au obligația de a desemna un
ofițer de conformitate subordonat conducerii executive, care
coordonează implementarea politicilor și procedurilor interne
menționate la art. 4.
(3) În situația în care entitatea reglementată are obligația
constituirii unui compartiment de control intern, specializat în
supravegherea respectării legislației în vigoare, persoanele
desemnate în conformitate cu prevederile alin. (1) pot fi
încadrate în compartimentul de control intern.
(4) Numele împreună cu funcția ocupată și cu
responsabilitățile stabilite ale persoanelor menționate la alin. (1)
și (2) vor fi comunicate Oficiului și C.N.V.M., în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentului regulament.
(5) Entitatea reglementată va notifica Oficiul și C.N.V.M. cu
privire la schimbarea sau înlocuirea angajaților menționați la
alin. (1) și (2), în termen de 15 zile de la data respectivei
modificări.
(6) Persoanele desemnate conform alin. (1) și (2) răspund
pentru îndeplinirea sarcinilor stabilite în aplicarea Legii
nr. 656/2002 și a prezentului regulament. În îndeplinirea
sarcinilor stabilite, aceste persoane vor avea acces direct și
permanent la toate evidențele întocmite de entitatea

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c)
numărul,
seria
și
data
certificatului
de
înregistrare/documentului de înregistrare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului sau la autorități similare ori echivalente;
d) capitalul social subscris și vărsat;
e) codul unic de înregistrare (CUI) sau echivalentul acestuia
pentru persoanele străine;
f) instituția de credit și codul IBAN;
g) lista persoanelor cu drept de semnătură în cont, a
administratorilor, a persoanelor cu funcții de conducere sau cu
mandat de reprezentare a clientului și specimenul de semnătură
al acestora;
h) adresa completă a sediului social/sediului central sau,
după caz, a sucursalei;
i) structura acționariatului/asociaților;
j) telefon, fax și, după caz, e-mail, pagină de internet;
k) scopul și natura operațiunilor derulate cu entitatea
reglementată;
l) numele/denumirea beneficiarului real.
(2) Clientul, persoană juridică sau entitate fără personalitate
juridică, va prezenta următoarele documente, iar entitatea
reglementată va reține, după caz, copii certificate ale acestora:
a) actul constitutiv/contractul de societate și statutul;
b) împuternicirea pentru persoana care reprezintă clientul,
dacă aceasta nu este reprezentantul legal;
c) certificatul constatator eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului (pentru societățile comerciale) sau de
autoritățile similare din statul de origine și documentele
echivalente pentru celelalte tipuri de persoane juridice sau
entități fără personalitate juridică, care să ateste informațiile ce
țin de identificarea clientului;
d) o declarație semnată de către reprezentanții legali cu
privire la activitatea desfășurată de client și la funcționarea
legală a acestuia.
(3) Entitatea reglementată va lua măsurile de identificare a
persoanelor fizice care intenționează să acționeze în numele
clientului, persoană juridică sau entitate fără personalitate
juridică, potrivit politicilor și procedurilor referitoare la
identificarea persoanelor fizice, și va analiza documentele în
baza cărora persoanele sunt mandatate să acționeze în numele
persoanei juridice.
(4) Documentele prezentate de client, persoană juridică sau
entitate fără personalitate juridică, vor include traducerea
legalizată în limba română în cazul în care documentele
originale sunt întocmite în altă limbă.
Art. 13. — (1) În activitatea desfășurată o entitate
reglementată poate utiliza în scopul aplicării măsurilor-standard
de cunoaștere a clientului informațiile referitoare la client,
obținute de la o terță parte.
(2) Terța parte care intermediază contactul cu clientul va
transmite persoanei care aplică măsurile-standard de
cunoaștere a clientelei toate informațiile obținute în cadrul
procedurilor proprii de identificare, astfel încât să fie respectate
cerințele prevăzute la secțiunea a 2-a.
(3) Copii ale documentelor pe baza cărora s-au realizat
identificarea și verificarea identității clientului și, după caz, a
beneficiarului real vor fi transmise de terța parte imediat, la
cererea persoanei căreia i-a fost recomandat clientul.
(4) Responsabilitatea ultimă pentru îndeplinirea tuturor
măsurilor-standard de cunoaștere a clientelei aparține
persoanelor care utilizează terța parte.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

tranzacției și când a stabilit că a fost atinsă limita minimă
prevăzută la art. 8 alin. (1) lit. b).
Art. 10. — (1) Entitățile reglementate sunt obligate să nu țină
conturi anonime, respectiv conturi pentru care identitatea
titularului sau a beneficiarului real nu este cunoscută și
evidențiată corespunzător.
(2) Entitățile reglementate vor întreprinde măsurile care se
impun în cazul operațiunilor care favorizează anonimatul sau
care permit interacțiunea în absență cu clientul, pentru a
împiedica utilizarea lor în operațiuni de spălare a banilor sau de
finanțare a actelor de terorism.
(3) Entitatea reglementată nu va deschide conturi, nu va iniția
operațiuni sau realiza tranzacții și va înceta orice operațiune în
cazul în care este în incapacitate să realizeze identificarea
clientului conform prevederilor prezentului regulament și ale
normelor legale în vigoare.
(4) Entitatea reglementată poate refuza deschiderea de
conturi sau derularea de operațiuni în cazul în care:
a) clientul nu se conformează procedurii prevăzute la art. 4
alin. (2);
b) are suspiciuni că acel client poate fi implicat în operațiuni
de spălare a banilor sau în finanțarea actelor de terorism.
(5) Entitățile reglementate sunt obligate să monitorizeze
continuu relația de afaceri, inclusiv prin analizarea tranzacțiilor
încheiate pe parcursul acesteia, în vederea asigurării că aceste
tranzacții corespund informațiilor deținute despre client, profilul
său de risc și profilul activității, inclusiv, după caz, privind sursa
fondurilor, și prin asigurarea actualizării documentelor, datelor
și informațiilor deținute.
Art. 11. — (1) Entitățile reglementate trebuie să preia în
evidențele lor următoarele informații legate de oricare client,
persoană fizică, care are obligația să le furnizeze sub
semnătură:
a) numele și prenumele complet ale clientului și orice alte
nume folosite (de exemplu, pseudonim);
b) locul și data nașterii;
c) codul numeric personal sau echivalentul acestuia pentru
persoanele străine;
d) numărul și seria documentului de identitate;
e) data eliberării documentului de identitate și entitatea care
l-a emis;
f) domiciliul stabil/reședința (adresa completă — stradă,
număr, bloc, scară, etaj, apartament, oraș, județ/sector, cod
poștal, țară);
g) cetățenia, naționalitatea și țara de origine;
h) calitatea de rezident/nerezident;
i) telefon/fax;
j) scopul și natura operațiunilor derulate cu entitatea
reglementată;
k) denumirea și locul desfășurării activității/ocupația;
l) funcția publică deținută, dacă este cazul;
m) numele beneficiarului real, dacă este cazul.
(2) Entitatea reglementată va păstra o copie a documentului
de identitate al clientului. Clientul trebuie să prezinte documente
de identitate cu fotografie, emise în condițiile legii de organele
abilitate legal.
(3) Entitatea reglementată are obligația de a verifica
informațiile primite de la client, pe baza documentelor primare
obținute de la acesta.
Art. 12. — (1) Entitățile reglementate trebuie să preia în
evidențele lor, după caz, următoarele informații legate de client,
persoană juridică sau entitate fără personalitate juridică, care
are obligația să le furnizeze:
a) denumirea;
b) forma și structura juridică;

ra

14

SECȚIUNEA a 3-a
Măsuri simplificate de cunoaștere a clientelei

Art. 14. — Entitățile reglementate pot aplica măsurile
simplificate de cunoaștere a clientelei în situațiile menționate la
art. 12 din Legea nr. 656/2002, precum și în alte cazuri și
condiții, care prezintă risc scăzut în privința spălării banilor și a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008
finanțării actelor de terorism, prevăzute de lege sau de
reglementările emise în aplicarea legii.

e) sursa fondurilor clientului;
f) alți indicatori de risc.
Art. 17. — (1) Entitățile reglementate vor acorda o atenție
sporită la relațiile de afaceri și tranzacțiile cu persoane din
jurisdicții care nu beneficiază de sisteme adecvate de prevenire
și combatere a spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
(2) Entitățile reglementate vor acorda o atenție deosebită
tuturor tranzacțiilor complexe, neobișnuit de mari sau care nu
se circumscriu tipologiei obișnuite, inclusiv operațiunilor care nu
par să aibă un sens economic, comercial ori legal.
(3) Circumstanțele și scopul unor asemenea tranzacții
trebuie să fie examinate cât mai curând posibil de către entitatea
reglementată, inclusiv pe baza unor documente suplimentare
solicitate clientului pentru justificarea tranzacției.
(4) Constatările verificărilor efectuate conform prevederilor
alin. (3) trebuie să fie consemnate în scris și vor fi disponibile
pentru verificări ulterioare efectuate sau pentru autoritățile
competente și auditori, pentru o perioadă de cel puțin 5 ani.

SECȚIUNEA a 4-a
Măsuri suplimentare de cunoaștere a clientelei

ic
e

SECȚIUNEA a 5-a

fiz

Păstrarea înregistrărilor și obligații de raportare

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 18. — (1) Entitățile reglementate au obligația păstrării
tuturor informațiilor privind măsurile de identificare a clientului,
pentru o perioadă de cel puțin 5 ani, începând cu data când se
încheie relația cu clientul.
(2) Entitățile reglementate trebuie să păstreze toate
documentele și evidențele aferente tuturor tranzacțiilor și
operațiunilor clientului timp de cel puțin 5 ani de la încheierea
tranzacției sau chiar mai mult, la solicitarea Oficiului sau a altor
autorități, indiferent dacă respectivul cont a fost închis sau relația
cu clientul a încetat. Respectivele evidențe trebuie să fie
suficiente pentru a permite o reconstituire a tranzacției
individuale, inclusiv suma și tipul valutei, pentru a furniza probe
în justiție, dacă este necesar.
(3) Entitățile reglementate sunt obligate să aibă proceduri
interne și să dispună de sisteme care să le permită transmiterea
promptă, la solicitarea Oficiului, respectiv la solicitarea C.N.V.M.
și/sau a organelor de urmărire penală, a informațiilor privind
identitatea și natura relației pentru clienții specificați în solicitare
cu care sunt în relații de afaceri sau cu care au avut o relație de
afaceri în ultimii 5 ani.
Art. 19. — (1) Entitățile reglementate trebuie să identifice
tranzacțiile sau tipurile de tranzacții suspecte efectuate în
numele clienților lor.
(2) În cazul în care o entitate reglementată are suspiciuni că
o operațiune care urmează a fi efectuată are ca scop spălarea
banilor sau finanțarea actelor de terorism, aceasta va transmite
de îndată către Oficiu și C.N.V.M. un raport de tranzacții
suspecte.
(3) Entitățile reglementate, directorii, administratorii,
reprezentanții și personalul acestora au obligația de a nu
transmite, în afara condițiilor prevăzute de lege, informațiile
deținute în legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de
terorism și de a nu avertiza clienții implicați sau alte terțe
persoane despre faptul că o raportare privind o tranzacție
suspectă sau informații aferente acesteia au fost/vor fi înaintate
către Oficiu și C.N.V.M.
Art. 20. — (1) Entitățile reglementate trebuie să raporteze în
cel mult 10 zile lucrătoare către Oficiu și C.N.V.M. operațiunile cu
sume în numerar, în lei sau valută, a căror limită minimă o
reprezintă echivalentul în lei a 15.000 euro, indiferent dacă
tranzacția se realizează prin una sau mai multe operațiuni ce
par a avea o legătură între ele.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și transferurilor externe.
Art. 21. — Contractele de confidențialitate, legislația sau
prevederile privind secretul profesional nu pot fi invocate pentru

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art.15. — (1) Entitățile reglementate sunt obligate să aplice,
pe lângă măsurile-standard de cunoaștere a clientelei, pe bază
de risc, măsuri suplimentare de cunoaștere a clientelei în toate
situațiile care, prin natura lor, pot prezenta un risc sporit de
spălare a banilor sau de finanțare a actelor de terorism.
Aplicarea măsurilor suplimentare de cunoaștere a clientelei este
obligatorie cel puțin în următoarele situații:
a) în cazul persoanelor care nu sunt prezente fizic la
efectuarea operațiunilor, situație în care se vor aplica una sau
mai multe dintre următoarele măsuri, fără ca această enumerare
să fie limitativă:
1. solicită documente și informații suplimentare pentru a
stabili identitatea clientului și a beneficiarului real;
2. întreprind măsuri suplimentare pentru verificarea ori
certificarea documentelor furnizate sau vor solicita o certificare
din partea unei instituții de credit ori financiare supuse unor
cerințe de prevenire și combatere a spălării banilor și finanțării
actelor de terorism, echivalente standardelor prevăzute în Legea
nr.656/2002 și în reglementările emise în aplicarea acesteia;
3. solicită ca prima operațiune să se realizeze prin
intermediul unui cont deschis în numele clientului la o instituție
de credit supusă unor cerințe de prevenire și combatere a
spălării banilor și finanțării terorismului, echivalente standardelor
prevăzute în Legea nr. 656/2002 și în reglementările emise în
aplicarea acesteia;
b) în cazul tranzacțiilor ocazionale sau al relațiilor de afaceri
cu persoanele expuse politic, care sunt rezidente într-un alt stat
membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European ori într-un stat terț, situație în care entitățile
reglementate trebuie:
1. să dispună de reguli și proceduri pe bază de risc care să
permită identificarea clienților care se încadrează în această
categorie;
2. să obțină aprobarea în scris a conducerii executive a
entității reglementate înaintea stabilirii unei relații de afaceri cu
un client din această categorie. În cazul în care un client a fost
acceptat, iar ulterior a fost identificat/devine client din această
categorie, este de asemenea obligatorie aprobarea scrisă a
conducerii entității pentru continuarea relațiilor de afaceri cu
clientul respectiv;
3. să adopte proceduri și măsuri corespunzătoare pentru a
stabili sursa veniturilor și sursa fondurilor implicate în relația de
afaceri sau în tranzacția ocazională;
4. să realizeze o monitorizare și o supraveghere sporită și
permanentă a relației de afaceri cu persoanele din această
categorie.
(2) Entitățile reglementate sunt obligate să aplice măsuri
suplimentare de cunoaștere a clientelei și în alte cazuri decât
cele prevăzute de alin. (1), care, prin natura lor, prezintă un risc
sporit de spălare a banilor sau de finanțare a actelor de terorism.
Art. 16. — (1) Entitățile reglementate au obligația să
monitorizeze toate operațiunile efectuate de către clienții lor, iar
cu prioritate, operațiunile efectuate de către categoria de clienți
cu risc ridicat.
(2) În momentul în care se decide cu privire la clienții care
sunt incluși în categoria clienților cu risc ridicat, următoarele
informații trebuie avute în vedere:
a) tipul de client — persoană fizică/juridică sau entitate fără
personalitate juridică;
b) țara de origine;
c) funcția publică sau funcția importantă deținută;
d) tipul de activitate desfășurată de către client;

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/11.VII.2008
Art. 24. — Prezentul regulament se completează de drept cu
celelalte prevederi legale incidente.
Art. 25. — (1) Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării acestuia și a ordinului de aprobare în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicat în Buletinul C.N.V.M. și pe
site-ul C.N.V.M. (www.cnvmr.ro).
(2) La data intrării în vigoare a prezentului regulament se
abrogă Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 52/2005 pentru aprobarea Regulamentului
nr. 11/2005 privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței de capital,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 885 din
3 octombrie 2005.

a restricționa capacitatea entităților reglementate de a raporta
tranzacțiile suspecte.
Art. 22. — Entitățile reglementate sunt obligate să utilizeze
formularele de raportare elaborate de Oficiu.
CAPITOLUL III
Sancțiuni

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 23. — (1) Încălcarea dispozițiilor prezentului regulament
constituie contravenție.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
în conformitate prevederile titlului X din Legea nr. 297/2004 și
ale Statutului C.N.V.M., aprobat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525/11.VII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|282575|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

