Luni, 14 iulie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 529

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

736.

— Decret pentru numirea procurorului șef al Secției
judiciare din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție ........................................

tu
ra
ii
g
2

2

in

fo

rm

755.

— Decret pentru numirea procurorului șef al Secției
resurse umane și documentare din cadrul Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție ..........

ăr

754.

iv

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

9

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului privind
gestionarea situațiilor de urgență generate de
producerea unui accident de aviație civilă, precum și
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 74/1991
privind înființarea Regiei autonome ăAdministrația
română a serviciilor de trafic aerian” — ROMATSA ......

3–9

10–16

es

tin

at

ex

cl

us

— Hotărâre privind aprobarea schemei de ajutor de
stat orizontal pentru dezvoltarea regională durabilă și
reducerea emisiilor ....................................................

741.

D

718.

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 6 la
Hotărârea Guvernului nr. 98/2004 pentru aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăFluidizarea traficului pe DN1 între km 8+100
și km 17+100 și Centura rutieră în zona de nord a
municipiului București” ..............................................

ite

DECRETE

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea procurorului șef al Secției resurse umane
și documentare din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție

ic
e

În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 54 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului justiției și avizul favorabil al
Consiliului Superior al Magistraturii,

fiz

Președintele României d e c r e t e a z ă:

rs

oa

ne

lo
r

Articol unic. — Domnul Ioan Alexandru Chereji se numește în funcția de
procuror șef al Secției resurse umane și documentare din cadrul Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.

pe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

tu

ite

a

TRAIAN BĂSESCU

rm

ăr

ii
g

ra

București, 9 iulie 2008.
Nr. 754.

iv

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

DECRET
pentru numirea procurorului șef al Secției judiciare
din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 54 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului justiției și avizul favorabil al
Consiliului Superior al Magistraturii,

D

2

Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Nedelcu Iuliana se numește în funcția de procuror
șef al Secției judiciare din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iulie 2008.
Nr. 755.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea schemei de ajutor de stat orizontal pentru dezvoltarea regională durabilă
și reducerea emisiilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 137/2007, și al art. 72 din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 651/2006 privind aprobarea Politicii în domeniul ajutorului de stat
pentru perioada 2006—2013,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă schema de ajutor de stat
orizontal pentru dezvoltarea regională durabilă și reducerea
emisiilor, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

ic
e

(2) Acordarea ajutorului de stat în conformitate cu schema
de ajutor de stat prevăzută la alin. (1) se face cu respectarea
criteriilor privind ajutorul de stat stipulate în Regulamentul CE
nr. 1.628/2006 al Comisiei pentru aplicarea art. 87 și 88 din
Tratat la ajutorul investițional național regional.

fiz

PRIM-MINISTRU

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
ANEXĂ

rm

ăr

ii
g

ra

București, 2 iulie 2008.
Nr. 718.

fo

S C H E M Ă D E A J U T O R D E S TAT O R I Z O N TA L

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

pentru dezvoltarea regională durabilă și reducerea emisiilor
Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia,
I. Introducere
Art. 1. — Prezentul act instituie o schemă transparentă de Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica
ajutor de stat regional pentru investiții, denumită în continuare Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica
schemă, prin care se urmărește realizarea coeziunii economice Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica
și sociale între România și Uniunea Europeană și îmbunătățirea Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul
calității vieții locuitorilor prin promovarea dezvoltării durabile și a Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state
membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România
investițiilor în regiunile din România.
Art. 2. — (1) Acordarea ajutoarelor de stat regionale pentru privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea
investiții potrivit prezentei scheme se face cu respectarea Europeană4), ratificat prin Legea nr. 157/2005, denumit în
criteriilor privind ajutorul de stat stipulate în Regulamentul (CE) continuare Tratat de aderare.
al Comisiei nr. 1.628/20061) pentru aplicarea art. 87 și 88 din
(3) Schema contribuie, de asemenea, la implementarea
Tratat privind ajutorul național regional pentru investiții, denumit prevederilor specifice din următoarele reglementări comunitare
și naționale, precum și strategii și politici naționale:
în continuare Regulament.
a) Directiva CE/32/2006 a Parlamentului European și a
(2) Prezenta schemă este elaborată în conformitate cu
Consiliului privind eficiența energetică la utilizatorii finali și
următoarele:
a) Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității serviciile energetice5);
economice”2);
b) Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
b) Harta națională a ajutoarelor de stat regionale pentru completările ulterioare6);
perioada 2007—20133);
c) Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientă a energiei,7)
c) Tratatul dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul republicată;
Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia,
d) Hotărârea Guvernului nr. 1.069/2007 privind aprobarea
Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Strategiei energetice a României pentru perioada 2007—20208);
1)

Regulamentul (CE) al Comisiei nr. 1.628/2006, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 302/2006.
Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”, aprobat prin Decizia Comisiei C (2007) 3.472/2007.
3) Harta națională a ajutoarelor de stat regionale pentru perioada 2007—2013, aprobată prin Decizia N 2/07, publicată în J.O. C 73 din 30 martie 2007.
4) Tratatul de aderare a României la Uniunea Europeană, publicat în J.O. L 157 din 21 iunie 2005 și în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465 din 1 iunie 2005.
5) Directiva CE/32/2006, publicată în J.O. L 114 din 27 aprilie 2007.
6) Legea nr. 13/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 23 ianuarie 2007.
7) Legea nr. 199/2000, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 954 din 27 noiembrie 2006.
8) Hotărârea Guvernului nr. 1.069/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 781 din 19 noiembrie 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra Schimbărilor
Climatice (UNFCCC), Protocolul de la Goteborg, precum și cu
documentele prevăzute la art. 2 alin. (3).
(2) Dezvoltarea regională durabilă se va realiza prin
sprijinirea investițiilor pentru îmbunătățirea eficienței energetice
la operatorii economici din toate sectoarele industriale, cu
excepția celor excluși de Regulament, respectiv pentru
reducerea emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi
generate de instalațiile mari de ardere din centralele electrice, în
conformitate cu prevederile domeniului major de intervenție
1 — operațiunile a) și c) din cadrul axei prioritare 4 ăCreșterea
eficienței energetice și a securității furnizării în contextul
combaterii schimbărilor climatice” a Programului operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice”.
(3) Îmbunătățirea eficienței energetice la consumatorii
industriali și reducerea emisiilor poluante provenite de la
instalațiile mari de ardere reprezintă o prioritate a politicii
energetice naționale și a politicii de mediu și contribuie la
realizarea a 3 deziderate: dezvoltarea durabilă a regiunilor
României, cu impact asupra creșterii competitivității și eficienței
economice a consumatorilor industriali, reducerea la nivel local
a impactului negativ asupra mediului, precum și intervenția
asupra cauzelor și nu a efectelor poluării. De asemenea,
aceasta conduce la economisirea resurselor energetice fosile și
constituie o măsură eficace și efectivă în ameliorarea
schimbărilor climatice datorate emisiilor poluante.
(4) Având în vedere că dezvoltarea durabilă și creșterea
competitivității economice se bazează în mare măsură pe
consumul eficient de resurse energetice și de energie electrică,
precum și pe reducerea poluării, realizarea investițiilor finanțate
în cadrul prezentei scheme va contribui la o diminuare a
discrepanțelor față de regiunile mai dezvoltate din cadrul Uniunii
Europene. Reducerea consumului de energie la consumatorii
industriali, ca urmare a utilizării unor echipamente și instalații
mai eficiente energetic, va conduce la reducerea costurilor
aferente alimentării cu energie necesară și, implicit, la reducerea
consumului final de energie, precum și a consumului de resurse
primare de energie la nivel național, contribuind astfel la
reducerea importurilor de energie și la diminuarea poluării. În
contextul scăderii rezervelor naționale și mondiale de energie
primară și a creșterii tarifelor pentru energie, energia disponibilă
este un factor determinant care influențează dezvoltarea
durabilă a unei țări.
Art. 5. — (1) Implementarea prezentei scheme de ajutor de
stat va conduce la reducerea intensității energetice a României
și la îndeplinirea obligațiilor de mediu asumate în Tratatul de
aderare.
(2) România este caracterizată printr-o intensitate energetică
primară și finală extrem de ridicată comparativ cu media UE 25
(aproximativ de 3 ori mai ridicată în 2004 în comparație cu
media comunitară). Acest decalaj poate constitui un handicap
important pentru competitivitatea economiei naționale, în special
în sectorul industrial, mai ales în perspectiva creșterii treptate a
prețurilor la energie și alinierea acestora la nivelurile europene.
Art. 6. — (1) În conformitate cu angajamentele asumate prin
Tratatul de aderare, România trebuie să realizeze investiții
semnificative pentru reducerea emisiilor de gaze provenite de
la instalațiile mari de ardere, care au perioade de tranziție,
pentru alinierea la standardele comunitare prevăzute în
Directiva CE/2001/80.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

e) Hotărârea Guvernului nr. 163/2004 privind aprobarea
Strategiei naționale în domeniul eficienței energetice9);
f) Hotărârea Guvernului nr. 541/2003 privind stabilirea unor
măsuri pentru limitarea emisiilor în aer ale anumitor poluanți
proveniți din instalații mari de ardere, cu modificările și
completările ulterioare10);
g) Hotărârea Guvernului nr. 1.879/2006 pentru aprobarea
Programului național de reducere progresivă a emisiilor de
dioxid de sulf, oxizi de azot, compuși organici volatili și
amoniac11);
h) Hotărârea Guvernului nr. 1.877/2005 pentru aprobarea
Planului național de acțiune privind schimbările climatice
(PNASC)12);
i) Hotărârea Guvernului nr. 60/2008 pentru aprobarea
Planului național de alocare privind certificatele de emisii de
gaze cu efect de seră pentru perioadele 2007 și 2008—201213);
j) Directiva CE/2001/80 a Parlamentului European și a
Consiliului privind limitarea emisiilor în aer ale anumitor poluanți
proveniți din instalații mari de ardere14).
II. Obiectivul schemei
Art. 3. — (1) Sprijinul financiar acordat operatorilor economici
în cadrul prezentei scheme vizează realizarea de investiții
inițiale în toate sectoarele industriale și în sectorul energetic, cu
privire la activitățile de consum, respectiv producere a energiei
electrice și termice, ceea ce contribuie la stimularea dezvoltării
economice și creșterea coeziunii sociale a regiunilor în care sunt
implementate. În conformitate cu Harta națională a ajutoarelor
de stat regionale pentru perioada 2007—2013, întregul teritoriu
al României este eligibil pentru ajutor de stat regional în baza
art. 87 alin. (3) lit. a) din Tratatul de instituire a Comunității
Europene.
(2) Realizarea investițiilor prevăzute de prezenta schemă
contribuie la atingerea obiectivelor asumate de România în
cadrul axei prioritare 4 ăCreșterea eficienței energetice și a
securității furnizării în contextul combaterii schimbărilor
climatice” a Programului operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice” și în cadrul Strategiei energetice a
României pentru perioada 2007—2020: reducerea intensității
energetice primare cu 40% până în anul 2015 față de anul 2001
și reducerea emisiilor de poluanți din aer cu 30% până în anul
2015.
(3) Ajutorul de stat se acordă operatorilor economici, fără a
aduce atingere realizării măsurilor la termenele prevăzute în
actele de reglementare emise de autoritățile competente pentru
protecția mediului;
(4) Prin prezenta schemă se urmărește îndeplinirea
următoarelor obiective orizontale:
a) crearea și menținerea locurilor de muncă;
b) încurajarea invențiilor și inovațiilor în domeniul
tehnologiilor de producere și de consum al energiei electrice,
precum și achiziționarea de echipamente specifice inovative;
c) reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră și limitarea
impactului acestora asupra dezvoltării durabile.
III. Necesitatea implementării schemei
Art. 4. — (1) Prezenta schemă se înscrie în contextul
integrării politicilor de mediu în elaborarea și aplicarea politicilor
regionale și energetice și al fundamentării unei strategii de
dezvoltare durabilă. Obiectivele acesteia sunt în concordanță cu
Strategia Lisabona, Carta verde pentru ăStrategia europeană
pentru energie durabilă, competitivă și sigură”, cu documentul
ăAn Energy Policy for Europe”, Protocolul de la Kyoto la

ra

4

9) Hotărârea Guvernului nr. 163/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 și 160 bis din 24 februarie 2004.
10) Hotărârea Guvernului nr. 541/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2003.
11) Hotărârea Guvernului nr. 1.879/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 16 ianuarie 2007.
12) Hotărârea Guvernului nr. 1.877/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 6 februarie 2006.
13) Hotărârea Guvernului nr. 60/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 și 126 bis din 18 februarie 2008.
14) Directiva CE/2001/80, publicată în J.O. L 309 din 27 noiembrie 2001; prezenta directivă este transpusă în legislația românească

prin Hotărârea
Guvernului nr. 541/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

V. Definiții
Art. 10. — În sensul prezentei scheme următorii termeni se
definesc astfel:
a) întreprinderile mici și mijlocii (IMM, inclusiv
microîntreprinderi) — se încadrează în definiția IMM-urilor
conform anexei I la Regulamentul (CE) al Comisiei nr. 70/200116),
cu modificările și completările ulterioare, și Legii nr. 346/2004
privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare;
b) întreprindere mare — orice întreprindere care nu se
încadrează în definiția IMM-urilor, în sensul art. 10 lit. a);
c) investiție inițială — o investiție în active corporale și
necorporale legată de crearea unei noi unități, extinderea unei
unități existente, diversificarea producției unei unități prin
realizarea de produse noi, suplimentarea, schimbarea
fundamentală a procesului global de producție a unei unități
existente. Achiziționarea de acțiuni sau părți sociale emise de
către o întreprindere nu constituie investiție inițială;
d) începerea lucrărilor — fie începerea lucrărilor de
construcții, fie primul angajament care creează obligații juridice
de comandă a echipamentelor, dacă acesta este anterior,
excluzând studiile de fezabilitate preliminare, în conformitate cu
prevederile cuprinse în Regulament;
e) costuri eligibile — costurile legate de investiția inițială,
respectiv costurile cu active corporale și active necorporale;
f) active corporale — construcții, echipamente, instalații și
utilaje;
g) active necorporale — transferul de tehnologie prin
achiziționarea de patente, licențe, know-how sau informații
tehnice nepatentate;
h) intensitatea ajutorului de stat în echivalent subvenție brută —
valoarea actualizată a ajutorului, exprimată ca procent din
valoarea actualizată a costurilor eligibile ale investițiilor17);
i) rată de actualizare — rata de referință stabilită de Comisia
Europeană pentru România pe baza unor criterii obiective și
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe internet la
adresa http://ec.europa.eu/comm/competition/ state_aid/legislation/
reference_rates.html;
j) instalații mari de ardere — orice echipament tehnic în care
combustibilii sunt oxidați în scopul utilizării energiei termice
astfel produse, a cărui putere termică nominală este egală cu
sau mai mare de 50 MW, aflate în proprietatea societăților din
coordonarea autorităților publice centrale;
k) administrator al schemei — Ministerul Economiei și
Finanțelor, prin Direcția generală politică energetică, în calitate
de organism intermediar pentru axa prioritară 4 ăCreșterea
eficienței energetice și a securității furnizării, în contextul
combaterii schimbărilor climatice” din Programul operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice”;
l) furnizor de ajutor de stat — Ministerul Economiei și
Finanțelor, prin Autoritatea de management a Programului
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”.
VI. Beneficiarii
Art. 11. — Potențialii beneficiari pot fi întreprinderi mari,
mijlocii sau mici, inclusiv microîntreprinderile.
Art. 12. — Beneficiarii pot depune proiecte individual.
Art. 13. — Criteriile de eligibilitate a beneficiarului sunt
următoarele:
1. este înregistrat ca societate comercială în România,
conform legislației naționale în vigoare;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Multe dintre instalațiile mari de ardere sunt situate în
centrale termoelectrice de bază ale Sistemului Electroenergetic
Național, care funcționează în cea mai mare parte a anului și
furnizează, în principal, energie electrică, dar și abur tehnologic
consumatorilor industriali și apă caldă menajeră sau pentru
încălzire centralizată urbană. Nerealizarea acestor investiții va
determina închiderea capacităților de producere a energiei, cu
următoarele consecințe majore: periclitarea funcționării în
siguranță a Sistemului Electroenergetic Național, reducerea
drastică a competitivității sectorului energetic, importul masiv de
energie electrică în regim de bază, creșterea prețului produselor
și serviciilor industriale și comunale și disponibilizarea masivă
de personal, cu impact social negativ.
(3) Majoritatea instalațiilor mari de ardere sunt localizate în
regiuni monoindustriale cu risc de șomaj ridicat și furnizează
energie unui segment semnificativ de populație din orașe
importante, producând aproximativ 50% din producția de
energie electrică a României.
Art. 7. — (1) De asemenea, prin implementarea prezentei
scheme se estimează crearea a aproximativ 100 de noi locuri de
muncă, concomitent cu menținerea a cel puțin 1.400 de locuri de
muncă. Totodată, înființarea de filiale/puncte de lucru ale
contractorilor și subcontractorilor pe perioada derulării
investițiilor va atrage crearea de noi locuri de muncă temporare
în regiunile respective.
(2) Aplicarea schemei va avea ca efect îmbunătățirea
standardului de viață al locuitorilor din regiunile în care vor fi
realizate investițiile, creșterea gradului de sănătate al populației
și va crea condiții favorabile pentru dezvoltarea mediului de
afaceri, încurajarea investițiilor în zonă, în special în ceea ce
privește turismul, agricultura, industria agroalimentară și altele
asemenea. Astfel se pun bazele dezvoltării socioeconomice
durabile și se creează un echilibru între creșterea economică,
protecția mediului și accesul echitabil la resurse între generații.
IV. Domeniul de aplicare
Art. 8. — Schema de ajutor de stat se adresează operatorilor
economici care realizează investiții inițiale în oricare dintre cele
8 regiuni de dezvoltare ale României, care activează în toate
sectoarele industriale și în sectorul producerii energiei electrice
și termice, cu excepția situațiilor prevăzute în art. 9.
Art. 9. — (1) În cadrul acestei scheme nu se acordă sprijin
financiar pentru următoarele sectoare:
a) sectorul pescuitului și acvaculturii;
b) sectorul construcției de nave;
c) industria carboniferă;
d) industria siderurgică;
e) sectorul fibrelor sintetice;
f) activitățile legate de producția primară a produselor agricole
prevăzute în anexa nr. 1 la Tratatul instituind Comunitatea
Europeană;
g) procesarea și marketingul produselor agricole, inclusiv a
celor care imită sau substituie laptele, ori produselor din lapte,
în conformitate cu Regulamentul (CEE) nr. 1.898/8715).
(2) În cadrul acestei scheme nu se acordă sprijin financiar
pentru următoarele obiective:
a) susținerea financiară a activităților de export către țări terțe
sau către state membre, legată direct de cantitățile exportate,
de crearea și funcționarea unei rețele de distribuție ori pentru
alte cheltuieli curente legate de activitatea de export;
b) utilizarea preferențială a produselor naționale în
detrimentul produselor importate;
c) achiziționarea de echipamente de transport în sectorul
transportului.

5

15)

Regulamentul (CEE) nr. 1.898/87, publicat în J.O. L 182 din 3 iulie 1987.
Regulamentul (CE) al Comisiei nr. 70/2001, publicat în J.O. L 10 din 13 ianuarie 2001.
17) Intensitatea se calculează ținându-se cont de valoarea totală a sprijinului financiar public acordat pentru realizarea proiectului care se poate acorda
din surse comunitare, naționale sau locale. Toate cifrele utilizate vor fi cele cărora nu li s-au aplicat deduceri fiscale sau alte taxe.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
16)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(cu efect asupra consumului de energie), sau prin investiții în
cogenerare, acolo unde această soluție se impune;
b) investiții în instalații de desulfurare, în instalații de reducere
a oxizilor de azot din gazele de ardere și filtre pentru instalațiile
mari de ardere cu perioadă de tranziție, prevăzute la art. 10
lit. j), în conformitate cu Tratatul de aderare, într-un grup
retehnologizat/modernizat, care să poată funcționa cel puțin
15 ani sau cel puțin 100.000 ore din momentul finalizării
proiectului.
4. Proiectul are toate acordurile/autorizațiile/avizele necesare
pentru realizarea acestuia, prevăzute în cererea de propuneri
de proiecte.
5. Proiectul respectă reglementările naționale și comunitare
privind protecția mediului, achizițiile publice și informarea și
publicitatea.
6. Proiectul asigură resursele materiale, financiare și umane
necesare implementării, operării și menținerii investiției timp de
5 ani după punerea în funcțiune, în cazul întreprinderilor mari,
respectiv 3 ani, în cazul IMM. Menținerea în funcțiune a investiției
trebuie să se realizeze în conformitate cu parametrii considerați
în studiul de fezabilitate și asumați prin contractul de finanțare.
7. Activitățile proiectului nu au fost finanțate și nu sunt
finanțate în prezent din alte fonduri publice, cu excepția studiilor
preliminare (studiu de prefezabilitate, analiză geotopografică,
studiu de fezabilitate, proiect tehnic/detalii de execuție și altele
asemenea).
8. În cadrul proiectului să nu se fi efectuat activități care să
semnifice ăînceperea lucrărilor”, în conformitate cu prevederile
art. 10 lit. d).
9. Proiectul îndeplinește și alte condiții specificate în cererea
de propuneri de proiecte și Ghidul solicitantului, care nu aduc
atingere prevederilor în materie de ajutor de stat.
VIII. Durata
Art. 16. — Prezenta schemă intră în vigoare la data publicării
ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se aplică până la
data de 31 decembrie 2013.
IX. Bugetul schemei
Art. 17. — (1) Bugetul total estimat alocat al schemei este de
318.800.000 euro, din care 287.300.000 euro, echivalent în lei,
reprezintă fonduri europene nerambursabile asigurate prin
Fondul European de Dezvoltare Regională și 31.500.000 euro,
echivalent în lei, reprezintă fonduri de cofinanțare publică
asigurate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Economiei și Finanțelor, și este defalcat estimativ pe ani astfel:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

2. își desfășoară activitatea în orice sector industrial sau în
sectorul producerii de energie electrică și termică, cu excepția
sectoarelor și obiectivelor prevăzute în art. 9;
3. nu are datorii la stat privind plata taxelor și altor contribuții
la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugete
speciale și bugete locale, inclusiv obligațiile de plată privind
reeșalonările, conform legislației naționale în vigoare;
4. nu se află în dificultate, în conformitate cu Liniile directoare
privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea
întreprinderilor în dificultate18);
5. nu are restricții în activitățile comerciale, în conformitate
cu legea;
6. demonstrează că deține resursele financiare necesare
pentru implementarea proiectului;
7. are capacitatea de implementare a proiectului în ceea ce
privește resursele umane necesare;
8. are capacitatea de a asigura operarea și întreținerea
infrastructurii după implementarea proiectului (resurse umane
și financiare);
9. în cazul în care acesta este/a fost subiectul unui ordin de
recuperare a unui ajutor de stat ca urmare a unei decizii a
Consiliului Concurenței sau a CE, rămasă definitivă și
irevocabilă, ajutorul ilegal și/sau utilizat abuziv trebuie să fi fost
recuperat integral, în conformitate cu prevederile
Regulamentului (CE) al Consiliului nr. 659/199919) și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/200620) privind
procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 137/200721);
10. să justifice necesitatea finanțării proiectului din ajutor de
stat. Evaluarea necesității acordării finanțării cade în sarcina
autorității responsabile cu administrarea schemei;
11. îndeplinește și alte condiții specificate în cererea de
propuneri de proiecte și Ghidul solicitantului, care nu aduc
atingere prevederilor în materie de ajutor de stat.
Art. 14. — Numărul maxim estimat de beneficiari este de
200.
VII. Condiții de eligibilitate a proiectelor
Art. 15. — (1) În cadrul schemei pot fi finanțate exclusiv
proiectele care prevăd realizarea de investiții inițiale. Nu se
acceptă proiecte care reprezintă, în fapt, simple investiții de
înlocuire sau reabilitare a unor instalații, echipamente și utilaje
existente.
(2) Condițiile de eligibilitate a proiectelor sunt următoarele:
1. Prin implementarea proiectului trebuie realizate unul dintre
următoarele obiective:
a) se va realiza o economie de energie minimă specificată în
cererea de propuneri de proiecte, în conformitate cu bilanțul
energetic întocmit conform Legii nr. 199/2000, republicată;
b) emisiile de SO2, NOx și pulberi se vor încadra în sau vor
fi sub valorile-limită prevăzute în Hotărârea Guvernului
nr. 541/2003, cu modificările și completările ulterioare.
2. Proiectul este implementat pe teritoriul României.
3. Proiectul trebuie să vizeze unul dintre următoarele
obiective:
a) îmbunătățirea eficienței energetice la operatorii industriali,
realizată prin investiții în instalații și echipamente, care să
conducă la economii de energie bazate pe un bilanț energetic
18)

— milioane euro —
Anul

Total (fonduri comunitare și fonduri
publice naționale)

2008

33,3

2009

48,8

2010

63,3

2011

65,9

2012

57,1

2013

50,4

Liniile directoare privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate, publicate în J.O. nr. C 244 din 1 octombrie 2004.
Regulamentul (CE) al Consiliului nr. 659/1999, stabilind regulile de aplicare a art. 93 din Tratatul C.E., publicat în J.O. L 083 din 27 martie 1999.
20) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.042 din 28 decembrie 2006.
21) Legea nr. 137/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din 24 mai 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
19)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 26. — (1) În sensul prezentei scheme, investițiile în
active corporale privesc exclusiv construcții, echipamente,
instalații și utilaje.
(2) Valoarea activelor corporale se stabilește la costul de
achiziție pentru bunurile procurate cu titlu oneros, în
conformitate cu legislația națională în domeniu.
Art. 27. — Activele achiziționate trebuie să fie noi.
Art. 28. — Cheltuielile privind achiziția de active corporale și
necorporale prin leasing nu sunt eligibile.
Art. 29. — Pentru a fi incluse în investiția ințială, activele
necorporale trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie utilizate în exclusivitate în locația care a beneficiat
de ajutor de stat regional;
b) să fie considerate active amortizabile;
c) să fi fost achiziționate de la un terț, în condiții de piață;
d) să fie incluse în categoria activelor proprii firmei și să
rămână în locația care a beneficiat de ajutor de stat regional
pentru cel puțin 5 ani pentru întreprinderi mari sau 3 ani pentru
IMM.
Art. 30. — (1) Toate costurile aferente investiției inițiale vor fi
considerate fără TVA.
(2) Ulterior încheierii contractului de finanțare, beneficiarul
nu va mai putea primi finanțări din alte surse publice pentru
aceleași cheltuieli eligibile ale proiectului sub sancțiunea rezilierii
contractului de finanțare și a returnării sumelor rambursate.
XIII. Necesitatea ajutorului de stat și a menținerii
investiției
Art. 31. — (1) Ajutorul de stat regional pentru investiții nu
poate fi acordat în cadrul prezentei scheme decât dacă, înaintea
începerii lucrărilor, beneficiarul a prezentat o cerere în acest
scop și dacă autoritatea responsabilă de administrarea schemei
a confirmat ulterior în scris că, sub rezerva unei verificări mai
detaliate, proiectul îndeplinește în principiu condițiile de
eligibilitate stabilite în schemă înaintea începerii lucrărilor25).
(2) Dacă lucrările încep anterior îndeplinirii condițiilor
prevăzute în alin. (1), întregul proiect nu va mai fi eligibil pentru
ajutor.
Art. 32. — Investiția realizată cu sprijin financiar în cadrul
schemei de ajutor de stat trebuie menținută în regiunea
beneficiară pentru o perioadă de cel puțin 5 ani de la data
finalizării lucrărilor pentru întreprinderi mari sau 3 ani pentru
IMM. Această regulă nu împiedică înlocuirea instalațiilor sau
echipamentelor uzate moral în decursul acestei perioade de
5 ani (respectiv 3 ani) datorită schimbărilor tehnologice rapide,
cu condiția ca activitatea economică să se desfășoare în
continuare în regiunea în cauză pe o durată egală cu perioada
minimă prevăzută26).
XIV. Reguli privind cumulul ajutoarelor de stat
Art. 33. — Pentru același beneficiar, plafonul maxim al
intensității ajutorului de stat stabilit prin prezenta schemă trebuie
respectat când, pentru aceleași costuri eligibile, ajutorul se
acordă în cadrul mai multor scheme sau în combinație cu un

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Derularea operațiunilor financiare determinate de
utilizarea fondurilor prevăzute la alin. (1) se face potrivit
prevederilor Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 80/2008 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind deschiderea
și funcționarea conturilor pentru gestionarea asistenței
financiare nerambursabile și a fondurilor de la bugetul de stat, în
cadrul obiectivului convergență.
X. Modalitatea de acordare a ajutorului de stat
Art. 18. — Măsurile de sprijin acordate întreprinderilor pentru
realizarea de investiții inițiale constau în alocarea unor sume
nerambursabile din fonduri comunitare și naționale.
Art. 19. — Sumele vor fi acordate în mai multe tranșe în
conformitate cu prevederile Ghidului solicitantului și vor fi
actualizate la valoarea lor din momentul acordării ajutorului.
Actualizarea se va face utilizând rata de referință aplicabilă la
data acordării ajutorului. Data acordării ajutorului este data
semnării contractului de finanțare de către ambele părți.
XI. Valoarea maximă a finanțării nerambursabile
(intensitatea ajutorului de stat)
Art. 20. — Intensitatea ajutorului de stat acordat nu poate
depăși:
a) 40% din totalul cheltuielilor eligibile, în regiunea București
Ilfov;
b) 50% din totalul cheltuielilor eligibile, în celelalte 7 regiuni
de dezvoltare.
Art. 21. — Aceste intensități se majorează cu 20% în cazul
întreprinderilor mici, inclusiv al microîntreprinderilor, și cu 10% în
cazul întreprinderilor mijlocii.
Art. 22. — Diferența până la valoarea totală a proiectului se
acoperă de către beneficiar. Acesta trebuie să aducă o
contribuție financiară de cel puțin 30% din costurile eligibile, fie
resurse personale, fie surse atrase, sub o formă care să nu facă
obiectul niciunui ajutor public22).
Art. 23. — Prezenta schemă de ajutor de stat nu se aplică
proiectelor mari de investiții ale căror costuri eligibile depășesc
50 milioane euro23).
XII. Cheltuielile eligibile
Art. 24. — Prevederilor prezentului capitol li se aplică
dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de
eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate prin programele operaționale, cu modificările și
completările ulterioare24), în măsura în care acestea din urmă
sunt mai restrictive decât prevederile specifice ajutorului de stat.
Art. 25. — Sunt considerate cheltuieli eligibile următoarele
categorii de cheltuieli cu investiția inițială:
a) costul investițiilor în active corporale — considerate
integral, atât pentru întreprinderi mari, cât și pentru IMM;
b) costul investițiilor în active necorporale. În cazul IMM se ia
în considerare costul integral al acestor investiții, iar în cazul
întreprinderilor mari aceste costuri nu pot fi admise decât până
la o limită de 50% din cheltuielile eligibile totale ale proiectului.

7

22) Exemplu de ajutor public: împrumuturi în condiții preferențiale, bonificații de dobândă, participări de capital din partea unei instituții publice care nu
îndeplinesc criteriul investitorului în economia de piață, garanții publice care conțin elemente de ajutor de stat, ajutoare de minimis.
23) Un proiect mare de investiții va fi considerat ca un singur proiect de investiții atunci când investiția inițială este realizată, în cursul unei perioade de
3 ani, de către una și aceea și întreprindere și este constituită dintr-o combinație economică indivizibilă de elemente de capital fix.
24) Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517 din 1 august 2007.
25) În conformitate cu art. 5 alin. (1) din Regulamentul (CE) al Comisiei nr. 1.628/2006.
26) În conformitate cu art. 4 alin. (2) din Regulamentul (CE) al Comisiei nr. 1.628/2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de proiecte și Ghidul solicitantului corespunzătoare fiecărei
operațiuni în conformitate cu art. 4 alin. (2). Cererea de
propuneri de proiecte și Ghidul solicitantului corespunzătoare
fiecărei operațiuni vor fi publicate pe pagina de web a
Ministerului Economiei și Finanțelor, http://oie.minind.ro și
http://amposcce.minind.ro
Art. 37. — Data de la care se pot depune cererile de finanțare
și documentele justificative la Ministerul Economiei și Finanțelor
va fi anunțată la lansarea cererii de propuneri de proiecte, pe
pagina oficială de web a Ministerului Economiei și Finanțelor:
Organismul Intermediar pentru Energie: http://oie.minind.ro
XVI. Reguli privind raportarea și monitorizarea
ajutoarelor de stat
Art. 38. — În vederea asigurării transparenței și a unui control
eficient al ajutoarelor de stat în conformitate cu art. 3 din
Regulamentul (CE) al Consiliului nr. 994/199827), furnizorul de
ajutor de stat aplică prevederile referitoare la procedura de
pregătire a notificării și informării prevăzute în Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 117/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 137/2007.
Art. 39. — Textul schemei, precum și textul actului normativ
pentru aprobarea schemei se publică integral pe pagina oficială
de web a Ministerului Economiei și Finanțelor, la adresele
http://amposcce.minind.ro și http://oie.minind.ro
Art. 40. — Furnizorul de ajutor de stat transmite Consiliului
Concurenței un rezumat al informațiilor referitoare la prezenta
schemă, în forma prevăzută la anexa nr. 1 la Regulament, în
vederea transmiterii la Comisia Europeană în maximum 20 de
zile lucrătoare de la implementarea schemei. Aceste informații
se publică în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
Art. 41. — Furnizorul de ajutor de stat monitorizează
respectarea condițiilor și criteriilor de eligibilitate prevăzute în
prezenta schemă pe toată durata de derulare a acesteia și are
obligația de a supraveghea permanent ajutoarele acordate,
aflate în derulare și de a dispune măsurile care se impun.
Art. 42. — Beneficiarii sunt obligați să raporteze în
conformitate cu prevederile contractului de finanțare stadiul
realizării lucrărilor de investiții până la finalizarea proiectului,
precum și să furnizeze alte informații suplimentare, la cererea
Organismului Intermediar pentru Energie, prin transmiterea
către acesta a formularului de raportare prevăzut în anexa la
Ghidul solicitantului.
Art. 43. — (1) Furnizorul de ajutor de stat se asigură că
investițiile vor fi menținute în regiune pe o perioadă de 5 ani de
la finalizarea acestora, în cazul întreprinderilor mari, sau 3 ani,
în cazul IMM.
(2) În situația în care constată nerespectarea condiției
prevăzute la alin. (1), precum și a tuturor celorlalte condiții
prevăzute în prezenta schemă, furnizorul de ajutor de stat va
întreprinde toate demersurile necesare pentru recuperarea
ajutorului acordat, inclusiv a dobânzilor aferente, calculate
conform prevederilor comunitare și naționale în vigoare.
Art. 44. — (1) Furnizorul de ajutor de stat și administratorul
schemei sunt obligați să păstreze toate informațiile referitoare
la ajutoarele acordate în cadrul acesteia (documentele
justificative aferente ajutorului de stat acordat), pentru o
perioadă de 10 ani începând de la data acordării ultimului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ajutor ad-hoc, indiferent de faptul că finanțarea provine din surse
locale, regionale, naționale ori comunitare.
Art. 34. — Ajutorul de stat acordat în cadrul schemei nu
poate fi cumulat cu un ajutor de minimis acordat în baza
legislației privind ajutorul de minimis în vigoare la momentul
acordării acestuia, raportat la aceleași costuri eligibile, dacă un
astfel de cumul generează o intensitate a ajutorului de stat care
depășește intensitatea brută maximă admisibilă prevăzută în
prezenta schemă.
XV. Modalitatea de derulare a schemei
Art. 35. — Ministerul Economiei și Finanțelor, în calitate de
organism intermediar pentru axa prioritară 4 din Programul
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”, este
autoritatea responsabilă de administrarea prezentei scheme,
sub coordonarea Autorității de management a aceluiași
program, în calitate de furnizor de ajutor de stat, urmând să
asigure derularea acesteia și fiind răspunzător pentru buna ei
desfășurare.
Art. 36. — (1) Procedura de implementare și derularea
schemei se desfășoară după cum urmează:
1. lansarea cererii de propuneri de proiecte;
2. primirea și înregistrarea cererii de finanțare;
3. verificarea conformității administrative a cererii de
finanțare și a existenței documentelor însoțitoare: numai
propunerile de proiecte care trec de această etapă vor putea
face obiectul etapei următoare;
4. verificarea eligibilității propunerilor de proiecte și a
beneficiarilor: numai propunerile de proiecte care trec de
această etapă vor putea face obiectul etapei următoare;
transmiterea către beneficiar a acordului de principiu că sunt
îndeplinite condițiile de eligibilitate a schemei, potrivit art. 31
alin. (1);
5. evaluarea tehnică și financiară a proiectelor;
6. selecția proiectelor;
7. întocmirea și semnarea contractului de finanțare;
8. derularea proiectelor și rambursarea cheltuielilor: plățile
se efectuează de către Unitatea de plată a Programului
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”
numai pe bază de documente justificative, după aprobarea
cererii de rambursare;
9. efectuarea monitorizării pe durata derulării proiectelor;
10. finalizarea proiectelor: plata finală se face în baza
documentației prezentate în conformitate cu prevederile
contractuale;
11. efectuarea monitorizării după implementarea proiectelor,
pe o perioadă de 5 ani în cazul întreprinderilor mari și pe o
perioadă de 3 ani în cazul IMM.
(2) Pentru a beneficia de ajutorul acordat conform prezentei
scheme, operatorul economic va depune la Ministerul
Economiei și Finanțelor, adresată Organismului Intermediar
pentru Energie, o cerere de finanțare corespunzătoare fiecărei
operațiuni mentionate la art. 4 alin. (2), însoțită de documentele
necesare solicitate în cererea de propuneri de proiecte și Ghidul
solicitantului.
(3) Conținutul cererii și al documentelor însoțitoare,
descrierea detaliată a etapelor prevăzute în alin. (2), criteriile de
selecție, precum și celelalte condiții necesare pentru
implementarea schemei sunt stabilite în cererea de propuneri
27)

Regulamentul (CE) al Consiliului nr. 994/1998 cu privire la aplicarea art. 92 şi 93 din Tratatul de instituire a Comunității Europene pentru anumite

categorii de ajutoare orizontale, publicat în J.O. L 142 din 14 mai 1998.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008
ajutor28), dar nu mai puțin de 3 ani de la închiderea oficială sau
parțială a Programului operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice”, pentru a stabili dacă sunt respectate
toate condițiile de exceptare prevăzute de Regulament.
(2) Beneficiarii ajutorului de stat sunt obligați să păstreze,
pentru o perioadă de 10 ani începând de la data ultimului ajutor
acordat în cadrul schemei29), toate documentele necesare și să
țină o evidență specifică a ajutoarelor de care au beneficiat
conform prezentei scheme, unor scheme de minimis sau alte
ajutoare de stat prin care s-a finanțat investiția în cauză, din care
să reiasă suma totală a ajutoarelor de stat și a ajutoarelor de
minimis primite, defalcate pe ani, pe furnizori, pe obiective,
informații privind forma ajutoarelor (de minimis, scheme de
ajutor de stat, ajutoare de stat individuale), precum și baza
legală prin care acestea au fost acordate.
Art. 45. — Furnizorul de ajutor de stat va transmite Consiliului
Concurenței orice informație solicitată cu privire la prezenta
schemă de ajutor de stat.

9

fiz

ic
e

Art. 46. — Furnizorul de ajutor de stat va transmite Consiliului
Concurenței o raportare anuală cu privire la implementarea
schemei în conformitate cu Regulamentul Consiliului
Concurenței privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de
stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/200730) pentru punerea în aplicare a
Regulamentului privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, și cu Regulamentul (CE) al Comisiei nr. 794/200431) cu
privire la implementarea Regulamentului (CE) al Consiliului
nr. 659/1999 referitor la aplicarea art. 93 al Tratatului CE.
Art. 47. — Administratorul prezentei scheme are obligația de
a pune la dispoziția furnizorului de ajutor de stat, în formatul și
în termenul solicitat de către acesta, toate datele și informațiile
necesare în vederea îndeplinirii procedurilor de raportare și
monitorizare ce cad în sarcina furnizorului conform art. 41, 43,
45 și 46.

28)

lo
r

Data acordării ultimului ajutor în cadrul schemei va fi publicată pe site-ul Ministerului Economiei și Finanțelor.
Data acordării ultimului ajutor în cadrul schemei va fi publicată pe site-ul Ministerului Economiei și Finanțelor.
30) Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 28 iunie 2007.
31) Regulamentul (CE) al Comisiei nr. 794/2004, publicat în J.O. L 140 din 30 aprilie 2004.

a

pe

rs

oa

ne

29)

tu

ite

GUVERNUL ROMÂNIEI

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 98/2004 pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăFluidizarea traficului pe DN1 între km 8+100
și km 17+100 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului București”

cl

us

iv

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,

at

ex

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

Art. I. — Anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 98/2004
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului
de investiții ăFluidizarea traficului pe DN1 între km 8+100 și km
17+100 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului
București”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 119 din 10 februarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexele nr. 6A și 6B*),
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. II. — Finanțarea obiectivului de investiții ai căror
indicatori tehnico-economici se modifică potrivit art. I se face de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor, în
limita sumelor prevăzute anual cu această destinație, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. III. — Ministerul Transporturilor răspunde de modul de
utilizare a sumei prevăzute în anexele nr. 6A și 6B, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 9 iulie 2008.
Nr. 736.

*) Anexele nr. 6A și 6B nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind gestionarea situațiilor de urgență generate
de producerea unui accident de aviație civilă, precum și pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 74/1991 privind înființarea Regiei autonome ăAdministrația română a serviciilor
de trafic aerian” — ROMATSA
Având în vedere prevederile anexei nr. 12 la Convenția privind aviația civilă internațională, încheiată la Chicago la
7 decembrie 1944, la care România a aderat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 194/1965, și ale art. 4 lit. r) din Ordonanța
Guvernului nr. 29/1997 privind Codul civil aerian, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

aeronautică, precum și servicii de căutare și salvare, în
conformitate cu regulamentul de organizare și funcționare
prevăzut în anexa nr. 2 la prezenta hotărâre.
Obiectul de activitate al Regiei autonome ăAdministrația
română a serviciilor de trafic aerian” — ROMATSA cuprinde și
activități de consultanță și prestări de servicii în domeniul său
de activitate, activități de cercetare-dezvoltare, inclusiv faza de
realizare și comercializare de produse specifice domeniului
managementului traficului aerian, prin forțe proprii sau în
parteneriat cu operatori economici interni sau externi, precum
și activități de transport în cont propriu, conform legislației în
vigoare.”
2. La articolul 5 din anexa nr. 2, punctele 5.4.1, 5.4.11 și
5.4.12 se abrogă.
3. În anexa nr. 2, la articolul 5 punctele 5.4.5 și 5.4.9,
sintagma ăunități de alertă” se înlocuiește cu sintagma
ăunități de alarmare”.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 74/1991 privind
înființarea Regiei autonome ăAdministrația română a serviciilor
de trafic aerian” — ROMATSA, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 22 din 29 ianuarie 1991, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu modificările aduse prin
prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Art. IV. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — (1) Se aprobă Regulamentul privind gestionarea
situațiilor de urgență generate de producerea unui accident de
aviație civilă, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Instituțiile publice care au în subordine sau în coordonare
unități cu atribuții în operațiunile de căutare a aeronavelor aflate
în pericol și de salvare a supraviețuitorilor unui accident de
aviație, conform regulamentului prevăzut în anexă, vor lua
măsuri în vederea asigurării resurselor financiare necesare
pentru exercitarea acestor atribuții, inclusiv pentru dotarea
unităților respective cu echipamentele specifice prevăzute în
anexa nr. 12 la Convenția privind aviația civilă internațională,
încheiată la Chicago la 7 decembrie 1944.
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 74/1991 privind înființarea Regiei
autonome ăAdministrația română a serviciilor de trafic aerian” —
ROMATSA, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 22 din 29 ianuarie 1991, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Regia autonomă «Administrația română a
serviciilor de trafic aerian» — ROMATSA are ca obiect principal
de activitate furnizarea de servicii de navigație aeriană,
incluzând servicii de trafic aerian, servicii de comunicații
aeronautice, navigație și supraveghere în domeniul aeronautic,
servicii meteorologice aeronautice, servicii de informare

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Grigore Corneliu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 9 iulie 2008.
Nr. 741.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008

11
ANEXĂ

REGULAMENT

privind gestionarea situațiilor de urgență generate de producerea unui accident de aviație civilă
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Structuri cu atribuții în gestionarea situației de urgență și
coordonarea operațiunilor de salvare

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 4. — (1) În vederea gestionării situației de urgență
generate de producerea unui accident de aviație civilă au
competențe următoarele structuri:
a) Comitetul ministerial pentru situații de urgență din cadrul
Ministerului Transporturilor (MT), denumit în continuare Comitetul
ministerial;
b) Centrul operativ pentru situații de urgență din cadrul MT,
denumit în continuare Centrul operativ;
c) Centrul de coordonare a operațiunilor de căutare și salvare
a aeronavelor aflate în pericol și a supraviețuitorilor unui
accident de aviație produs în FIR—București, din cadrul Regiei
autonome ăAdministrația română a serviciilor de trafic aerian” —
ROMATSA (ROMATSA), denumit în continuare Centrul de
coordonare — ROMATSA;
d) comitetele județene și Comitetul municipiului București
pentru situații de urgență;
e) inspectoratele județene pentru situații de urgență;
f) Centrul maritim de coordonare a acțiunilor de căutare și
salvare de vieți omenești pe mare din cadrul Autorității Navale
Române, denumit în continuare Centrul Maritim de Coordonare;
g) administratorii aerodromurilor;
h) centrele unice de preluare a apelurilor de urgență — 112.
(2) Finanțarea activității Centrului de coordonare —
ROMATSA se asigură din veniturile proprii ale ROMATSA.
Art. 5. — Comitetul ministerial are următoarele competențe
și atribuții specifice gestionării unei situații de urgență generate
de producerea unui accident de aviație civilă:
a) elaborează regulamentul privind gestionarea situațiilor de
urgență generate de producerea unui accident de aviație civilă;
b) propune măsuri pentru îmbunătățirea coordonării
acțiunilor unităților și structurilor implicate în operațiunile de
căutare și/sau salvare a supraviețuitorilor unui accident de
aviație civilă;
c) centralizează procedurile specifice și planurile
operaționale de intervenție în caz de producere a unui accident
de aviație civilă, întocmite în conformitate cu prevederile art. 24;
d) dispune suspendarea ori încetarea operațiunilor de
căutare și/sau salvare, la propunerea centrelor de coordonare;
e) monitorizează modul de îndeplinire de către România a
obligațiilor ce îi revin, rezultate din anexa nr. 12 la Convenția de
la Chicago, și face propuneri pentru respectarea acestora.
Art. 6. — Centrul operativ are următoarele competențe și
atribuții specifice gestionării unei situații de urgență generate de
producerea unui accident de aviație civilă:
a) asigură secretariatul tehnic al Comitetului ministerial;
b) monitorizează activitatea de căutare a aeronavelor civile
implicate în accidente de aviație civilă pe teritoriul României și
de salvare a pasagerilor;
c) asigură informarea operativă a Comitetului ministerial și a
ministrului transporturilor cu privire la producerea unui accident

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) În conformitate cu prevederile anexei nr. 12 la
Convenția privind aviația civilă internațională, semnată la
Chicago la 7 decembrie 1944, denumită în continuare Convenția
de la Chicago, și ale Convenției internaționale din 1979 privind
căutarea și salvarea pe mare, la care România a aderat prin
Ordonanța Guvernului nr. 115/1998 pentru aderarea României
la Convenția internațională (S.A.R.) din 1979 privind căutarea
și salvarea pe mare, adoptată la Hamburg la 27 aprilie 1979 în
cadrul Conferinței internaționale privind căutarea și salvarea pe
mare (Hamburg, 9—27 aprilie 1979), aprobată cu modificări prin
Legea nr. 31/1999, cu modificările ulterioare, România are
obligația de a stabili cadrul de reglementări necesare furnizării
serviciilor de căutare și salvare pe teritoriul său și în zona sa
maritimă de responsabilitate, astfel încât să se asigure asistența
de urgență persoanelor aflate în pericol.
(2) Activitatea de prevenire a accidentelor în domeniul
aviației civile se realizează prin reglementarea domeniului
siguranței zborului, certificarea prestatorilor de servicii în
domeniul aviației civile și a personalului aeronautic civil, precum
și prin supravegherea aplicării și respectării reglementărilor și
cerințelor de siguranță de către toate persoanele fizice și juridice
care desfășoară activități ce concură la siguranța zborului.
Art. 2. — Obiectul prezentului regulament îl constituie
stabilirea competențelor și responsabilităților în cazul unei
situații de urgență generate de producerea unui accident de
aviație civilă sau de o aeronavă civilă aflată în pericol, a
procedurilor aplicabile privind coordonarea acțiunilor unităților
de alarmare, ale unităților operative de căutare și/sau salvare și
ale structurilor implicate în operațiunile de căutare și/sau
salvare, precum și crearea unui cadru general privind
gestionarea la nivel informațional a operațiunilor de căutare
și/sau salvare în cazul producerii unui accident de aviație civilă.
Art. 3. — În sensul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) căutare — o operațiune în mod normal coordonată de
către un centru de coordonare a căutării și salvării, folosind
personalul și facilitățile disponibile din cadrul unităților operative
de căutare pentru localizarea persoanelor aflate în pericol;
b) OMI — Organizația Maritimă Internațională;
c) OACI — Organizația Aviației Civile Internaționale;
d) Regiunea de informare a zborului FIR—București,
denumită în continuare FIR—București — zonă de dimensiuni
definite în care România are obligația asigurării furnizării
serviciilor de informare a zborului și de alarmare;
e) salvare — o operațiune având drept scop salvarea
persoanelor aflate în pericol, acordarea asistenței medicale
inițiale și plasarea acestora în locuri sigure;
f) unitate de alarmare — unitate responsabilă cu furnizarea
continuă a serviciilor de alarmare către un centru de coordonare
a căutării și salvării;
g) unitate operativă de căutare și/sau salvare — unitate
responsabilă cu îndeplinirea operațiunilor de căutare și/sau
salvare generate de producerea unui accident de aviație civilă,
formată din personal special calificat și dotată cu echipamente
și mijloace corespunzătoare pentru a acționa în situații de
pericol;
h) zonă de responsabilitate — zonă geografică de dimensiuni
predefinite, asociată unei unități de alarmare sau mai multor
unități operative de căutare și/sau salvare;

i) zonă maritimă de responsabilitate — reprezintă apele
maritime, în care instituțiile abilitate ale statului român pot
acționa conform legislației naționale și internaționale;
j) comandantul acțiunii la fața locului — persoană
împuternicită să asigure coordonarea unitară, la locul producerii
accidentului, a tuturor forțelor stabilite pentru intervenție;
k) planuri operaționale de intervenție — planuri detaliate
privind desfășurarea și coordonarea operațiunilor de căutare
și/sau salvare în zona de responsabilitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Inspectoratele județene pentru situații de urgență asigură
coordonarea la sol a operațiunilor de salvare a supraviețuitorilor
unui accident de aviație, în baza planurilor operaționale de
intervenție elaborate în conformitate cu art. 24.
Art. 9. — Centrul Maritim de Coordonare asigură
coordonarea activităților de căutare și/sau salvare a
supraviețuitorilor unui accident de aviație produs pe mare, în
baza planului operațional de intervenție elaborat conform art. 24,
având următoarele atribuții specifice:
a) recepționează alarma de la ROMATSA, centrele unice de
preluare a apelurilor de urgență — 112, Compania Națională de
Radiocomunicații Navale RADIONAV — S.A, denumită în
continuare RADIONAV, inspectoratele județene ale poliției de
frontieră Constanța și Tulcea, nave care observă o situație de
pericol, alte centre maritime de coordonare;
b) determină zona de căutare maritimă și declanșează
acțiunile de căutare a aeronavei dispărute pe mare, în urma
informațiilor primite de la unitățile de alarmare;
c) trimite unitățile de salvare disponibile la locul accidentului;
d) menține comunicația cu toți factorii implicați și informează
Centrul de coordonare — ROMATSA și Centrul operativ cu
privire la derularea operațiunilor de căutare și/sau salvare
desfășurate pe mare;
e) coordonează acțiunile unităților implicate în operațiunile
de căutare și salvare a supraviețuitorilor și trimiterea
accidentaților către facilitățile medicale de la uscat, în
conformitate cu procedurile aplicabile;
f) notifică și solicită sprijinul, după caz, inspectoratelor
județene pentru situații de urgență, respectiv inspectoratelor
județene ale poliției de frontieră Constanța și Tulcea, precum și
Centrului Național Militar de Comandă;
g) dacă accidentul de aviație a fost semnalat în afara zonei
de responsabilitate a Centrului Maritim de Coordonare, notifică
centrul de coordonare a operațiunilor de căutare și/sau salvare
al statului în a cărui zonă de responsabilitate s-a petrecut
accidentul;
h) propune Comitetului ministerial suspendarea ori încetarea
operațiunilor de căutare și/sau salvare pe mare.
Art. 10. — Administratorii aerodromurilor asigură coordonarea
activităților de salvare a supraviețuitorilor unui accident de
aviație produs pe teritoriul aerodromurilor, în baza planurilor
operaționale de intervenție elaborate în conformitate cu art. 24.
Art. 11. — (1) Serviciul de Telecomunicații Speciale, denumit
în continuare STS, pentru îndeplinirea funcției de sprijin
ăcomunicații și informatică” în cadrul Sistemului național de
management al situațiilor de urgență și, implicit, în cadrul
activității de căutare și salvare, are următoarele atribuții
specifice:
a) asigură sistemul de comunicații voce, date, video între
unitățile de alarmare prevăzute la art. 12 și Centrul de
coordonare — ROMATSA, respectiv Centrul Maritim de
Coordonare, precum și între aceste centre de coordonare și
dispeceratele unităților operative de căutare și/sau salvare;
b) asigură comunicațiile între dispeceratele unităților
operative de căutare și/sau salvare în cazul producerii unui
accident de aviație civilă, pe baza unor interfețe standard,
avizate de STS, corespunzătoare asigurării serviciilor de
telecomunicații și tehnologia informației (IT) solicitate;
c) asigură protecția datelor în zona comunicațiilor de urgență
dintre structurile și unitățile implicate în operațiunile de căutare
și/sau salvare;
d) pune la dispoziție servicii GIS compatibile cu aplicația GIS
din dispeceratele centrelor unice de preluare a apelurilor de
urgență — 112, într-un format standardizat unic;
e) pentru activitățile curente, pune la dispoziție serviciile de
comunicații asigurate în rețelele de cooperare aflate în
administrare;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

de aviație civilă și la derularea operațiunilor de căutare și salvare
și, în acest scop, primește informații de la Centrul de coordonare —
ROMATSA, Centrul Maritim de Coordonare, precum și de la
administratorii de aerodromuri;
d) gestionează informațional situațiile de criză create de
producerea unui accident de aviație civilă și, în acest scop,
adună date și creează informații pentru decidenți și mass-media.
Art. 7. — Centrul de coordonare — ROMATSA are
următoarele competențe și atribuții specifice gestionării unei
situații de urgență generate de producerea unui accident de
aviație civilă:
a) deține baza cu datele de contact ale unităților de trafic
aerian, aerodromurilor, operatorilor aerieni care desfășoară
operațiuni în FIR—București, unităților operative de căutare,
desemnate în conformitate cu art. 23, unităților operative de
salvare și ale celor de sprijin prevăzute în planurile operaționale
de intervenție, ale comitetelor județene pentru situații de urgență
și ale Comitetului municipiului București pentru situații de
urgență, inspectoratelor județene pentru situații de urgență,
instituțiilor prefectului, Centrului operativ, Centrului Maritim de
Coordonare și ale Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență, denumit în continuare IGSU, actualizată permanent;
b) urmărește elaborarea, în conformitate cu prevederile
art. 24, de către unitățile și structurile implicate în operațiunile
de căutare și/sau salvare a procedurilor specifice și a planurilor
operaționale de intervenție, cu respectarea cerințelor anexei
nr. 12 la Convenția de la Chicago. Face propuneri de modificare
a procedurilor specifice și a planurilor operaționale de
intervenție;
c) ține evidența planurilor operaționale de intervenție și a
procedurilor specifice;
d) transmite planurile prevăzute la lit. c) către Comitetul
ministerial, în vederea centralizării;
e) informează operativ Centrul operativ, precum și IGSU cu
privire la producerea unui accident de aviație civilă în FIR—
București sau la posibilitatea producerii unui asemenea
accident, ca urmare a informațiilor primite de la unitățile de
alarmare, precum și cu privire la derularea operațiunilor de
căutare a aeronavei implicate în accident și de salvare a
supraviețuitorilor accidentului;
f) notifică statul de înmatriculare al unei aeronave civile care
a fost implicată într-un accident de aviație civilă în FIR—
București;
g) notifică și informează operatorul aerian ce are aeronava
implicată într-un accident de aviație civilă în FIR—București cu
privire la evoluția operațiunilor de căutare și/sau salvare;
h) urmărește derularea procedurilor operaționale aplicabile
în cazul producerii unui accident de aviație civilă;
i) determină zona de căutare a aeronavei aflate în pericol,
declanșează și coordonează activitatea de căutare, în urma
informațiilor primite de la unitățile de alarmare;
j) informează operativ structurile cu atribuții în coordonarea
operațiunilor de salvare, după identificarea locului producerii
accidentului;
k) transmite solicitările unităților deja angajate în operațiunile
de căutare și/sau salvare pentru asistență suplimentară și/sau
de sprijin către celelalte unități neimplicate, aflate în zone
adiacente zonei de căutare sau locului producerii accidentului;
l) cooperează și comunică permanent cu Centrul Maritim de
Coordonare pe durata desfășurării operațiunilor de căutare
și/sau salvare pe mare;
m) cooperează cu centrele de coordonare a căutării și/sau
salvării din țările vecine.
Art. 8. — (1) Comitetele județene și Comitetul municipiului
București pentru situații de urgență au atribuțiile și competențele
prevăzute de lege și de prezentul regulament.

ra

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008
f) pune la dispoziție resurse de comunicații, pe principiul
voluntariatului, în conformitate cu planurile operaționale de
intervenție și cu capacitățile existente, pentru organizarea
dispozitivelor temporare de comunicații, conform situației de
urgență apărute;
g) susține, cu infrastructura de comunicații proprie,
funcționarea sistemului de comunicații al IGSU destinat
managementului situațiilor de urgență.
(2) Soluțiile tehnice, precum și arhitectura rețelelor asigurate
de STS vor fi supuse acelorași standarde pentru toate
reglementările operaționale în situații de urgență, în vederea
asigurării compatibilității și interoperabilității sistemelor de
comunicații și IT.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 12. — Următoarele structuri furnizează servicii de
alarmare, acționând ca unități de alarmare:
a) ROMATSA, care asigură în mod continuu serviciul de
alarmare în FIR — București. ROMATSA este desemnată și
înregistrată la OACI ca punct de contact pentru căutare și
salvare COSPAS/SARSAT;
b) RADIONAV, prin Serviciul public de radiocomunicații
navale de apel, pericol și salvare care asigură serviciul continuu
de recepție a alertelor de pe mare și de alarmare a Centrului
Maritim de Coordonare;
c) STS, prin Sistemul național pentru apeluri de urgență —
112.
Art. 13. — (1) ROMATSA asigură supravegherea continuă a
transmisiilor radio recepționate de la aeronavele în pericol și,
totodată, recepționarea semnalelor emise de echipamentele de
locație pentru situații de urgență (ELT) pe frecvențele 121,5 MHz
și 406 MHz. Orice mesaj recepționat pe aceste canale de la
aeronave aflate în pericol în FIR — București va fi transmis cu
operativitate Centrului de coordonare — ROMATSA și Centrului
Maritim de Coordonare.
(2) RADIONAV monitorizează în permanență informațiile
primite de la navele maritime și comunică cu acestea în vederea
facilitării stabilirii cu exactitate a locului producerii unui accident
de aviație civilă. Orice mesaj recepționat cu privire la aeronave
aflate în pericol în FIR — București va fi transmis cu operativitate
Centrului Maritim de Coordonare, care informează în mod
corespunzător Centrul de coordonare — ROMATSA.
Art. 14. — Unitățile de alarmare prevăzute la art. 12 au
obligația ca în momentul în care constată sau primesc informații
referitoare la producerea unui accident de aviație civilă sau când
există suspiciunea producerii unui asemenea accident să
informeze, conform procedurii aplicabile, în mod operativ,
Centrul de coordonare — ROMATSA, precum și, în cazul
producerii unui accident pe mare, Centrul Maritim de
Coordonare.
Art. 15. — Obligația prevăzută la art. 14 o au și administratorii
aerodromurilor pe raza cărora a avut loc un accident de aviație
soldat cu distrugerea aeronavei.
Art. 16. — (1) În baza alarmei primite de la unitățile prevăzute
la art. 12, Centrul de coordonare — ROMATSA, respectiv
Centrul Maritim de Coordonare, pentru cazul în care se
presupune că aeronava s-a prăbușit pe mare, determină zona
de căutare a aeronavei dispărute și declanșează operațiunile de
căutare prin unitățile operative de căutare, prevăzute în anexa
nr. 1, în a căror zonă de responsabilitate se presupune că ar fi
avut loc accidentul.
(2) Mijloacele utilizate de unitățile operative de căutare vor fi
echipate corespunzător cerințelor din anexa nr. 12 la Convenția
de la Chicago.

(3) Pe toată perioada acțiunii de căutare, unitățile operative
de căutare vor fi sprijinite de către unitățile de trafic ale
ROMATSA, respectiv ale RADIONAV, pentru cazul în care se
presupune că aeronava s-a prăbușit pe mare, prin transmiterea
de informații actualizate privind definirea mai precisă a zonei de
căutare.
(4) RADIONAV va preciza prin sistemul NAVTEX locul
producerii accidentului de aviație civilă și va avertiza unitățile
operative de căutare, precum și alte nave maritime în legătură
cu acesta.
(5) Unitățile operative de căutare și unitățile de trafic ale
ROMATSA și ale RADIONAV vor informa în permanență Centrul
de coordonare — ROMATSA, respectiv Centrul Maritim de
Coordonare, pentru cazul în care se presupune că aeronava
s-a prăbușit pe mare, cu privire la derularea operațiunilor de
căutare.
(6) Pe toată durata operațiunilor de căutare a unei aeronave
dispărute în FIR — București, Centrul de coordonare –
ROMATSA colaborează cu Centrul Maritim de Coordonare și își
transmit reciproc informațiile recepționate.
Art. 17. — (1) După identificarea locului producerii
accidentului de aviație, în cazul în care acesta este pe uscat,
Centrul de coordonare — ROMATSA va informa în mod operativ
comitetul județean pentru situații de urgență sau, după caz,
Comitetul municipiului București pentru situații de urgență,
precum și inspectoratul județean pentru situații de urgență din
județul pe raza căruia s-a produs accidentul. Lista
inspectoratelor județene pentru situații de urgență este
prevăzută în anexa nr. 2.
(2) În cazul accidentelor produse în zone pentru care nu este
necesară declanșarea operațiunilor de căutare, inspectoratul
județean pentru situații de urgență din județul pe raza căruia
s-a produs accidentul asigură coordonarea operațiunilor de
salvare a supraviețuitorilor accidentului și informează operativ
Centrul de coordonare — ROMATSA, precum și comitetul
județean pentru situații de urgență sau, după caz, Comitetul
municipiului București pentru situații de urgență cu privire la
operațiunile desfășurate.
(3) Comandantul acțiunii la fața locului pentru salvarea
supraviețuitorilor unui accident de aviație civilă este desemnat
de comitetul județean pentru situații de urgență din județul pe
raza căruia s-a produs accidentul sau, după caz, de Comitetul
municipiului București pentru situații de urgență.
Art. 18. — În cazul în care locul accidentului este pe mare,
Centrul Maritim de Coordonare asigură coordonarea
operațiunilor de salvare a supraviețuitorilor accidentului și
informează operativ Centrul de coordonare — ROMATSA cu
privire la operațiunile desfășurate. Comandantul acțiunii la fața
locului pentru salvarea supraviețuitorilor unui accident de aviație
produs pe mare este desemnat de Centrul Maritim de
Coordonare.
Art. 19. — (1) În cazul producerii unui accident de aviație pe
teritoriul unui aerodrom, administratorul aerodromului sau
înlocuitorul de drept al acestuia este comandantul acțiunii la fața
locului pentru salvarea supraviețuitorilor accidentului de aviație.
(2) Administratorii aerodromurilor transmit informații
operative Centrului de coordonare — ROMATSA referitoare la
derularea operațiunilor de salvare.
Art. 20. — (1) Protecția zonei în care a avut loc un accident
de aviație se face în mod operativ de către unitățile de politie
și/sau de jandarmi în a căror zonă de responsabilitate s-a
produs accidentul, care acționează ca unități de sprijin, în
coordonarea comandantului acțiunii la fața locului.
(2) Toate structurile profesioniste pentru situații de urgență,
serviciile locale de ambulanță și formațiunile SMURD și, după
caz, unitățile SALVAMONT vor acționa în coordonarea unitară a
comandantului acțiunii la fața locului, în scopul salvării și

ic
e

CAPITOLUL III
Alarmarea. Căutarea și/sau salvarea

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008

protecției supraviețuitorilor accidentului de aviație, pentru
acordarea asistenței de specialitate victimelor la locul
accidentului, precum și pentru transportul acestora la unitățile
de spitalizare, conform planurilor operaționale de intervenție
prevăzute la art. 24.
(3) Pe perioada operațiunilor de salvare, comandantul
acțiunii la fața locului poate solicita, după caz, sprijinul unităților
aeriene și/sau navale aparținând Ministerului Apărării,
Ministerului Internelor și Reformei Administrative sau unor
operatori economici.
(4) Unitățile prevăzute la alin. (3) vor fi incluse în planurile
operaționale de intervenție elaborate conform art. 24.
Art. 21. — Inspectoratele județene pentru situații de urgență
și, respectiv, Centrul Maritim de Coordonare transmit informații
operative Centrului de coordonare — ROMATSA referitoare la
derularea operațiunilor de salvare.

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 22. — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” asigură înregistrarea operatorilor aerieni naționali în
baza de date COSPAS/SARSAT pentru stațiile de salvare (ELT)
și pune la dispoziția Centrului de coordonare — ROMATSA baza
de date de care dispune, actualizată permanent, referitoare la
operatorii aerieni care desfășoară operațiuni în FIR — București.
Art. 23. — În termen de 3 luni de la publicarea prezentului
regulament, Ministerul Apărării și Ministerul Internelor și
Reformei Administrative vor desemna unitățile operative de
căutare, prevăzute în anexa nr. 1, unitățile care pot participa la
operațiunile de salvare, prevăzute la art. 20 alin. (3), precum și
zona de responsabilitate a acestora, pe care le comunică
Centrului de coordonare — ROMATSA, Centrului Maritim de
Coordonare și IGSU.
Art. 24. — (1) În termen de 6 luni de la publicarea prezentului
regulament:

ic
e

CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale

a) IGSU, Centrul Maritim de Coordonare, Centrul de
coordonare — ROMATSA și STS vor stabili canalele de
transmitere a informațiilor prevăzute la art. 21;
b) Centrul de coordonare — ROMATSA, Centrul Maritim de
Coordonare, unitățile operative de căutare prevăzute în anexa
nr. 1, ROMATSA și RADIONAV vor stabili proceduri specifice
comune referitoare la coordonarea acțiunilor de căutare și la
canalele de comunicații care vor fi utilizate;
c) comitetele județene pentru situații de urgență și Comitetul
municipiului București pentru situații de urgență împreună cu
inspectoratele județene pentru situații de urgență și
administratorii aerodromurilor, pentru accidentele produse pe
uscat și, respectiv, Centrul Maritim de Coordonare, pentru
accidentele produse pe mare, vor elabora planurile operaționale
de intervenție, în care vor fi menționate toate unitățile de salvare,
respectiv pompieri, descarcerare, ambulanțe, SMURD, unități
aeriene și navale, SALVAMONT, alte structuri profesioniste
pentru situații de urgență, precum și unitățile de sprijin, respectiv
jandarmi, poliție locală, poliție transporturi, care vor fi implicate,
atribuțiile și responsabilitățile acestora, mijloacele și dotările
utilizate, canalele de comunicații utilizate. Toate planurile de
intervenție vor conține în mod obligatoriu și o componentă
referitoare la asistența acordată supraviețuitorilor unui accident
de aviație, precum și rudelor acestora care se deplasează la
locul accidentului.
(2) După elaborarea procedurilor și planurilor operaționale
de intervenție prevăzute la alin. (1), acestea se transmit, prin
intermediul Centrului de coordonare — ROMATSA, Comitetului
ministerial și IGSU.
Art. 25. — Centrul de coordonare — ROMATSA va deveni
operațional în termen de 9 luni de la publicarea prezentului
regulament.
Art. 26. — Schema conexiunilor dintre structurile
organizatorice care participă la activitatea de căutare și salvare
în cazul unui accident de aviație civilă este prevăzută în anexa
nr. 3.
Art. 27. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

D

es

tin

at

ANEXA Nr. 1
la regulament

L I S TA

unităților operative de căutare

1. Unități operative ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative
2. Agenția Română de Salvare a Vieții Omenești pe Mare (ARSVOM)
3. Unități operative ale Ministerului Apărării
ANEXA Nr. 2
la regulament

L I S TA

inspectoratelor județene pentru situații de urgență
Nr.

Unitatea operativă

Zona de responsabilitate

1.

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăUNIREA”

Județul Alba

2.

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăVASILE GOLDIȘ”

Județul Arad

3.

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăCPT. PUICĂ NICOLAE”

Județul Argeș

4.

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăMR. CONSTANTIN ENE”

Județul Bacău

5.

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăCRIȘANA”

Județul Bihor

6.

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăBISTRIȚA”

Județul Bistrița-Năsăud

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008
Nr.

Unitatea operativă

Zona de responsabilitate

7.

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăNICOLAE IORGA”

Județul Botoșani

8.

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăȚARA BÂRSEI”

Județul Brașov

9.

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăDUNĂREA”

Județul Brăila

10. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăNERON LUPAȘCU”

Județul Buzău

11.

Județul Caraș-Severin

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăSEMENIC”

Județul Călărași

13. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăAVRAM IANCU”

Județul Cluj

14. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăDOBROGEA”

Județul Constanța

15. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăMIHAI VITEAZU”

Județul Covasna

16. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăBASARABI”

Județul Dâmbovița

ic
e

12. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăBARBU ȘTIRBEI”

fiz

17. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăOLTENIA”

ne

lo
r

18. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăGL. IEREMIA GRIGORESCU”

oa

19. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăVLAȘCA”

pe

rs

20. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăLT. COL. DUMITRU PETRESCU”

ite

a

21. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăOLTUL”

tu

22. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăIANCU DE HUNEDOARA”

ii
g

ra

23. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăBARBU CATARGIU”

rm

ăr

24. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăMIHAIL GRIGORE STURDZA”

Județul Galați
Județul Giurgiu
Județul Gorj
Județul Harghita
Județul Hunedoara
Județul Ialomița
Județul Iași
Județul Ilfov

in

fo

25. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăCODRII VLĂSIEI”

Județul Dolj

iv

26. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăGRIGORE POP DE BĂSEȘTI”

cl

us

27. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăDROBETA”

at

ex

28. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăHOREA”

es

tin

29. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăPETRODAVA”

Județul Mehedinți
Județul Mureș
Județul Neamț
Județul Olt

D

30. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăMATEI BASARAB”

Județul Maramureș

31. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăȘERBAN CANTACUZINO”

Județul Prahova

32. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăSOMEȘ”

Județul Satu Mare

33. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăPOROLISSUM”

Județul Sălaj

34. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăCPT. DUMITRU CROITORU”

Județul Sibiu

35. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăBUCOVINA”

Județul Suceava

36. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăALEXANDRU DIMITRIE GHICA”

Județul Teleorman

37. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăBANAT”

Județul Timiș

38. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăDELTA”

Județul Tulcea

39. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăPODUL ÎNALT”

Județul Vaslui

40. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăGENERAL MAGHERU”

Județul Vâlcea

41. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăANGHEL SALIGNY”

Județul Vrancea

42. Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăDEALUL SPIRII”

Municipiul București

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

ic
e
fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

cl
ex
at
tin
es
D

conexiunilor dintre structurile organizatorice care participă la activitatea de căutare și salvare

SCHEMA

ANEXA Nr. 3*)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/14.VII.2008

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529/14.VII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|282612|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

