Miercuri, 16 iulie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 535

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

ex

at

8

1.036. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind aprobarea Instrucțiunilor
de completare a documentului administrativ de însoțire
(DAI), utilizând aplicația RO-DAI de urmărire a
mișcărilor cu produse accizabile în regim suspensiv

9–14

2.083. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
modificarea Statutului CEC BANK — S.A., aprobat
prin Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 425/2008 ..............................................................

15

2.376. — Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea în grupa B a imobilului ăSpitalul CFR”,
str. C-tin Noica nr. 20, municipiul Sibiu, județul Sibiu ....

15

ite

828. — Ordin al ministrului mediului și dezvoltării durabile
privind organizarea celei de-a doua sesiuni de
depunere a cererilor de finanțare pentru anul 2008 în
cadrul Programului național de îmbunătățire a calității
mediului prin realizarea de spații verzi în localități,
instituit prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2007 ................................................................

tu
5–7

tin

446.

8

ra
3–4

cl

us

iv

in

fo

2–3

es

D

442.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea pozițiilor 30 și 36 din anexa la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 149/2005 pentru aprobarea Listei cuprinzând
agențiile autorizate de clasificare a carcaselor de
porcine, bovine și ovine..............................................
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea anexei N la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006

pentru aprobarea normelor metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar pentru
activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate ............

ii
g
ăr

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 759 din 24 iunie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7),
art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3),
art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1), precum
și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor ......................
Decizia nr. 768 din 24 iunie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19, 21, 23, 24
și 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor ..................................
Decizia nr. 857 din 9 iulie 2008 referitoare la obiecția de
neconstituționalitate a Legii privind completarea art. 28
din Legea audiovizualului nr. 504/2002 ......................

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/16.VII.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 759
din 24 iunie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18,
art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1),
precum și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Guvernului nr. 2/2001 contravin prevederilor art. 23 alin. (1) din
Constituție. Se arată că textele legale nu respectă principiul
prezumției de nevinovăție, deoarece stabilesc ăîn mod
nejudiciar” vinovăția contravențională și prevăd sarcina probei,
în cadrul procedurii judiciare contravenționale, prin trimitere la
dreptul comun. Totodată, neconstituționalitatea prevederilor
legale criticate rezultă din modul de reglementare a procedurii
referitoare la soluționarea plângerilor formulate de
contravenienți.
Judecătoria Iași, Tribunalul Iași — Secția comercială și
contencios administrativ și Judecătoria Bacău apreciază că
excepția este neîntemeiată. Se arată că dispozițiile legale
criticate nu încalcă prezumția de nevinovăție a contravenienților.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale, deoarece nu aduc atingere libertății
individuale a cetățenilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Mihai Paul Cotta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), ale art. 17, art. 18, art. 19
alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28,
art. 33 alin. (1), precum și ale art. 34 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
excepție ridicată de Ștefan Maștaleru în Dosarul
nr. 23.117/245/2007 al Judecătoriei Iași.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în dosarele
nr. 908D/2008 și nr. 1.063D/2008, care au ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate, ridicată de Sabin Marian
Ferghete și Societatea Comercială ăAmurco” — S.R.L. în
dosarele nr. 5.489/245/2007 și nr. 252/180/2008 ale Tribunalului
Iași — Secția comercială și contencios administrativ și,
respectiv, Judecătoriei Bacău.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele menționate au obiect identic, pune în
discuție, din oficiu, conexarea lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
dispune conexarea dosarelor nr. 908D/2008 și nr. 1.063D/2008
la Dosarul nr. 888D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 3 martie 2008, 12 martie 2008 și 7 aprilie
2008, pronunțate în dosarele nr. 23.117/245/2007,
nr. 5.489/245/2007 și nr. 252/180/2008, Judecătoria Iași,
Tribunalul Iași — Secția comercială și contencios
administrativ și, respectiv, Judecătoria Bacău au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19
alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28,
art. 33 alin. (1), precum și art. 34 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, excepție ridicată de Ștefan Maștaleru și
alții în cauzele care au ca obiect judecarea plângerilor
contravenționale formulate de autorii excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. 16 alin. (1) și (7), ale art. 17,
18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27,
28, art. 33 alin. (1), precum și ale art. 34 alin. (1) din Ordonanța

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 16 alin. (1) și
(7), ale art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3),
art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1), precum și ale
art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată prin Legea
nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 268 din 22 aprilie 2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Textele legale criticate reglementează aspecte legate de
constatarea contravenției și reglementarea căilor de atac
împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravenției, și anume: conținutul și comunicarea procesuluiverbal de contravenție, modalitatea de achitare a amenzilor,
precum și procedura de soluționare a plângerii.
Prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele ale art. 23 alin. (1) referitoare la inviolabilitatea libertății
individuale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai format obiect al
controlului de constituționalitate. Astfel, de exemplu, prin Decizia
nr. 183 din 8 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 17 iunie 2003, Curtea a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (1) și
ale art. 34 alin. (1) ca neîntemeiată, reținând, în esență, că

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/16.VII.2008
ăutilizarea de către legiuitor a noțiunii de contravenient ( ) nu
are semnificația unei înfrângeri a prezumției de nevinovăție
consacrate de art. 23 alin. (11) din Constituție”. De asemenea,
Curtea a statuat că ădin procedura de soluționare a plângerii
împotriva procesului-verbal de stabilire și sancționare a
contravenției nu rezultă răsturnarea sarcinii probei, ci, mai
degrabă, exercitarea dreptului la apărare”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin decizia menționată, precum și considerentele care
au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

3

În legătură cu critica autorului excepției prin invocarea art. 23
alin. (1) din Constituție, Curtea constată că prevederile
constituționale nu sunt aplicabile în cauză. Dispozițiile legale
criticate nu privesc sancțiuni referitoare la libertatea persoanelor
care săvârșesc fapte contravenționale. Potrivit art. 5 alin. (2) din
ordonanță, sancțiunile principale sunt avertismentul și amenda
contravențională.
Referitor la critica privind procedura stabilită de legiuitor
pentru soluționarea plângerilor formulate de contravenient,
Curtea reține că aceasta este un aspect de legiferare, iar nu de
constituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25
alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1), precum și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Ștefan Maștaleru și alții în dosarele nr. 23.117/245/2007, nr. 5.489/245/2007
și nr. 252/180/2008 ale Judecătoriei Iași, Tribunalului Iași — Secția comercială și contencios administrativ și, respectiv, Judecătoriei
Bacău.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 iunie 2008.

pe

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ra

tu

ite

a

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ăr

ii
g

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

rm

D E C I Z I A Nr. 768

in

fo

din 24 iunie 2008

us

iv

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19, 21, 23, 24 și 34
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor

D

es

tin

at

ex

cl

Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
—judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Mihai Paul Cotta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 19, 21, 23, 24 și 34 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Mihai Valentin Chițu în Dosarul nr. 14.600/325/2007
al Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
considerând că textele legale criticate nu încalcă dispozițiile
constituționale referitoare la prezumția de nevinovăție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 14.600/325/2007, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 19, 21, 23 și 24 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, excepție ridicată de Mihai Valentin Chițu în cauza ce

are ca obiect judecarea plângerii contravenționale formulate de
autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 19, 21, 23, 24 și 34 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 contravin prevederilor art. 24,
124, 126 și 44 din Constituție pentru următoarele motive:
— este încălcat dreptul la apărare, deoarece procesul-verbal
de contravenție poate fi încheiat chiar în lipsa contravenientului,
iar susținerile agentului constatator se bucură de prezumția de
legalitate;
— în fața instanței de judecată contravenientul este obligat
să-și dovedească nevinovăția, fiind astfel încălcată prezumția
de nevinovăție;
— faptul că agentul constatator aplică și sancțiunea
constituie o încălcare a prevederilor constituționale potrivit
cărora justiția se înfăptuiește de instanțe;
— agentul constatator poate stabili caracterul licit sau ilicit al
dobândirii bunurilor de către persoana sancționată
contravențional, ceea ce reprezintă o încălcare a prezumției
caracterului licit al dobândirii averii.
Judecătoria Timișoara apreciază că excepția este
neîntemeiată. Se arată că dispozițiile legale criticate nu încalcă
prevederile constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/16.VII.2008

Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. În acest sens, invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 19, 21, 23, 24
și 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată prin Legea
nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 268 din 22 aprilie 2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Textele legale criticate reglementează condițiile referitoare la
întocmirea și conținutul procesului-verbal de contravenție, modul
de aplicare a sancțiunilor contravenționale, stabilirea
despăgubirii, confiscarea bunurilor destinate, folosite sau
rezultate din contravenții, precum și anumite aspecte
procedurale la instanța competentă să soluționeze plângerea.
Prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele ale art. 24 privind dreptul la apărare, ale art. 44
referitoare la dreptul de proprietate privată, ale art. 124
referitoare la înfăptuirea justiției și ale art. 126 privind instanțele
judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai format obiect al
controlului de constituționalitate. Astfel, de exemplu, prin Decizia
nr. 183 din 8 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 17 iunie 2003, Curtea a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (1) și
art. 34 alin. (1) ca neîntemeiată, reținând, în esență, că
ăutilizarea de către legiuitor a noțiunii de contravenient ( ) nu
are semnificația unei înfrângeri a prezumției de nevinovăție
consacrate de art. 23 alin. (11) din Constituție”. De asemenea,
Curtea a statuat că ădin procedura de soluționare a plângerii
împotriva procesului-verbal de stabilire și sancționare a
contravenției nu rezultă răsturnarea sarcinii probei, ci, mai
degrabă, exercitarea dreptului la apărare”.
Prin Decizia nr. 5 din 15 ianuarie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 124 din 15 februarie 2002,

Curtea a statuat că dispozițiile art. 19 alin. (1) nu încalcă dreptul
la apărare consacrat de art. 24 alin. (1) din Constituție,
ădeoarece textul prevede suficiente garanții care să împiedice
încheierea abuzivă a procesului-verbal fără participarea
contravenientului. Astfel, această posibilitate nu intervine decât
dacă nu există altă soluție pentru constatarea contravenției
săvârșite. Totodată este de observat că dreptul la apărare este
consacrat de art. 24 din Constituție în sfera activității judiciare,
or constatarea săvârșirii unei contravenții, deși poate avea și
consecințe judiciare, nu se înscrie în acest cadru. De altfel,
alin. (2) al art. 24 din Constituție se referă chiar la «cursul
procesului». Pe de altă parte, este de reținut și faptul că, potrivit
dispozițiilor art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și de
aplicare a sancțiunii se poate face plângere în termen de 15 zile
de la data înmânării sau comunicării acestuia, care se judecă
de instanța judecătorească, iar în cadrul procesului
contravenientul își poate angaja avocat și își poate face orice
apărare pe care o consideră necesară. De asemenea, conform
art. 34 alin. (1) din ordonanță, în cadrul procesului pot fi
administrate probe în vederea verificării legalității și temeiniciei
procesului-verbal”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.
În legătură cu critica autorului excepției referitoare la
prevederea aplicării sancțiunii de către agentul constatator,
considerăm că aceasta este neîntemeiată. Prevederea legală
nu contravine dispozițiilor art. 124 și art. 126 din Constituție,
întrucât, potrivit art. 2 alin. (1) din ordonanță, ăPrin legi,
ordonanțe sau hotărâri ale Guvernului se pot stabili și sancționa
contravenții în toate domeniile de activitate”. Totodată, în baza
art. 31—36 din aceeași ordonanță, persoana căreia i s-a aplicat
sancțiunea contravențională și se consideră nedreptățită are
deschis accesul la instanțele de judecată, unde poate contesta
modalitatea în care aceasta i-a fost aplicată. În consecință, nu
se poate susține că justiția se înfăptuiește în afara instanțelor
judecătorești.
În ceea ce privește critica referitoare la posibilitatea agentului
constatator de a stabili caracterul licit sau ilicit al dobândirii
bunurilor de către persoana sancționată contravențional,
considerăm că este, de asemenea, neîntemeiată. Potrivit
prevederilor art. 44 alin. (9) din Constituție, bunurile destinate,
folosite sau rezultate din contravenții pot fi confiscate în condițiile
legii. Or, art. 24 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
care prevede că persoana împuternicită să aplice sancțiunea
dispune și confiscarea bunurilor destinate, folosite sau rezultate
din contravenții, este o aplicare a acestor prevederi
constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19, 21, 23, 24 și 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Mihai Valentin Chițu în Dosarul nr. 14.600/325/2007 al Judecătoriei
Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 iunie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/16.VII.2008

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 857
din 9 iulie 2008

referitoare la obiecția de neconstituționalitate a Legii privind completarea art. 28
din Legea audiovizualului nr. 504/2002

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

că, știri sau o parte dintre acestea, referitoare la cele două
elemente de conținut al dreptului la informație, ar putea să
excedeze, și ele, proporției informației pozitiv/negative.” De
asemenea, se mai apreciază că încălcarea ăar putea să se
producă prin fapta unei persoane, care nu are cunoștințe în
domeniu și, ca urmare, aceasta nici nu ar putea fi acuzată de
săvârșirea vreunei fapte ilegale, ceea ce este contrar și tuturor
principiilor de drept, nu numai celor de nivel constituțional”.
— prin respectarea proporției de știri pozitive/negative,
obligația constituțională a mijloacelor de informare în masă,
publice sau private, de a asigura informarea corectă a opiniei
publice nu mai poate fi dusă la îndeplinire.
Autorii sesizării mai arată că în ședința din 15 aprilie 2008
Camera Deputaților, în calitate de primă Cameră, a respins
propunerea legislativă privind completarea și modificarea Legii
audiovizualului nr. 504/2002, în timp ce, în ședința sa din data
de 25 iunie 2008, Senatul, în calitate de Cameră decizională, a
adoptat aceeași propunere legislativă. Ca urmare, ăa fost
depusă la secretarul general al Senatului, pe data de 25 iunie
2008, în temeiul art. 15 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicată, în vederea exercitării dreptului de sesizare a Curții
Constituționale”.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a prezenta punctele lor de vedere.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere, până la data pronunțării prezentei decizii.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Cu Adresa nr. 51/2.123 din 30 iunie 2008, secretarul general
al Camerei Deputaților a transmis Curții Constituționale
sesizarea referitoare la neconstituționalitatea Legii privind
completarea art. 28 din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
formulată de un număr de 53 de deputați, și anume: Gheorghe
G. Barbu, Ionela I. Bruchental-Pop, Valentin Adrian M. Iliescu,
Daniel I. Buda, Petru I. Călian, Ion I. Gonțea, Ioan C. Oltean,
Cosmin Gabriel C. Popp, Gabriel L. Sandu, Cristian I.
Rădulescu, Marius I. Rogin, Iulian-Gabriel P. Bîrsan, Traian
Constantin A. Igaș, Cornel Ștefan C. Bardan, Costică N.
Canacheu, Stelian G. Fuia, Anca M. Constantinescu, Liviu D.
Codîrlă, Diana Maria C. Bușoi, Petru C. Lificiu, Anca-Daniela C.
Boagiu, Gheorghe G. Sârb, Alexandru A. Ciocâlteu, Cristian B.
Ilie, Gheorghe I. Albu, Radu V. D. Lambrino, Valeriu I. Tabără,
Petre Străchinaru, Constantin C. Amarie, Daniel I. Ionescu,
Constantin M. Petrea, Liviu Alexandru H. Miroșeanu, Alexandru
E. Mocanu, Grațiela Denisa M. Iordache, Marian Sorin C.
Paveliu, Corneliu V. Momanu, Marcel Adrian O. Piteiu, Dumitru
M. Pardău, Romică C. Andreica, Mircea Teodor M. S. Iustian,
Corneliu L. Popescu, Cornel H. Știrbeț, Dumitru Gheorghe
Mircea O. Coșea, Marian V. Hoinaru, Viorel N. Oancea, Claudius
Mihail Gh. Zaharia, Constantin V. Tudor, Petre I. Ungureanu,
Raluca D. Turcan, Ion I. Stoica, Bogdan C. Cantaragiu, Marcel
Laurențiu M. Romanescu, Dănuț E. Liga.
Sesizarea a fost formulată în temeiul art. 146 lit. a) din
Constituție și al art. 11 lit. a) și art. 15 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, a fost
înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 7.513 din 1 iulie
2008 și constituie obiectul Dosarului nr. 1.602A/2008.
În motivarea obiecției de neconstituționalitate se arată că
ăart. 28 alin. (71)”, introdus prin articolul unic al Legii pentru
completarea Legii audiovizualului nr. 504/2002, potrivit căruia
ăProgramele de știri ale posturilor de televiziune și radio conțin,
în pondere egală, știri cu teme pozitive și, respectiv, negative”,
încalcă, în ordinea invocării lor, prevederile constituționale ale
art. 31 alin. (1)—(4) și art. 30 alin. (2), care stabilesc:
— Art. 31 alin. (1)—(4): ă(1) Dreptul persoanei de a avea
acces la orice informație de interes public nu poate fi îngrădit.
(2) Autoritățile publice, potrivit competențelor ce le revin, sunt
obligate să asigure informarea corectă a cetățenilor asupra
treburilor publice și asupra problemelor de interes personal.
(3) Dreptul la informație nu trebuie să prejudicieze măsurile
de protecție a tinerilor sau securitatea națională.
(4) Mijloacele de informare în masă, publice și private, sunt
obligate să asigure informarea corectă a opiniei publice.”;
— Art. 30 alin. (2): ă(2) Cenzura de orice fel este interzisă.”
Autorii sesizării consideră că art. 28 alin. (71) din legea
criticată contravine acestor prevederi constituționale prin aceea
că:
— ăcetățenii români, și nu numai aceștia, au dreptul,
neîngrădit, de a avea acces la orice informație de interes
public”. Or, în cauză, textul de lege criticat ăfiltrează” informațiile
în cadrul programelor de televiziune și de radio, în așa fel încât
acestea să fie în proporție egală pozitive sau negative, ceea ce,
în realitate, este o cenzură interzisă de art. 30 alin. (2) din
Constituție. De asemenea, potrivit art. 31 alin. (2) din
Constituție, autoritățile publice au obligația să asigure
informarea corectă a cetățenilor asupra treburilor publice și a
problemelor de interes personal, ăceea ce nu s-ar putea realiza
prin intermediul proporției de știri pozitive și, respectiv, negative”.
— se poate ajunge la ăprejudicierea măsurilor de
protecție a tinerilor sau la securitatea națională, prin faptul

CURTEA

examinând obiecția de neconstituționalitate, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, prevederile Legii privind completarea
art. 28 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și prevederile Legii nr. 47/1992,
reține următoarele:
(1) Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție,
precum și ale art. 1, 10, 15, 16 și 18 din Legea nr. 47/1992, să
se pronunțe asupra obiecției de neconstituționalitate formulate
de un număr de 53 de deputați.
(2) Obiecția de neconstituționalitate se referă la Legea
privind completarea art. 28 din Legea audiovizualului
nr. 504/2002, care prevede: ăArticol unic. — La articolul 28 din
Legea audiovizualului nr. 504/2002, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 534 din 22 iulie 2002, cu modificările
și completările ulterioare, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
« (8) Programele de știri ale posturilor de televiziune și radio
conțin, în pondere egală, știri cu teme pozitive și, respectiv,
negative.»”
(3) În esență, autorii obiecției de neconstituționalitate susțin
că noul alineat al art. 28, introdus prin legea criticată, împiedică
mijloacele de informare în masă, publice sau private, de a-și
îndeplini obligația constituțională prevăzută de art. 31 alin. (4)
privind informarea corectă a opiniei publice, precum și că
ăfiltrează” informațiile în cadrul programelor de televiziune și de
radio, ceea ce, în realitate, reprezintă o cenzură interzisă de
art. 30 alin. (2) din Constituție.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/16.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Norma constituțională referitoare la cenzură a fost dezvoltată
în art. 6 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534 din 22 iulie 2002,
cu modificările și completările ulterioare, care are următorul
cuprins:
ăArt. 6. — (1) Cenzura de orice fel asupra comunicării
audiovizuale este interzisă.
(2) Independența editorială a radiodifuzorilor este
recunoscută și garantată de prezenta lege.
(3) Sunt interzise ingerințe de orice fel în conținutul, forma
sau modalitățile de prezentare a elementelor serviciilor de
programe, din partea autorităților publice sau a oricăror
persoane fizice sau juridice, române ori străine.
(4) Nu constituie ingerințe normele de reglementare emise
de Consiliul Național al Audiovizualului în aplicarea prezentei
legi și cu respectarea dispozițiilor legale, precum și a normelor
privind drepturile omului, prevăzute în convențiile și tratatele
ratificate de România.
(5) Nu constituie ingerințe prevederile cuprinse în codurile
de conduită profesională pe care jurnaliștii și radiodifuzorii le
adoptă și pe care le aplică în cadrul mecanismelor și structurilor
de autoreglementare a activității lor, dacă nu contravin
dispozițiilor legale în vigoare.”
III. Cu privire la criticile referitoare la procesul de
finalizare și adoptare a legii
Autorii obiecției de neconstituționalitate susțin că ăîn ședința
sa din 15 aprilie 2008 Camera Deputaților, în calitate de primă
Cameră, a respins propunerea legislativă privind completarea
și modificarea Legii audiovizualului nr. 504/2002, în timp ce, în
ședința sa din data de 25 iunie 2008, Senatul, în calitate de
Cameră decizională, a adoptat aceeași propunere legislativă și,
ca urmare, a fost depusă la secretarul general al Senatului, pe
data de 25 iunie 2008, în temeiul art. 15 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicată, în vederea exercitării dreptului de
sesizare a Curții Constituționale”.
Curtea constată că aspectul criticat nu reprezintă o problemă
de constituționalitate.
Potrivit art. 75 alin. (3) din Constituție, după adoptare sau
respingere de către prima Cameră sesizată — în speță Camera
Deputaților — proiectul sau propunerea legislativă se trimite
celeilalte Camere — în speță Senatul —, care va decide
definitiv.
Faptul că la secretarul general al Senatului a fost depus
proiectul de lege în forma adoptată de Senat în ședința din 25
iunie 2008 în vederea exercitării dreptului de sesizare a Curții
Constituționale de către senatori reprezintă o deficiență în
activitatea aparatului de lucru al Senatului.
Potrivit art. 15 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, ăÎn vederea
exercitării dreptului de sesizare a Curții Constituționale, cu 5 zile
înainte de a fi trimisă spre promulgare, legea se comunică
Guvernului, Înaltei Curți de Casație și Justiție, precum și
Avocatului Poporului și se depune la secretarul general al
Camerei Deputaților și la cel al Senatului”, iar potrivit alin. (3)
ădata la care legea a fost depusă la secretarii generali ai
Camerelor se aduce la cunoștință în plenul fiecărei Camere în
termen de 24 de ore de la depunere”.
Din documentele aflate la cele două Camere rezultă că
ăLegea privind completarea art. 28 din Legea audiovizualului
nr. 504/2002, adoptată de Parlamentul României, cu
respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată, a fost adusă la cunoștința
deputaților și, respectiv, a senatorilor, la data de 25 iunie 2008”.
Asupra acestei legi au fost formulate obiecțiile de
neconstituționalitate de către cei 53 de deputați și asupra
constituționalității ei Curtea s-a pronunțat prin prezenta decizie.
Pentru aceste motive, Curtea constată că Legea privind
completarea art. 28 din Legea audiovizualului nr. 504/2002 este
neconstituțională.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(4) Examinând obiecția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este întemeiată și urmează să o admită
pentru următoarele considerente:
I. Cu privire la critica de neconstituționalitate a legii, prin
rapotare la prevederile art. 31 alin. (1)—(4) din Legea
fundamentală
În opinia autorilor obiecției de neconstituționalitate, prin
respectarea, în cadrul programelor de știri ale posturilor de
televiziune și radio, a proporției de știri pozitive/negative,
obligația constituțională a acestor mijloace de informare în
masă, publice sau private, de a asigura informarea corectă a
opiniei publice nu mai poate fi dusă la îndeplinire.
Sub acest aspect, Curtea reține că orice persoană are
dreptul de a fi informată prompt, corect și clar, de a primi
informații pe cale audio sau audiovizuală cu privire la orice
problemă sau eveniment de interes public.
Potrivit textului de lege criticat, programele de știri ale
posturilor de televiziune și radio sunt supuse, în prealabil, unui
control pentru diferențierea știrilor pozitive de cele negative și
stabilirea unei ponderi egale la difuzarea acestora.
Curtea observă că textul nu are motivația unui interes public
justificat, cu semnificație pentru viața locală ori națională, care
să conducă la partajarea știrilor în ăpozitive” și ănegative”.
Regula celor două părți instituită prin text — ăștiri cu teme
pozitive și, respectiv, negative, în pondere egală” — nu este
guvernată de principii care să asigure imparțialitate și echilibru
în ce privește informarea corectă a cetățenilor în probleme de
interes public, de natură politică, economică, socială și culturală.
Sub acest aspect, textul evidențiază o omisiune de
reglementare, ceea ce face ca, în această formă, să nu se
asigure o informare corectă a opiniei publice, fapt ce contravine
dispozițiilor art. 31 alin. (4) din Constituție. Această partajare a
știrilor, lipsită de orice criterii, poate pune în dificultate pe cei
chemați să asigure selectarea și redarea știrilor și, totodată, este
de natură să introducă subiectivismul în informarea opiniei
publice.
În concluzie, această dispoziție legală poate duce la
manipularea populației prin selectarea subiectivă a
informațiilor sau pur și simplu prin neinformare care, în
acest fel, duce la privarea acesteia de posibilitatea de a lua
cunoștință de anumite evenimente, ceea ce nu este permis
într-o societate democratică.
II. Cu privire la critica de neconstituținalitate a legii, prin
raportare la dispozițiile art. 30 alin. (2) din Legea
fundamentală
Autorii obiecției consideră că textul de lege criticat ăfiltrează”
informațiile în cadrul programelor de televiziune și radio, în așa
fel încât acestea să fie în proporție egală pozitive sau negative,
ceea ce, în realitate, este o cenzură interzisă de art. 30 alin. (2)
din Constituție.
Această susținere nu poate fi primită și urmează a fi respinsă
ca atare.
Cenzura de orice fel se referă la controlul prealabil ce
s-ar exercita asupra conținutului emisiunilor posturilor de
televiziune și de radio, dar și asupra formelor sau
modalităților de prezentare a elementelor serviciilor de
programe, din partea autorităților publice sau a oricăror
persoane fizice ori juridice, române sau străine, și nu poartă
asupra grupării știrilor în cele cu teme pozitive și, respectiv,
negative, în pondere egală.
ăFiltrarea” sau ăselectarea” informațiilor cu teme pozitive sau
negative în cadrul programelor de știri ale posturilor de
televiziune și de radio reprezintă o operațiune tehnică, de mare
responsabilitate, care presupune competență, în special etică
profesională și obiectivitate din partea celor care o efectuează,
dar nu poate fi considerată ca un act de cenzură în sensul
art. 30 alin. (2) din Constituție. Această operațiune poate
conduce însă la o lipsă de informare corectă a cetățenilor, ceea
ce este cu totul altceva.

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/16.VII.2008

7

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 146 lit. a) și ale art. 147 alin. (4) din Constituție,
precum și ale art. 1—3, ale art. 11 alin. (1) lit. A.a), ale art. 15 și ale art. 18 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că Legea privind completarea art. 28 din Legea audiovizualului nr. 504/2002 este neconstituțională.
Dezbaterile au avut loc la data de 9 iulie 2008 și la acestea au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán și Augustin Zegrean, judecători.
Decizia se comunică Președintelui României, precum și președinților celor două Camere ale Parlamentului și primuluiministru și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivă și general obligatorie.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ.dr. IOAN VIDA

ne

lo
r

fiz

ic
e

Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

a

pe

rs

oa

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

tu

ite

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

fo

rm

ăr

ii
g

ra

ORDIN
privind modificarea pozițiilor 30 și 36 din anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 149/2005 pentru aprobarea Listei cuprinzând agențiile autorizate
de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de clasificare
a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Adresa nr. 36/2008 a Comisiei de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, prin care sunt menționate
modificările la pozițiile 30 și 36 din anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 149/2005, cu modificările
și completările ulterioare, precum și Referatul de aprobare al Direcției politici de piață în sectorul zootehnic nr. 120.472/2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,

D

es

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Pozițiile 30 și 36 din anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 149/2005 pentru
aprobarea Listei cuprinzând agențiile autorizate de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 214 din 14 martie 2005, cu completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— pozițiile 30 și 36 vor avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

ă30.
36.

Denumirea persoanei juridice

C.U.I.

Sediul social

Societatea Comercială ăConsind” — S.R.L.

RO 2079036

Localitatea Amara, str. George Enescu nr. 70,
județul Ialomița

Societatea Comercială ăMODA-SIB” — S.R.L.

RO 3096663

Municipiul Sibiu, Str. Grâului nr. 25, județul Sibiu”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
București, 4 iulie 2008.
Nr. 442.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/16.VII.2008

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei N la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor metodologice
privind modul de acordare a sprijinului financiar pentru activitățile din sectorul vegetal,
zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării teritoriului,
precum și condițiile de eligibilitate
Văzând Referatul de aprobare nr. 112.891 din 10 iunie 2008 al Direcției îmbunătățiri funciare,
în temeiul prevederilor art. 16 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării
sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007, cu completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
30 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 7 alineatul (2), litera e) va avea următorul
cuprins:
ăe) să nu aibă litigii în curs privind plata subvențiilor de la
bugetul de stat, conform unei declarații pe propria răspundere”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. I. — Anexa N la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor
metodologice privind modul de acordare a sprijinului financiar
pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.054 din

ii
g

ra

tu

ite

a

p.Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 4 iulie 2008.
Nr. 446.

ex

cl

MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

D

es

tin

at

ORDIN
privind organizarea celei de-a doua sesiuni de depunere a cererilor de finanțare pentru anul 2008
în cadrul Programului național de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi
în localități, instituit prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2007
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 2.390 din 15 iulie 2008,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2007 privind instituirea Programului
național de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități, aprobată cu modificări prin Legea nr. 343/2007,
și ale art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și dezvoltării durabile emite următorul ordin:
Art. 1. — În anul 2008, cea de-a doua sesiune de depunere după aprobarea, prin hotărâre a Guvernului, a bugetului de
a cererilor de finanțare în cadrul Programului național de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Fondului pentru
îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în
mediu și al Administrației Fondului pentru Mediu.
localități, instituit prin Ordonanța de urgență a Guvernului
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
nr. 59/2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 343/2007, se
va stabili prin ordin al ministrului mediului și dezvoltării durabile, României, Partea I.
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
București, 15 iulie 2008.
Nr. 828.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/16.VII.2008
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de completare a documentului administrativ de însoțire (DAI),
utilizând aplicația RO-DAI de urmărire a mișcărilor cu produse accizabile în regim suspensiv
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în aplicarea art. 186 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și a pct. 13 și 14
din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 9 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 110/2007 privind aprobarea Procedurii de gestionare a
documentelor administrative de însoțire, întocmite în cazul deplasării produselor accizabile în regim suspensiv, cu modificările și
completările ulterioare,
în vederea punerii în aplicare în mod unitar a Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 487/2007 pentru aprobarea
măsurilor tranzitorii, a etapelor și termenelor de realizare a transferului competențelor și atribuțiilor privind administrarea accizei
către Autoritatea Națională a Vămilor, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
regim suspensiv RO-DAI, la nivel național, vor fi aprobate prin
ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, care conduce Autoritatea Națională a Vămilor.
Art. 5. — Manualul de utilizare a aplicației RO-DAI va fi
publicat pe pagina web a Autorității Naționale a Vămilor.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în 30 de zile de la data
publicării.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de completare a
documentului administrativ de însoțire (DAI), utilizând aplicația
RO-DAI de urmărire a mișcărilor cu produse accizabile în regim
suspensiv, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Regulile de completare a rubricilor din e-DAI sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Instrucțiunile privind accesul operatorilor economici
la aplicația de urmărire a mișcărilor cu produse accizabile în

ra

tu

ite

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu

ANEXA Nr. 1

fo

rm

ăr

ii
g

București, 7 iulie 2008.
Nr. 1.036.

in

INSTRUCȚIUNI

ex

cl

us

iv

de completare a documentului administrativ de însoțire (DAI), utilizând aplicația RO-DAI de urmărire a mișcărilor cu
produse accizabile în regim suspensiv

tin

at

Dispoziții generale
1. În înțelesul prezentului ordin, se folosesc următoarele abrevieri:
Agenția Națională de Administrare Fiscală

ANV

Autoritatea Națională a Vămilor

DRAOV

direcția regioală pentru accize și operațiuni vamale

DJAOV

direcția județeană pentru accize și operațiuni vamale

BV

birou vamal și/sau birou vamal de frontieră

DAI

document administrativ de însoțire

DAU

document adminstrativ unic

e-DAI

forma electronică a DAI

RO-DAI

AF

aplicația RO-DAI de urmărire a mișcărilor cu produse accizabile în regim suspensiv, la nivel național
numărul unic de înregistrare alocat de aplicația RO-DAI pentru identificarea operațiunii, identificator
al unui e-DAI
antrepozit fiscal

OI

operator înregistrat

ON

operator neînregistrat

UF

utilizator final
contribuabilul definit potrivit art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, ca orice persoană fizică ori juridică sau orice altă entitate fără personalitate juridică
ce datorează impozite, taxe, contribuții și alte sume bugetului general consolidat, în condițiile legii

D

es

ANAF

ARC

Operator economic

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/16.VII.2008

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

după caz, informațiile conținute de acestea pot fi solicitate de
către autoritatea fiscală competentă la momentul primirii e-DAI
sau ulterior, în termen de 72 de ore.
12. Nomenclatoarele utilizate în cadrul aplicației RO-DAI
sunt: proveniență, cod DJAOV/BV, cod de țară, cod de limbă,
cod modalitate de transport, cod produs accizabil, cod NC, cod
unitate de măsură și cod ambalaj.
13. (1) Operatorii economici conectați la aplicația RO-DAI au
obligația de a completa corect toate rubricile din e-DAI, pentru
a evita erorile care ar putea să apară la momentul verificării de
către aplicația RO-DAI.
(2) La apariția unei erori, motivul acesteia este afișat pe
ecran sau poate fi vizualizat din opțiunea ăAfișare listă erori”, caz
în care utilizatorul poate efectua actualizările necesare.
14. (1) În situația în care e-DAI-ul se întocmește pentru mai
multe produse accizabile, se completează fiecare produs,
separat, pe o nouă pagină a e-DAI.
(2) Un e-DAI poate fi depus pentru un număr maxim de
3 produse, fiecare dintre acestea completându-se pe o nouă
pagină a e-DAI (în funcție de regulile de completare obligatorii,
condiționate sau opționale), respectiv datele aferente
rubricilor 18—22.
15. Regulile de completare a rubricilor din e-DAI sunt în
conformitate cu Instrucțiunile de completare DAI menționate în
anexa nr. 9 la Normele metodologice de aplicare a Codului fiscal
și sunt prevăzute în anexa nr. 2.

a

pe

CAPITOLUL I
Formalități efectuate de operatorul economic expeditor

tu

ite

16. După completarea, verificarea și stocarea e-DAI-ului de
către expeditor, acesta poate fi vizualizat la DJAOV/BV de
expediție, în starea ăStocat”.
17. Expeditorul are posibilitatea salvării locale a e-DAI.
18. Acceptarea e-DAI-ului în aplicația RO-DAI se face de
către expeditor, moment în care documentul primește automat
numărul de înregistrare unic – ARC, iar e-DAI-ul este transmis
destinatarului.
19. Anularea unui e-DAI de către expeditor:
(1) Până la expedierea propriu-zisă a produselor expeditorul
poate efectua anularea e-DAI-ului anterior transmis, într-un
interval de 30 de minute de la alocarea ARC-ului.
(2) Anularea nu poate fi efectuată dacă DJAOV-ul/BV-ul de
expediție a primit de la destinatar mesajul ăRaport de recepție”.
(3) Motivele pentru care un e-DAI poate fi anulat în intervalul
prevăzut la alin. (1) sunt următoarele:
— eroare în date, de exemplu: datele completate în e-DAI
nu corespund transportului de produse;
— un eveniment care face ca mișcarea să nu mai aibă loc.
(4) După plecarea fizică a produselor de la expeditor, acesta
poate redirecționa un e-DAI către o altă destinație sau înapoi
către locul inițial de expediție, prin procedura de rerutare.
20. Autoritatea competentă pentru urmărirea expedierii poate
verifica dacă produsele nu au plecat de la antrepozitul fiscal
expeditor.
21. (1) În vederea expedierii produselor accizabile în regim
suspensiv expeditorul va stabili termenul-limită în care mărfurile
trebuie prezentate la destinație.
(2) La stabilirea termenului-limită de prezentare la destinație
a produselor, expeditorul va lua în considerare următoarele
elemente:
— mijlocul de transport utilizat;
— traseul;
— alte prevederi legale care pot influența transportul.
(3) Termenul-limită se completează în rubrica 17 a e-DAI,
sub formă de număr de zile, și reprezintă numărul de zile
calendaristice până la care mărfurile trebuie prezentate la
destinație.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

2. RO-DAI este o aplicație de urmărire a mișcărilor cu
produse accizabile în regim suspensiv, la nivel național, bazată
pe transmiterea electronică a datelor, structurate în conformitate
cu standardele agreate ale mesajelor. Aceste mesaje nu
înlocuiesc documentele pe suport hârtie și formalitățile care se
efectuează potrivit art. 187 alin. (2) și (3) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
3. În aplicația RO-DAI se utilizează ca document pe suport
hârtie DAI și, respectiv, DAU care ține loc de DAI.
4. Principalele documente electronice utilizate în aplicația
RO-DAI pe baza cărora se generează mesaje sunt:
— e-DAI;
— raport de recepție — înregistrarea rezultatului controlului
la destinație;
— cerere de rerutare — schimbarea destinatarului și implicit
a locației inițiale.
5. Mesajele care se transmit prin aplicația RO-DAI sunt între
operatorii economici de la nivel național autorizați să expedieze
produse accizabile în regim suspensiv și cei autorizați să
primească produse accizabile în regim suspensiv, via
DJAOV/BV din aria de competență a expeditorului, respectiv
destinatarului.
6. (1) Accesul la aplicația RO-DAI este acordat de ANV
operatorilor economici autorizați să expedieze și/sau să
primească produse accizabile în regim suspensiv, care
îndeplinesc condițiile prevăzute în Instrucțiunile privind accesul
operatorilor economici la aplicația de urmărire a mișcărilor cu
produse accizabile în regim suspensiv RO-DAI.
(2) E-DAI conține toate informațiile care se regăsesc în
exemplarul pe suport hârtie al DAI.
7. În cadrul mișcării cu produse accizabile în regim
suspensiv, expeditorul este un antrepozitar autorizat, iar locul
de expediere este un antrepozit fiscal. Este posibil ca o mișcare
cu produse accizabile în regim suspensiv să fie inițiată de o/un
DJAOV/BV unde sunt efectuate formalități de punere în liberă
circulație. În acest caz, locul expedierii este considerat a fi
DJAOV/BV unde a fost depus DAU, iar expeditorul este
operatorul economic autorizat să expedieze produse accizabile
în regim suspensiv.
8. În cadrul mișcării cu produse accizabile în regim
suspensiv, destinatarul poate fi : un antrepozitar autorizat pentru
care locul de destinație este un antrepozit fiscal, un operator
înregistrat, un operator neînregistrat, beneficiarul unei scutiri
directe (inclusiv utilizatorul final), o organizație scutită de la plata
accizelor sau o/un DJAOV/BV unde sunt efectuate formalități de
export.
Completarea e-DAI în aplicația RO-DAI
9. E-DAI-ul este completat de către operatorul economic
expeditor conectat la aplicația RO-DAI. E-DAI-ul este verificat
de aplicația RO-DAI, care alocă ARC-ul (Codul de Referință al
e-DAI-ului). Pe parcursul verificării e-DAI-ului, aplicația RO-DAI
verifică date complementare, existente în bazele de date ale
ANAF.
10. Rubricile obligatorii de completat ale e-DAI sunt: căsuța
0 (Proveniență ), 1 (Expeditor), 2 (Cod acciză expeditor),
3 (Număr referință), 4 (Cod acciză destinatar), 5 (Număr
factură), 7 (Destinatar), 7a (Locul livrării), 8 (Autoritatea
competentă a locului de expediere), 10 (Garanția), 11 (Alte
informații privind transportul), 12 (Cod țara de expediție),
13 (Cod țara de primire), 15 (Locul de expediere), 16 (Data
expedierii), 17 (Durata transportului), 18 (Descrierea
produselor), 19 (Cod produs accizabil), 20 (Cantitatea),
21 (Greutatea brută), 22 (Greutatea netă). Rubricile 6b (Import
DAU), 7 (Destinatar), 15 (Locul de expediere) din e-DAI sunt
completate condiționat de regulile menționate în anexa nr. 2.
11. Următoarele rubrici din e-DAI: 6 (Data facturii),
9 (Transportator), 14 (Reprezentantul fiscal) sunt opționale și,

ra

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/16.VII.2008
22. Ca regulă generală, containerul în care sunt transportate
produsele accizabile în regim suspensiv este sigilat
corespunzător, cu sigiliul antrepozitului fiscal și/sau cu sigiliul
autorității vamale, potrivit prevederilor normelor metodologice
de aplicare a Codului fiscal.
23. (1) Atunci când în același mijloc de transport sunt
încărcate atât produse accizabile care circulă în regim
suspensiv, cât și alte produse, se efectuează sigilarea mijlocului
de transport, iar identificarea mărfurilor se realizează prin
descrierea precisă a produselor în documentele însoțitoare.
(2) Mărfurile trebuie separate și etichetate, astfel încât cele
plasate în regim suspensiv de la plata accizelor să poată fi ușor
identificate.
24. Produsele accizabile vor părăsi antrepozitul fiscal
expeditor numai după ce au fost îndeplinite formalitățile
corespunzătoare la locația antrepozitului fiscal expeditor privind:
— verificarea stării de validitate a autorizației operatorului
economic să primească produse accizabile în regim suspensiv;
— stabilirea termenului-limită pentru ajungerea la destinație
a transportului;
— sigilarea containerelor;
— verificarea datelor înregistrate în aplicația RO-DAI cu cele
înscrise în DAI-ul pe suport hârtie;
— tipărirea e-DAI din aplicația RO-DAI, document care va
însoți transportul.
25. După expedierea produselor accizabile în regim
suspensiv, antrepozitarul expeditor va ștampila DAI-ul pe suport
hârtie, care va fi transmis la DJAOV/BV de expediție în ziua
lucrătoare imediat următoare expedierii produselor.

11

CAPITOLUL IV
Alertarea privind schimbarea destinației la expirarea
termenului de intervenție
29. (1) Când un transport cu produse accizabile a fost refuzat
total sau parțial de către destinatar, aplicația RO-DAI alocă un
termen de intervenție care expiră într-o oră, perioadă în care
expeditorul este așteptat să schimbe destinația pentru cantitatea
total sau parțial refuzată.
(2) Dacă o astfel de operație nu a avut loc în termenul
prevăzut, aplicația transmite un mesaj de alertare către
expeditor, caz în care transportul fără destinație validă este
considerat fraudă.
(3) Autoritatea competentă de expediere trebuie să
monitorizeze transportul în mod special, până când expeditorul
dă o altă destinație transportului.
CAPITOLUL V
Formalități la emiterea e-DAI destinat exportului

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

30. Există două modalități de depunere a e-DAI-ului cu
produse accizabile care se deplasează în regim suspensiv
pentru a fi exportate în afara Comunității Europene, cum ar fi:
— depunerea e-DAI-ului și a declarației vamale de export de
către expeditor, de la locația lui, dispunând de autorizări
specifice;
— depunerea e-DAI-ului de către expeditor, de la locația lui,
și a declarației vamale de export la o/un DJAOV/BV cu rol de
export sau într-un alt stat membru.
31. (1) În primul caz, DJAOV/BV de expediție/export a
eliberat expeditorului autorizația de vămuire la domiciliu. Locul
de livrare al produselor accizabile înscris în e-DAI este BV de
frontieră pe unde acestea părăsesc teritoriul comunitar.
(2) După acceptarea e-DAI-ului și încheierea formalităților de
export, produsele pot părăsi locul expedierii cu ARC-urile
e-DAI-urilor aferente, înscrise în declarația vamală de export.
Descărcarea regimului suspensiv are loc atunci când produsele
părăsesc teritoriul comunitar, se efectuează formalitățile la BV
de frontieră și se completează raportul de recepție în aplicația
RO-DAI. Dacă produsele părăsesc teritoriul comunitar printr-un
BV de frontieră situat în alt stat membru, descărcarea regimului
suspensiv se face de către DJAOV/BV de expediție la
prezentarea de către expeditor a exemplarului 3 al DAI, vizat
corespunzător de BV de frontieră.
32. (1) În cazul în care exportul se efectuează la DJAOV/BV,
expeditorul depune doar e-DAI-ul la locația lui, în timp ce
declarația vamală de export este depusă la o/un DJAOV/BV cu
rol de export sau într-un alt stat membru.
(2) În e-DAI se înscrie codul DJAOV/BV de export.
(3) Dacă după acceptarea declarației vamale de export
lucrătorul vamal constată discrepanțe majore între aceasta și
e-DAI, sunt aplicabile prevederile art. 247 din Regulamentul
Comisiei nr. 2.454/93. Lucrătorul vamal solicită declarantului
efectuarea rectificărilor necesare prin depunerea unei noi
decarații vamale care să înlocuiască declarația vamală inițială,
conform art. 204 din Regulamentul Comisiei nr. 2.454/93.
(4) Dacă discrepanțele sunt minore, lucrătorul vamal decide
acordarea liberului de vamă, fără a avea drept de corecție
asupra e-DAI-ului.
(5) Dacă o anulare a exportului are loc după eliberarea
pentru export, expeditorul trebuie să emită o schimbare de
destinație sau o divizare pentru toate e-DAI-urile implicate.

ii
g

ra

CAPITOLUL II
Formalități la DJAOV/BV de expediție

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

26. Identificarea de către lucrătorul vamal de la DJAOV/BV
de expediție a e-DAI-ului în aplicația RO-DAI se face pe baza
următoarelor criterii de căutare:
— ARC;
— serie mecanică a DAI;
— cod accize expeditor;
— cod accize destinatar;
— data acordării ARC;
— starea documentului.
27. În cazul în care produsele accizabile provenite din import
capătă statut comunitar prin punerea în liberă circulație la o/un
DJAOV/BV, DAU care ține loc de DAI va fi preluat în aplicația
RO-DAI de către lucrătorul vamal desemnat.
CAPITOLUL III
Schimbarea destinației
28. (1) Pentru schimbarea destinației unei mișcări cu produse
accizabile, expeditorul actualizează datele pentru a menționa
noul destinatar sau noua locație de livrare.
(2) Aplicația RO-DAI validează autenticitatea noilor date
conform cu aplicațiile naționale complementare.
(3) Noul destinatar sau noua locație de livrare poate fi:
— un antrepozit fiscal, incluzând cazul în care are același
cod de acciză ca antrepozitul expeditor;
— locația unui operator înregistrat sau a unui operator
neînregistrat din alt stat membru;
— un utilizator final sau beneficiarul unei scutiri directe;
— o/un DJAOV/BV cu rol de export.
(4) Alte date ce pot fi actualizate la schimbarea destinației :
— durata transportului;
— transportatorul;
— tipul și detaliile privind transportul.

CAPITOLUL VI
Completarea și transmiterea raportului de recepție
33. (1) La sosirea produselor la destinație, destinatarul va
respecta prevederile alin. (5) al pct. 14 din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal,aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu
modificările și completările ulterioare. Prezentarea produselor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/16.VII.2008
corespunzător (manual, cu pixul și cu litere de tipar, DAI-ul fiind
semnat și ștampilat de lucrătorul vamal de la DJAOV/BV cea/cel
mai apropiată/apropiat de locul evenimentului).
(2) Datele referitoare la transbordare vor fi introduse în
aplicația RO-DAI de către destinatar, în raportul de recepție, la
rubrica Informații complementare.
43. (1) Atunci când pe parcursul transportului a fost schimbat
numai capul tractor (fără a avea loc descărcarea sau
transbordarea mărfurilor), în rubrica 11 a DAI se va înscrie
numărul de înmatriculare și naționalitatea noului cap tractor.
(2) În această situație nu este necesară vizarea
documentului de către autoritatea vamală, iar datele vor fi
introduse în aplicația RO-DAI de destinatar, în raportul de
recepție, la rubrica ăInformații complementare”.
44. Autoritatea vamală va fi informată imediat în legătură cu
orice eveniment, incident sau accident care apare pe parcursul
transportului și care poate afecta îndeplinirea tuturor obligațiilor
asumate de către antrepozitarul expeditor.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL IX
Formalități la DJAOV/BV de destinație
A. Prezentarea la DJAOV/BV de destinație și închiderea
circuitului e-DAI
45. (1) În practică, închiderea circuitului e-DAI înseamnă
recepția mărfurilor de către destinatar, care indică pe fiecare
copie a DAI tipul și cantitatea fiecărui produs accizabil primit,
precum și orice discrepanță între produsul accizabil primit și
produsul accizabil înscris în documentele administrative de
însoțire, semnând și completând data pe fiecare copie a
documentului. Destinatarul trebuie să obțină de la autoritatea
competentă certificarea documentului administrativ de însoțire a
produselor accizabile primite.
(2) Organizațiile scutite de la plata accizelor au obligația de
a înștiința DJAOV/BV în a cărei/cărui rază de competență își
desfășoară activitatea la momentul primirii produselor accizabile
în regim suspensiv, urmând ca în cazul în care lucrătorul vamal
nu decide efectuarea controlului în termen de 48 de ore să
efectueze recepția și să prezinte exemplarele 2, 3 și 4 ale DAI
la DJAOV/BV respectiv, în vederea preluării datelor în aplicația
RO-DAI.
(3) Orice persoană care expediază un produs accizabil aflat
în regim suspensiv este exonerată de obligația de plată a
accizelor pentru acel produs, dacă primește de la destinatar
documentul administrativ de însoțire, certificat corespunzător.
46. DJAOV/BV de destinație pe baza ARC-ului poate regăsi
e-DAI-ul în aplicația RO-DAI și datele corespunzătoare, primite
de la expeditor.
B. Controlul încheierii operațiunii
47. (1) Atunci când DJAOV/BV de destinație decide
efectuarea controlului, verifică mijlocul de transport (starea și
identitatea sigiliilor aplicate) și produsele recepționate.
(2) Rezultatul controlului efectuat de lucrătorul vamal va fi
înscris pe exemplarele 2, 3 și 4 ale DAI, completând și raportul
de recepție informatic.
48. Dacă după 48 de ore de la notificarea sosirii transportului
la destinație lucrătorul vamal de la DJAOV/BV de destinație
decide să nu efectueze controlul, operatorul economic care
recepționează produse accizabile în regim suspensiv
efectuează recepția mărfurilor și completează în aplicația
RO-DAI, obligatoriu raportul de recepție. DAI-ul va fi ștampilat la
DJAOV/BV de destinație și păstrat în evidențe.
C. Particularități la DJAOV/BV de destinație
49. DJAOV/BV de destinație sau operatorul economic
autorizat să primească produse accizabile în regim suspensiv
poate identifica nereguli prin compararea datelor înscrise în DAI
cu cele din e-DAI și cu rezultatul controlului efectuat. Aceste
informații vor fi înregistrate în aplicația RO-DAI, în raportul de
recepție, ferestrele ăRaport general la destinație” și ăRaport
detaliat la destinație”.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

este confirmată de către destinatar prin completarea în RO-DAI
a unui raport de recepție și transmiterea automată către
expeditorâ raport în care se consemnează rezultatele controlului
la destinație.
(2) Pe teritoriul național, prezentarea produselor poate avea
loc:
— într-un antrepozit fiscal;
— la un utilizator final;
— la o/un DJAOV/BV pentru livrările către o organizație
scutită de la plata accizelor;
— la un BV de frontieră.
(3) În fiecare dintre aceste cazuri este posibil ca destinatarul
să accepte livrarea parțială a produselor.
34. În cazul în care expeditorul nu are acces la aplicația RODAI, DJAOV/BV de expediere și/sau destinatarul îl poate
informa.
35. Destinatarul poate să refuze în totalitate livrarea. Acest
lucru nu scutește destinatarul de a face un raport de recepție
complet incluzând, acolo unde este relevant, evaluarea lipsurilor
și a surplusurilor. Mișcarea nu este descărcată și expeditorul
este așteptat să schimbe destinația pentru a permite produselor
accizabile mutarea către o altă destinație (este posibil să revină
la antrepozitul fiscal de expediere).
36. Refuzul parțial este susținut de către destinatar indicând
cantitatea refuzată din fiecare produs implicat. Produsele care
nu au fost refuzate sau declarate lipsă sunt considerate
acceptate de către destinatar. Expeditorul este așteptat să
schimbe destinația pentru partea din transport care a fost
refuzată. În acest caz, mișcarea este doar parțial descărcată.
37. Dacă livrarea este refuzată total sau parțial, trebuie dat
cel puțin un motiv al refuzului. Motivul va fi dat la nivel de detaliu
(articole individuale).
38. (1) În cazul livrărilor din România cu destinație alt stat
membru, e-DAI-urile vor fi încheiate manual, de către lucrătorul
vamal de la DJAOV/BV în a cărei arie de competență se află
expeditorul.
(2) În cazul exporturilor, raportul de recepție va fi realizat de
lucrătorul vamal de la BV de frontieră.

ra

12

ex

cl

us

CAPITOLUL VII
Alertarea la expirarea termenului de primire a raportului
de recepție

D

es

tin

at

39. Dacă în termenul prevăzut în căsuța 17 nu este primit
raportul de recepție de la destinatar, aplicația RO-DAI trimite un
mesaj de alertare către expeditor.
CAPITOLUL VIII
Evenimente și nereguli pe parcursul transportului
40. În cazul unor evenimente de tipul celor prevăzute la
art. 192 alin. (4) lit. a) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, care au loc în
timpul transportului pe teritoriul național, transportatorul va
anunța cea/cel mai apropiată/apropiat DJAOV/BV/alte organe
competente de locul evenimentului, pentru înregistrarea
pierderilor sau lipsurilor în procese verbale. DJAOV/BV va
decide dacă operațiunea de transport a produselor accizabile în
regim suspensiv poate continua sau nu. Dacă operațiunea poate
continua, mențiunile referitoare la eveniment vor fi înscrise în
căsuța A din DAI de către autoritatea vamală.
41. Atunci când sigiliile au fost rupte, independent de voința
transportatorului, DJAOV/BV va verifica mijlocul de transport și
încărcătura. Dacă DJAOV/BV decide că operațiunea de
transport a produselor în regim suspensiv poate continua, va
aplica noi sigilii și va completa corespunzător DAI-ul, făcând
modificările necesare pe formularul hârtie al DAI.
42. (1) Transbordarea mărfurilor dintr-un mijloc de transport
în unul sau mai multe mijloace de transport poate fi făcută numai
sub supraveghere vamală. Rubrica 11 din DAI va fi completată

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/16.VII.2008

ANEXA Nr. 2

REGULI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de completare a rubricilor din e-DAI
Căsuța 7a ăLocul livrării”: reprezintă locul unde se livrează
Pentru completarea unui e-DAI se apelează funcționalitatea
ăModul Accize/Birou Plecare/DAI” și se lansează opțiunea efectiv produsele, în cazul în care produsele nu sunt livrate la
ăCreare”, în urma căreia se deschide un ecran care afișează adresa indicată în căsuța 7:
formularul e-DAI.
a) în cazul produselor destinate unui antrepozit fiscal, se
Trecerea de la o căsuță/rubrică la alta se poate face cu selectează codul de acciză al antrepozitului din lista pusă la
ajutorul tastelor <TAB> sau <ENTER> ori poziționând direct dispoziție de aplicație;
mouse-ul pe căsuța/rubrica care se dorește a fi completată.
b) în cazul produselor destinate unui utilizator final, primul
Toate căsuțele/rubricile care conțin butonul «→» permit
câmp nu se completează, iar în următoarele se va completa
actualizarea datelor corespunzătoare acestora.
Verificarea documentului din punct de vedere sintactic se numele primitorului, adresa locului livrării (stradă, număr, oraș,
face cu ajutorul butonului «X» aflat în partea stângă sus a cod poștal);
c) în cazul produselor exportate, primul câmp nu se
ecranului. Această verificare se poate face în orice moment al
completează, iar în următoarele se vor completa mențiunea
completării e-DAI.
ăEXPORT ÎN AFARA COMUNITĂȚII” și adresa locului de export;
Câmpurile e-DAI ce pot fi completate sunt următoarele:
Căsuța 0 ăProveniența”: aplicația permite selectarea
d) pentru produsele care urmează a fi plasate sub o
următoarelor valori: ă1” pentru produse de proveniență procedură vamală comunitară (alta decât punerea în liberă
comunitară sau ă2” pentru produse provenite din import.
circulație), se vor înscrie mențiunea ăÎN PROCEDURĂ
Căsuța 1 ăExpeditor”: reprezintă numele și adresa VAMALĂ”, precum și locul în care produsele vor fi supuse unui
expeditorului. Prin completarea căsuței 2, căsuța 1 se control vamal.
completează automat și conține:
La câmpul ăBirou vamal loc livrare” se selectează din lista
a) dacă expeditorul este un antrepozit fiscal, se completează
pusă la dispoziție de aplicație codul DJAOV/BV în a cărei/cărui
numele expeditorului, adresa (strada, număr), codul poștal,
arie de competență își desfășoară activitatea destinatarul.
orașul.
b) dacă e-DAI-ul este pe baza DAU de o/un DJAOV/BV de Pentru o căutare mai rapidă în lista afișată, se introduce ăRO” și
punere în liberă circulație (import), se vor completa manual vor apărea numai DJAOV/BV din România. În cazul produselor
numele importatorului, adresa (strada, numărul), codul poștal, exportate, se selectează din listă codul BV de frontieră pe unde
orașul.
produsele părăsesc teritoriul comunitar.
Căsuța 2 ăCod acciză expeditor”: reprezintă codul de
La câmpul ăTip destinație”, aplicația permite selectarea
înregistrare pentru acciză atribuit expeditorului de către următoarelor câmpuri, după caz:
autoritatea competentă. Dacă acest cod este completat greșit
1 – antrepozit;
sau este invalid, căsuța este marcată cu roșu. În cazul
2 – operator înregistrat;
importului, se completează un cod generic de 13 caractere,
3 – operator neînregistrat;
atribuit importatorului, de forma ROXXXXXXXXXXX.
4 – beneficiarul unei scutiri directe, în cazul utilizatorului
Căsuța 3 ăNumăr referință”: reprezintă seria mecanică a
final sau al unui alt beneficiar al unei scutiri directe, potrivit
DAI, înscrisă pe exemplarul pe hârtie.
art. 201 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
Căsuța 4 ăCod acciză destinatar”:
a) în cazul unui antrepozitar sau operator înregistrat, se ulterioare, și pct. 23.1 din Normele metodologice aprobate prin
introduce codul de înregistrare al accizei. Dacă acest cod este Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările
completat greșit sau este invalid, căsuța este marcată cu roșu; ulterioare;
b) în cazul unui operator neînregistrat, se introduce numărul
5 – organizații scutite;
de autorizare al expeditorului, atribuit de către autoritatea
6 – export.
competentă;
Dacă tipul destinației este 5 — organizații scutite, se
c) în cazul unui utilizator final, se introduce numărul
completează suplimentar:
autorizației de utilizator final;
— ăPrimitor complementar”, în care se selectează codul
d) în cazul livrării către alți beneficiari ai unei scutiri directe,
statului membru de destinație și se introduc informații privind
se completează codul de acciză al expeditorului.
Căsuța 5 ăNumăr factură”: reprezintă numărul facturii seria și numărul certificatului de scutire.
Căsuța 8 ăAutoritatea competentă a locului de
aferente produselor. Dacă transportul nu este însoțit de factură,
se introduce numărul avizului de expediție sau orice alt expediere”: pe prima linie se selectează din lista pusă la
document de transport.
dispoziție de aplicație codul DJAOV/BV în a cărei/cărui arie de
Căsuța 6 ăData facturii”: reprezintă data emiterii facturii, ce competență își desfășoară activitatea expeditorul. Pentru o
poate fi introdusă sau selectată din calendarul pus la dispoziție căutare mai rapidă în lista afișată, se introduce ăRO” și vor
de aplicație.
apărea numai DJAOV/BV din România. Pe a doua linie este
Căsuța 7 ăDestinatar”: reprezintă numele și adresa
afișat automat numele respectivei autorități competente,
destinatarului. Această căsuța va fi completată automat, prin
responsabilă cu controlul privind accizele la locul de expediere.
introducerea datelor din căsuța 4, pentru un destinatar de tip
Căsuța 9 ăTransportator”: conține datele persoanei
antrepozit autorizat sau operator înregistrat. În cazul în care
responsabile cu primul transport, în cazul în care transportatorul
destinatarul este un operator neînregistrat, se va menționa și
numărul de identificare TVA. În cazul mărfurilor exportate, este altul decât expeditorul: prima linie se completează opțional
trebuie completat numele persoanei care acționează în numele cu codul de TVA. Următoarele rubrici sunt obligatorii. A doua
expeditorului la locul exportului.
linie conține numele transportatorului. A treia linie se
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/16.VII.2008
Căsuța 17 ăDurata transportului”: reprezintă perioada
necesară transportului pentru a se prezenta la destinație,
exprimată în număr de zile.
Căsuța 18 ăDescrierea produselor”:
— la câmpul ,,Cod produs accizabil” se selectează din lista
pusă la dispoziție de aplicație codul de acciză al produsului,
potrivit Nomenclatorului codurilor de produs prevăzut în Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 954/2006 pentru aprobarea
configuratiei Codului de accize și a Nomenclatorului codurilor
de produs;
— pentru alcool și băuturi alcoolice (grupa S), altele decât
bere, se va completa câmpul ăConcentrație alcoolică”, astfel:
concentrația alcoolică prevăzută (procent în volum de 20°C);
— pentru bere (grupa B), se va completa câmpul ăGrade

ic
e

Plato”, astfel: concentrația alcoolică va fi menționată fie în grade

fiz

Plato, fie procente în volum la 20°C, fie amândouă, potrivit

lo
r

solicitării statului membru de destinație și statului membru de

ne

expediție;

rs

oa

— pentru uleiuri minerale (grupa E) se va menționa

pe

densitatea la 15°C la câmpul ăDensitate”.

a

— la câmpul ăColete” se selectează din lista pusă la

ite

dispoziție de aplicație codul de ambalaj dorit și se introduce

tu

numărul de colete (exemplu containere); numărul de ambalaje
din interiorul coletelor (de exemplu Cartoane), descrierea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

completează cu adresa persoanei responsabile cu primul
transport (stradă, număr, oraș, cod poștal, codul țării).
Căsuța 10 ăGaranția”: conține datele de identificare a părții
responsabile pentru garanție. Se va selecta din lista pusă la
dispoziție de aplicație opțiunea 1 ăexpeditor”.
Căsuța 11 ăAlte informații privind transportul”:
a) prima linie conține codul mijlocului de transport, care se
selectează din lista pusă la dispoziție de aplicație, aferentă
transportului respectiv, după cum urmează:
1 sau 10 — transport maritim;
12 — vagon cale ferată transportat maritim;
16 — vehicul rutier transportat maritim;
17 — remorcă/ semiremorcă transportată maritim;
18 — navă de navigație internă transport maritim;
2 sau 20 — transport pe cale ferată;
23 — vehicul rutier transportat pe cale ferată;
3 sau 30 — transport rutier;
4 sau 40 — transport aerian;
5 sau 50 — trimiteri poștale;
7 sau 70 — instalații fixe de transport;
8 sau 80 — transport pe apele interioare;
9 sau 90 — propulsie proprie;
b) a doua linie conține câmpul ăDetalii privind transportul”,
în cadrul căruia se introduc: tipul unității de transport (1 —
container, 2 — cap tractor, 3 — remorcă; 4 — altele), numărul
de înmatriculare al vehiculului, precum și numărul, tipul și
identificarea eventualelor sigilii comerciale. Această rubrică este
completată și în cazul schimbării mijlocului de transport și altor
informații complementare, dacă există;
c) a treia linie conține câmpul ăResponsabil transport”, în
cadrul căruia se va selecta din lista pusă la dispoziție de
aplicație, după caz: 1 — expeditor; 2 — destinatar; 3 —
proprietar produse; 4 — altul.
Căsuța 12 ăCod țară de expediție”: reprezintă statul
membru din care pleacă transportul. Implicit, aplicația va
completa automat codul de țară ăRO”.
Căsuța 13 ăCod țară de primire”: reprezintă statul membru
în care se încheie transportul. Implicit, aplicația va completa
automat codul de țară ăRO”, cu mențiunea că este permisă
selectarea unui alt cod de țară din lista pusă la dispoziție de
aplicație.
Căsuța 14 ăReprezentantul fiscal”: în cazul în care
expeditorul a desemnat un reprezentant fiscal în statul membru
de destinație, se vor înscrie în căsuță numele său, adresa,
numărul de identificare TVA și codul de acciză (dacă este cazul).
Căsuța 15 ăLocul de expediere”: în cazul în care
expeditorul este un antrepozitar, se va completa numărul de
acciză al antrepozitului expeditor, din lista pusă la dispoziție de
aplicație. Celelalte linii din cadrul acestei căsuțe vor fi
completate automat, iar câmpul ăBirou vamal de expediere”
nu se va completa.
În cazul importului, se completează direct câmpul ăBirou
vamal de expediere”, în care se selectează din lista pusă la
dispoziție de aplicație codul DJAOV/BV unde se întocmește
DAU care ține loc de DAI. Pentru o căutare mai rapidă în lista
afișată, se introduce codul ăRO” și vor apărea numai DJAOV/BV
din România.
Căsuța 16 ăData expedierii”: va fi generată automat de
aplicație, la momentul alocării ARC-ului.

ra

14

comercială a sigiliilor, informații sigilii și limbă.
Căsuța 19 ăCodul produsului” (cod NC): se selectează din
nomenclatorul de coduri NC, prin apelarea listei puse la
dispoziție de aplicație.
Căsuța 20 ăCantitatea”: conține date privind cantitatea de
produse și unitatea de măsură aferentă acestora, după cum
urmează:
— numărul produselor exprimate în mii (țigarete);
— greutatea netă (țigări și țigări de foi);
— litri de produs la temperatura de 20°C cu două zecimale
(alcool și băuturi alcoolice);
— litri la temperatura de 15°C (uleiuri minerale, cu exceptia
păcurii).
Căsuța 21 ăGreutatea brută”: reprezintă greutatea brută a
transportului, incluzând ambalajul produselor.
Căsuța 22 ăGreutatea netă”: se va introduce greutatea fără
ambalaj a produselor accizabile, în cazul alcoolului și ale
băuturilor alcoolice, uleiurilor minerale și al produselor din tutun,
cu excepția țigaretelor.
Căsuțele 18—22 se pot repeta de maximum 3 ori,

corespunzător produselor introduse în e-DAI, prin apelarea
opțiunii ,,Adăugare pagină” din bara de meniu.
Căsuța 23 ăCertificate”: această căsuță este rezervată
pentru anumite certificate care sunt cerute numai pe exemplarul
2 al DAI. Nu se va completa.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/16.VII.2008

15

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru modificarea Statutului CEC BANK — S.A., aprobat prin Ordinului ministrului economiei
și finanțelor nr. 425/2008
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 42/2005 privind instituirea unor măsuri de reorganizare a Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. în vederea
privatizării, aprobată prin Legea nr. 285/2005, cu modificările ulterioare,

ne

pe

rs

oa

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

lo
r

fiz

ic
e

ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — La articolul 7, punctul 7.1 din Statutul CEC BANK —
Art. II. — Cheltuielile de publicare a acestui ordin în
S.A., aprobat prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 425/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, Monitorul Oficial al României, Partea I, se suportă de C.E.C.
nr. 164 din 4 martie 2008, cu modificările ulterioare, teza I se
BANK — S.A.
modifică și va avea următorul cuprins:
ă7.1. Capitalul social al Băncii, subscris și vărsat integral,
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
este de 719.200.000 lei, împărțit în 7.192.000 de acțiuni
României, Partea I.
nominative, cu o valoare nominală de 100 lei/acțiune.”

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 7 iulie 2008.
Nr. 2.083.

iv

in

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

tin

at

ex

cl

us

ORDIN
privind clasarea în grupa B a imobilului ăSpitalul CFR”, str. C-tin Noica nr. 20,
municipiul Sibiu, județul Sibiu

D

es

Ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 106/E din 27 februarie 2008,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (3) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată,
în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și evidență a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de evidență a
monumentelor istorice și a Fișei minimale de evidență a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, republicată,
ministrul culturii și cultelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — ăSpitalul CFR”, str. C-tin Noica nr. 20, municipiul
Sibiu, județul Sibiu, se clasează ca monument istoric, grupa B,
cod în Lista monumentelor istorice SB-II-m-B-20928.
Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural
Național al Județului Sibiu va îndeplini procedurile de

comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data publicării
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 11 iunie 2008.
Nr. 2.376.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

fiz

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:

ne

rs

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ăr

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

fo

rm

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

iv

in

ART ADVERTISING — S.R.L.

cl

us

CALLIOPE — S.R.L.

ex

DIFSTARPRESS — S.R.L.

tin
es
D

ROESTA — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535/16.VII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|282674|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

