Marți, 22 iulie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 552

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

774.

— Hotărâre privind trecerea unui imobil aflat în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — Inspectoratul Județean al Poliției de
Frontieră Vaslui din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia ........................................

763.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative în
domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor ..................................

tu

759.

ra

— Hotărâre pentru completarea art. 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 22/2004 privind trimiterea în misiune
permanentă în străinătate a personalului din Ministerul
Apărării ......................................................................

ii
g

758.

ăr

— Hotărâre pentru aprobarea acordării biletelor de
tratament balnear, în mod gratuit, salariaților care
lucrează în mediu radioactiv — zonele I și II de
expunere la radiații, la prospectarea, explorarea,
exploatarea, prepararea minereului de uraniu, precum
și la conservarea și închiderea perimetrelor miniere ....

2

fo

rm

757.

2

cl

us

iv

in

775.

ex

777.

at

765.

766.

3

7–8

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării, în vederea
scoaterii din funcțiune și demolării acestora ..............

8

— Hotărâre pentru modificarea art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.577/2004 privind desemnarea
reprezentanților părții române în Comisia mixtă de
frontieră româno-ucraineană ......................................

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

es

tin

764.

— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din domeniul privat al statului și din
administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat” în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor, pentru Teatrul Național de Operetă ăIon
Dacian” ......................................................................

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră
Mehedinți în domeniul privat al comunei Burila Mare
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Burila
Mare ..........................................................................
— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, pentru
Inspectoratul de Poliție Județean Alba, a unor imobile
situate în județul Alba și înscrierea acestora în
inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului ........................................................................
— Hotărâre privind trecerea unei construcții din
domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia ......................................................................

4

5.688. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea anexei la
Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 9.710/2006 privind abilitarea
unor birouri vamale de a efectua formalități vamale cu
produse strategice......................................................

9–10

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

5
29.

5–6

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 16/2008
privind sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2008
a entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private ........................................................................

11–31

6–7

Rectificări ..............................................................................

31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea acordării biletelor de tratament balnear, în mod gratuit, salariaților
care lucrează în mediu radioactiv — zonele I și II de expunere la radiații, la prospectarea,
explorarea, exploatarea, prepararea minereului de uraniu, precum și la conservarea
și închiderea perimetrelor miniere
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
aprobate cu această destinație în legile anuale ale bugetului
asigurărilor sociale de stat, cu respectarea criteriilor aprobate
de Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale, cu excepția salariaților care beneficiază de gratuități la
costul biletelor de tratament balnear, suportate din Fondul social,
potrivit contractelor colective de muncă.

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă acordarea de bilete de
tratament balnear cu titlu gratuit salariaților care lucrează în
mediu radioactiv — zonele I și II de expunere la radiații, la
prospectarea, explorarea, exploatarea, prepararea minereului
de uraniu, precum și la conservarea și închiderea perimetrelor
miniere, cu încadrarea în numărul total de bilete de tratament

oa

ne

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ra

tu

ite

a

pe

rs

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru

rm

ăr

ii
g

București, 16 iulie 2008.
Nr. 757.

iv

in

fo

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 22/2004 privind trimiterea în misiune
permanentă în străinătate a personalului din Ministerul Apărării

es

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

D

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După alineatul (2) al articolului 3 din
Hotărârea Guvernului nr. 22/2004 privind trimiterea în misiune
permanentă în străinătate a personalului din Ministerul Apărării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 din
23 ianuarie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:

ă(3) Pentru personalul civil trimis să îndeplinească funcții
de experți naționali detașați la instituțiile Uniunii Europene,
funcțiile se echivalează cu funcțiile de referent principal
relații clasa I, corespunzătoare coeficientului de ierarhizare
2,10.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 16 iulie 2008.
Nr. 758.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil aflat în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Vaslui din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil aflat în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Vaslui, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a imobilului
prevăzut la art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune și
demolării acestuia.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolare,
Ministerul Internelor și Reformei Administrative va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Economiei și Finanțelor, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.

ra

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

București, 16 iulie 2008.
Nr. 759.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative — Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră Vaslui, care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării

Adresa imobilului

Orașul Murgeni,
județul Vaslui

Persoana juridică care
administrează imobilul

Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative —
Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră
Vaslui

Valoarea contabilă
— lei —

36.200

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Pavilion C1:
Suprafața construită = 246,05 m2

Număr inventar din domeniul
public al statului

150.377 (parțial)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, situat în orașul
Valea lui Mihai, județul Bihor, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, prin
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Bihor, în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor, pentru Parohia Română unită cu Roma Greco-Catolică
Valea lui Mihai, în vederea amenajării unui centru social,
cultural, spiritual și recreativ.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.583/2002
privind trecerea unor imobile aflate în administrarea Ministerului
de Interne din domeniul public în domeniul privat al statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din
20 ianuarie 2003, cu modificările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

tu

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tin

D

es

București, 16 iulie 2008.
Nr. 763.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
Denumirea și locul unde
este situat imobilul

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Orașul Valea lui Mihai, Statul român, din
județul Bihor
administrarea Ministerului
Internelor și Reformei
Administrative, prin
Inspectoratul Județean al
Poliției de Frontieră Bihor

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Statul român, în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru Parohia Română unită
cu Roma Greco-Catolică
Valea lui Mihai

Caracteristicile imobilului

Imobil 49-211 (construcții și teren):
C1 — suprafață construită = 421 m2;
C2 — suprafață construită = 13 m2;
C3 — suprafață construită = 104 m2;
suprafața terenului = 8.330 m2;
valoarea de inventar = 86.193,69 lei;
nr. cadastral 426, C.F. — 5804 Marghita

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră
Mehedinți în domeniul privat al comunei Burila Mare și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Burila Mare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din domeniul privat al statului și
din administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — Inspectoratul Județean al Poliției de
Frontieră Mehedinți în domeniul privat al comunei Burila Mare
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Burila Mare,

fiz

ic
e

în vederea amenajării de locuințe sociale și pentru înființarea
unui centru de zi zonal de acordare a asistenței medicale.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

lo
r

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

a

pe

rs

oa

ne

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tu

ite

București, 16 iulie 2008.
Nr. 764.

ii
g

ra

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

iv

in

fo

rm

ăr

a imobilului aflat în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Mehedinți, care se transmite în domeniul privat al comunei Burila Mare și
în administrarea Consiliului Local al Comunei Burila Mare

us

Valoarea actualizată
a imobilului conform
Ordonanței Guvernului
nr. 81/2003

at

ex

cl

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

tin

Statul român, Ministerul Comuna Burila Mare
Internelor și Reformei
Consiliului Local al
Administrative —
Comunei Burila Mare
Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră
Mehedinți

115.525,74 lei

es

Localitatea
Burila Mare,
județul
Mehedinți

Persoana juridică de la
care se transmite imobilul

D

Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața terenului = 1.426 m2
Suprafața construită = 276,39 m2
Suprafața desfășurată = 552,78 m2
Nr. de construcții = 1
— Denumire: 49-080
— Nr. C.F.: 435/N
— Nr. cadastral: 535.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
pentru Inspectoratul de Poliție Județean Alba, a unor imobile situate în județul Alba
și înscrierea acestora în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2), și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, pentru Inspectoratul de

Poliție Județean Alba, a imobilelor trecute în domeniul public al
statului din domeniul public al unităților administrative-teritoriale,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

prin hotărâri ale consiliilor locale, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, și înscrierea acestora în inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocoale încheiate între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — După preluarea în administrare a imobilelor,
Ministerul Internelor și Reformei Administrative își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența de cadastru și cantitativvalorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ic
e

București, 16 iulie 2008.
Nr. 765.

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

lo
r

fiz

ANEXĂ

Hotărârea Consiliului
Local al Comunei
Crăciunelu de Jos,
județul Alba, nr. 25 din
26 septembrie 2007

ite

Satul Crăciunelu de
Jos, Str. 23 August,
comuna Crăciunelu
de Jos, județul Alba

tu

Hotărârea Consiliului
Local al Comunei Cut,
județul Alba, nr. 25 din
27 iunie 2007

Caracteristicile imobilului

ra

Satul Cut,
Str. Principală nr. 29,
comuna Cut,
județul Alba

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

ii
g

Actul prin care s-a făcut
trecerea imobilului-teren din
domeniul public al unității
administrativ-teritoriale în
domeniul public al statului

Statul român,
Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative —
I.P.J. Alba

Ministerul
Economiei și
Finanțelor urmează
să atribuie număr
de inventar pentru
acest imobil-teren.

Suprafața terenului = 299,00 m2
CF nr. 2012,
nr. top 233/1/2
nr. cadastral al parcelei 180

Ministerul
Economiei și
Finanțelor urmează
să atribuie număr
de inventar pentru
acest imobil-teren.

us
cl

ex

at

tin

es

D

Statul român,
Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative —
I.P.J. Alba

Numărul de înregistrare
în inventarul domeniului
public

Suprafața terenului = 500,00 m2
C.F. nr. 4212,
nr. top 515/2/1
nr. cadastral al parcelei 28/1

iv

in

fo

rm

ăr

Locul unde este situat
imobilul

a

pe

rs

oa

ne

a imobilelor trecute în domeniul public al statului din domeniul public al unităților administrativ-teritoriale,
prin hotărâri ale consiliilor locale, și date în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei construcții din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru
reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unei construcții aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
situată în municipiul Câmpina, bd. Carol I nr. 145, județul

Prahova, identificată potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a construcției
prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune și
demolării acesteia.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției, Ministerul Internelor și Reformei Administrative își

va actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 16 iulie 2008.
Nr. 766.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ic
e

a construcției care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative
Persoana juridică care administrează
imobilul

fiz

Caracteristicile tehnice ale construcției

lo
r

Adresa

Ministerul Internelor și Reformei Pavilion ăC 34” — depozit, sală predare
Administrative
Suprafața construită = 639 m2
Suprafața desfășurată = 639 m2
Valoarea de inventar = 52.009,50 lei

26.608
(parțial)

a

pe

rs

oa

ne

Județul Prahova, municipiul
Câmpina, bd. Carol I nr. 145

Număr atribuit
de MEF

tu

ite

GUVERNUL ROMÂNIEI

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Teatrul Național de Operetă ăIon Dacian”

us

iv

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,

D

es

tin

at

ex

cl

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un imobil,
situat în municipiul București, bd. Nicolae Bălcescu nr. 17—19,
sectorul 1, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul privat
al statului și din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat” în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Teatrul
Național de Operetă ăIon Dacian”.
Art. 2. — Imobilul prevăzut la art. 1 va avea destinația de cale
de acces către sediul Teatrului Național de Operetă ăIon Dacian”.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, valoarea de inventar a acestuia fiind
stabilită la data încheierii protocolului.

Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
poziția nr. 108 din anexa nr. 4 ăLista bunurilor imobile din
domeniul privat al statului, aflate în administrarea Regiei
Autonome «Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat»” la
Hotărârea Guvernului nr. 60/2005 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat”, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 105 din 1 februarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.
Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 16 iulie 2008.
Nr. 774.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unei părți dintr-un imobil care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor pentru Teatrul Național de Operetă ăIon Dacian”
Denumirea și locul unde
este situat imobilul

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Teren
Bd. Nicolae Bălcescu nr. 17—19,
sectorul 1, București

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Domeniul privat al statului
și din administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului
de Stat”

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Domeniul public al statului și Teren (lot 2)
în administrarea Ministerului Suprafața totală = 236 m2
Culturii și Cultelor, pentru
Nr. cadastral: 13449/2
Teatrul Național de Operetă
ăIon Dacian”

GUVERNUL ROMÂNIEI

fiz

ic
e

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării, în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora

pe

ra

tu

ite

a

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Apărării își va actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.

ii
g

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării, identificate
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

rs

oa

ne

lo
r

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,

ăr

PRIM-MINISTRU

tin

Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor
Varujan Vosganian

D

es

București, 16 iulie 2008.
Nr. 775.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Apărării, care trec din domeniul public al statului în domeniul privat
al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora

Adresa imobilului

Comuna Mihail Kogălniceanu,
județul Constanța

Persoana juridică care
administrează imobilul

Ministerul Apărării

Caracteristicile imobilelor care trec în domeniul privat al statului

Imobil 1.288, nr. M.F. = 107.138 (parțial)
Pavilionul CT:
— suprafața construită = 16 m2
— valoarea contabilă = 1,92 lei
Pavilionul BM1:
— suprafața construită = 16 m2
— valoarea contabilă = 1,92 lei
Pavilionul BM2:
— suprafața construită = 16 m2
— valoarea contabilă = 1,7 lei
Pavilionul BM3:
— suprafața construită = 288 m2
— valoarea contabilă = 1,7 lei
Pavilionul BM4:
— suprafața construită = 288 m2
— valoarea contabilă = 1,7 lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 1.577/2004 privind desemnarea
reprezentanților părții române în Comisia mixtă de frontieră româno-ucraineană
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.577/2004 privind desemnarea reprezentanților părții române
în Comisia mixtă de frontieră româno-ucraineană, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 905 din 5 octombrie 2004,
cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:

ăArt. 1. — Se numește în calitatea de șef al delegației
române în Comisia mixtă de frontieră româno-ucraineană
domnul comisar-șef de poliție Buda Ioan, adjunct al inspectorului
general al Poliției de Frontieră Române.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

a

pe

rs

oa

ne

București, 16 iulie 2008.
Nr. 777.

ii
g

ra

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ăr

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

rm

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

in

fo

AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

tin

at

ex

cl

us

iv

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 9.710/2006 privind abilitarea unor birouri vamale de a efectua formalități vamale
cu produse strategice

D

es

În baza Hotărârii Guvernului nr. 532/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul de control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni
cu produse militare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2004;
— Hotărârea Guvernului nr. 924/2007 pentru aprobarea Listei cuprinzând produsele militare supuse regimului de control
al exporturilor, importurilor și altor operațiuni;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 129/2006 privind regimul de control al exporturilor de produse și tehnologii cu
dublă utilizare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 136/2007,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. II. — Direcțiile de specialitate și serviciile independente
Art. I. — Anexa la Ordinul vicepreședintelui Agenției
din cadrul aparatului propriu al Autorității Naționale a Vămilor,
Naționale de Administrare Fiscală nr. 9.710/2006 privind
abilitarea unor birouri vamale de a efectua formalități vamale cu direcțiile regionale pentru accize și operațiuni vamale, direcțiile
județene pentru accize și operațiuni vamale și birourile vamale
produse strategice, publicat în Monitorul Oficial al României,
vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Partea I, nr. 1.057 din 30 decembrie 2006, cu modificările
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte României, Partea I, și intră în vigoare la 3 zile de la data
publicării.
integrantă din prezentul ordin.
Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu
București, 8 iulie 2008.
Nr. 5.688.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008
ANEXĂ

L I S TA

direcțiilor județene pentru accize și operațiuni vamale și a birourilor vamale abilitate să efectueze formalități vamale
cu produse strategice

Nr.
crt.

D.J.A.O.V./B.V.

Cod

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Ilfov

ROBU1200

2.

Biroul Vamal Otopeni Călători

ROBU1030

3.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Prahova

ROBU7100

4.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Dâmbovița

ROBU8600

5.

Direcția Municipală pentru Accize și Operațiuni Vamale București

ROBU1400

6.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Alba

ROBV0300

7.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Brașov

ROBV0900

8.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Sibiu

9.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Mureș

lo
r

fiz

ic
e

1.

ROBV7900
ROBV8800

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Cluj

11.

Biroul Vamal Halmeu

12.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Bihor

13.

Biroul Vamal Sighet

14.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Dolj

15.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Gorj

16.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Argeș

17.

Biroul Vamal Porțile de Fier I

18.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Vâlcea

19.

Biroul Vamal Aeroport ăMihail Kogălniceanu”

ROCT5100

20.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Călărași

ROCT1710

21.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Constanța

ROCT1970

22.

Biroul Vamal Constanța Sud

ROCT1900

23.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Brăila

ROGL0700

24.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Vrancea

ROGL3600

25.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Galați

ROGL3800

26.

Biroul Vamal Giurgiulești

ROGL3850

27.

Biroul Vamal Albița

ROIS0100

28.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Bacău

ROIS0600

29.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Iași

ROIS4650

30.

Biroul Vamal Sculeni

ROIS4990

31.

Biroul Vamal Siret

ROIS8200

32.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Suceava

ROIS8230

33.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Arad

ROTM0200

34.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Hunedoara

ROTM8100

35.

Biroul Vamal Jimbolia

ROTM5010

36.

Biroul Vamal Moravița

ROTM5510

37.

Direcția Județeană pentru Accize și Operațiuni Vamale Timiș

ROTM8720

38.

Biroul Vamal Timișoara—Aeroport

ROTM8730

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

10.

ROCJ1800
ROCJ4310
ROCJ6570
ROCJ8000
ROCR2100
ROCR8810
ROCR7000
ROCR7270
ROCR7700

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

11

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 16/2008 privind sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2008
a entităților autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private
În temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) și g) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 313/2005,
având în vedere prevederile art. 57 alin. (6) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 15 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile
facultative, cu modificările și completările ulterioare,

ic
e

Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare împreună cu Direcția
secretariat și cu directorul general vor urmări ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 16/2008 privind sistemul de
raportare contabilă la 30 iunie 2008 a entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se

tu

ite

a

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea

ăr

ii
g

ra

București, 30 iunie 2008.
Nr. 29.

fo

rm

ANEXĂ

in

N O R M A Nr. 16/2008

cl

us

iv

privind sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2008 a entităților autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private

D

es

tin

at

ex

Având în vedere prevederile art. 57 alin. (6) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 15 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile
facultative, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) și g) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta normă stabilește sistemul de raportare
contabilă la 30 iunie 2008 a entităților autorizate, reglementate
și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private, denumită în continuare Comisie.
(2) Prezenta normă se aplică de către următoarele categorii
de entități:
a) administratori de fonduri de pensii facultative și/sau fonduri
de pensii administrate privat care sunt societăți de pensii
înființate potrivit prevederilor legale în vigoare;
b) fonduri de pensii facultative și fonduri de pensii
administrate privat, denumite în continuare fonduri de pensii;
c) administratori de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de asigurare și societăți de administrare a investițiilor
pentru activitatea de administrare a fondurilor de pensii;
d) brokerii de pensii private, așa cum sunt definiți la art. 2
alin. (2) lit. b) pct. (i) din Norma nr. 25/2007 privind marketingul

fondului de pensii administrat privat, aprobată prin Hotărârea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
nr. 56/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Raportările contabile la 30 iunie 2008 se vor întocmi
potrivit Reglementărilor contabile conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene aplicabile entităților
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisie, aprobate
prin Norma nr. 14/2007, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 37/2007.
Art. 2. — (1) Entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisie au obligația să întocmească și să
depună la Comisie și, după caz, la unitățile teritoriale ale
Ministerului Economiei și Finanțelor raportări contabile la
30 iunie 2008, care cuprind următoarele formulare, în funcție de
specificul fiecărei categorii de entități:
a) pentru administratorii de fonduri de pensii facultative și
fonduri de pensii administrate privat care sunt societăți de pensii
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisie:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008
conturile de venituri și cheltuieli cuprinse în balanța de verificare
la 30 iunie 2008.
(2) Datele care se raportează în formularul ăContul de profit
și pierdere”, respectiv ăSituația veniturilor și cheltuielilor” sunt
cumulate de la începutul anului până la sfârșitul perioadei de
raportare.
(3) Administratorii de fonduri de pensii facultative și fonduri
de pensii administrate privat care sunt societăți de pensii înscriu
în formularul ăContul de profit și pierdere” (anexa nr. 3), la rândul
12 ăSalarii și indemnizații”, toate cheltuielile reprezentând
drepturi salariale.
(4) Administratorii de fonduri de pensii facultative și de
fonduri de pensii administrate privat care sunt societăți de
asigurare și societăți de administrare a investițiilor înscriu în
formularul ăSituația veniturilor și cheltuielilor” (anexa nr. 8), la
rândul 9 ăSalarii și indemnizații”, toate cheltuielile reprezentând
drepturi salariale.
(5) La aceleași rânduri din anexele menționate în paragrafele
de mai sus se va cuprinde și contravaloarea tichetelor de masă
acordate salariaților în baza prevederilor Legii nr. 142/1998
privind acordarea tichetelor de masă, cu modificările și
completările ulterioare. Aceste informații sunt prezentate, de
asemenea, la rândul 25 din anexa nr. 4 ăDate informative”
(cod 30).
Art. 6. — (1) În formularul ăDate informative”, la rândurile 01
și 02 din coloana 1, entitățile care au în subordine subunități vor
înscrie cifra 1, indiferent de numărul acestora.
(2) La rândurile privind plățile restante se înscriu sumele de
la sfârșitul perioadei de raportare care au depășit termenele de
plată prevăzute în contracte sau acte normative.
Art. 7. — Formularele care compun raportările contabile la
30 iunie 2008 se vor completa în lei. Această unitate de măsură
se va trece pe fiecare formular.
Art. 8. — (1) Raportările contabile la 30 iunie 2008 sunt
semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al
acestora, în conformitate cu prevederile art. 10 din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată.
(2) Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit
raportările contabile se completează astfel:
a) director economic, contabil-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
b) persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii,
membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.
Art. 9. — (1) Conform prevederilor art. 10 alin. (4) din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, răspunderea pentru
aplicarea necorespunzătoare a reglementărilor contabile revine
directorului economic, contabilului-șef sau altei persoane
împuternicite să îndeplinească această funcție, împreună cu
personalul din subordine.
(2) În cazul în care contabilitatea este condusă pe bază de
contract de prestări de servicii, încheiat cu persoane fizice sau
juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România, răspunderea
pentru conducerea contabilității revine acestora, potrivit legii și
prevederilor contractuale.
Art. 10. — Entitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) vor completa
formularele de raportare contabilă la 30 iunie 2008 folosind
planul de conturi aplicabil fiecărei categorii de entități, conform
reglementărilor contabile aplicabile.
Art. 11. — (1) Entitățile vor completa datele de identificare
(denumirea unității, adresa, telefonul și numărul de înmatriculare
la registrul comerțului), precum și pe cele referitoare la
încadrarea corectă în forma de proprietate și codul unic de
înregistrare în mod lizibil, fără a se folosi prescurtări sau inițiale.
În căsuțe se vor înscrie codurile care reflectă încadrarea
acestora.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii
(cod 10), conform anexei nr. 2;
(ii) contul de profit și pierdere (cod 20), conform anexei
nr. 3;
(iii) date informative (cod 30), conform anexei nr. 4;
b) pentru fondurile de pensii facultative și fondurile de pensii
administrate privat, administratorii acestora vor întocmi:
(i) situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii
(cod 10), conform anexei nr. 5;
(ii) situația veniturilor și cheltuielilor (cod 20), conform
anexei nr. 6;
c) pentru administratorii de fonduri de pensii facultative care
sunt societăți de asigurare și societăți de administrare a
investițiilor pentru activitatea de administrare a fondurilor de
pensii:
(i) situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii,
conform anexei nr. 7;
(ii) situația veniturilor și cheltuielilor, conform anexei nr. 8;
d) pentru brokerii de pensii private care sunt societăți
comerciale nou-înființate și care sunt autorizate de către
Comisie pentru a desfășura activitatea de marketing a fondurilor
de pensii administrate privat și/sau a fondurilor de pensii
facultative se vor întocmi:
(i) situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii
(cod 10), conform anexei nr. 2;
(ii) contul de profit și pierdere (cod 20), conform anexei
nr. 3;
(iii) date informative (cod 30), conform anexei nr. 4.
Art. 3. — (1) Administratorii fondurilor de pensii vor organiza
și vor ține distinct contabilitatea pentru fiecare fond de pensii pe
care îl administrează, față de propria contabilitate.
(2) Administratorii fondurilor de pensii vor întocmi distinct
balanța de verificare a conturilor analitice pentru fiecare fond de
pensii pe care îl administrează, față de propria contabilitate.
(3) Administratorii fondurilor de pensii care sunt societăți de
asigurare și societăți de administrare a investițiilor vor întocmi
distinct pentru activitatea de administrare a fondurilor balanța
de verificare a conturilor analitice, față de celelalte activități
desfășurate conform prevederilor legale în vigoare.
(4) Pentru fondurile de pensii aflate în administrare,
raportările contabile la 30 iunie 2008 vor fi întocmite de către
administratorii de fonduri de pensii, distinct de propriile raportări
contabile semestriale.
(5) Administratorii fondurilor de pensii vor întocmi raportări
contabile la 30 iunie 2008 pentru fiecare fond de pensie
administrat.

ic
e

(i)

CAPITOLUL II
Prezentarea și modul de completare a raportărilor
contabile la 30 iunie 2008
Art. 4. — (1) Formularul ăSituația activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii” prezintă în formă sintetică elementele de
activ și de pasiv grupate după natură și lichiditate, respectiv
după natură și exigibilitate.
(2) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii se
întocmește pe baza balanței de verificare a conturilor sintetice la
data de 30 iunie 2008, puse de acord cu soldurile din balanța
conturilor analitice, încheiată după înregistrarea tuturor
documentelor în care au fost consemnate operațiunile financiarcontabile aferente perioadei de raportare.
Art. 5. — (1) Formularul ăContul de profit și pierdere” sau
ăSituația veniturilor și cheltuielilor”, după caz, cuprinde totalitatea
veniturilor realizate, a cheltuielilor efectuate, precum și
rezultatele financiare obținute (profit sau pierdere), preluate din

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

întocmesc raportări contabile la 30 iunie 2008, acestea urmând
să depună la Comisie și la unitățile teritoriale ale Ministerului
Economiei și Finanțelor, după caz, o declarație pe propria
răspundere, care să cuprindă cel puțin următoarele date de
identificare, astfel:
a) pentru administratorii de fonduri de pensii facultative și
fonduri de pensii administrate privat:
(i) denumirea completă, conform certificatului de înmatriculare;
(ii) adresa completă și numărul de telefon;
(iii) numărul de înregistrare la registrul comerțului;
(iv) codul unic de înregistrare;
(v) capitalul social;
b) pentru fondurile de pensii facultative și fondurile de pensii
administrate privat:
(i) denumirea completă;
(ii) numărul de înregistrare la Comisie, conform autorizației
de funcționare;
(iii) capitalul fondului.
(2) Entitățile care se află în curs de lichidare, potrivit legii, vor
depune o declarație similară.
Art. 14. — (1) Raportările contabile la 30 iunie 2008, precum
și declarațiile entităților autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisie prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a)—d)
se vor depune la Comisie până cel târziu la 15 august 2008.
(2) Pentru asigurarea informațiilor destinate sistemului
instituțional al statului, entitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a)
și d) vor depune la unitățile teritoriale ale Ministerului Economiei
și Finanțelor un exemplar al raportărilor contabile la 30 iunie
2008 până cel târziu la 15 august 2008.
(3) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie care nu au desfășurat activitate de la data înființării
până la sfârșitul exercițiului financiar, precum și cele care se află
în curs de lichidare vor depune la Comisie și la unitățile
teritoriale ale Ministerului Economiei și Finanțelor, după caz, o
declarație pe propria răspundere, conform art. 13, până cel
târziu la 15 august 2008.
Art. 15. — (1) Entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisie, prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a) și
d), pot depune raportările contabile la 30 iunie 2008 la
registratura Comisiei și la unitățile teritoriale ale Ministerului
Economiei și Finanțelor sau la oficiile poștale, prin scrisori cu
valoare declarată, potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 627/1995 privind îmbunătățirea disciplinei depunerii
bilanțurilor contabile și a altor documente cu caracter financiarcontabil și fiscal, de către agenții economici și alți contribuabili,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din
2 octombrie 1995.
(2) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie, prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b) și c), pot depune
raportările contabile la 30 iunie 2008 la registratura Comisiei sau
la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare declarată, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 627/1995.
(3) De asemenea, la depunere se vor avea în vedere și
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.085/2003 pentru aplicarea
unor prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, referitoare la implementarea Sistemului
Electronic Național, cu modificările și completările ulterioare.

fiz

ic
e

(2) Completarea incorectă pe prima pagină a formularului
ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii” cu datele
prevăzute la alin. (1) conduce la imposibilitatea identificării
entității și, în consecință, se consideră că lucrarea nu a fost
depusă, entitatea fiind sancționată potrivit prevederilor art. 42
din Legea nr. 82/1991, republicată.
(3) Forma de proprietate se va înscrie conform
nomenclatorului prevăzut în anexa nr. 1.
(4) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie completează codul privind activitatea, cod format din
4 cifre (clase de activități), potrivit Clasificării activităților din
economia națională — CAEN, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 656/1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 301 și 301 bis din 5 noiembrie 1997,
actualizată prin Ordinul președintelui Institutului Național de
Statistică nr. 337/2007, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 293 din 3 mai 2007.
(5) În cazul în care entitatea desfășoară mai multe activități,
se va trece codul activității preponderente care definește profilul
unității (respectiv codul clasei CAEN al activității preponderente).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 12. — (1) Formatul electronic al raportărilor contabile la
30 iunie 2008 pentru entitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a)
și d), conținând formularistica necesară și programul de
verificare cu documentația de utilizare aferentă, se obține prin
folosirea programului de asistență, care este pus la dispoziția
entităților, gratuit, de unitățile teritoriale ale Ministerului
Economiei și Finanțelor sau poate fi descărcat de pe serverul
de web al Ministerului Economiei și Finanțelor, la adresa
www.mfinante.ro
(2) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie, menționate la art. 2 alin. (1) lit. a) și d), vor depune la
Comisie și la unitățile teritoriale ale Ministerului Economiei și
Finanțelor discheta cu raportările contabile la 30 iunie 2008,
însoțite de raportările contabile listate cu ajutorul programului
de asistență, semnate și ștampilate, conform legii. Aceste
raportări se depun împreună cu o copie de pe codul unic de
înregistrare, raportul administratorului, precum și o copie de pe
balanța de verificare a conturilor sintetice.
(3) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie, menționate la art. 2 alin. (1) lit. b), vor depune numai
la Comisie un exemplar din raportările contabile la 30 iunie
2008, întocmite conform prevederilor prezentei norme, semnate
și ștampilate, conform legii. Aceste raportări se depun împreună
cu o copie de pe raportul administratorului, precum și de pe
balanța de verificare a conturilor sintetice.
(4) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie, menționate la art. 2 alin. (1) lit. c), vor depune la
Comisie: o copie de pe raportările contabile la 30 iunie 2008,
întocmite conform prevederilor reglementărilor contabile emise
de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, listate, semnate și ștampilate,
precum și un exemplar din raportările contabile la 30 iunie 2008,
specifice activității de administrare de fonduri de pensii, potrivit
art. 2 alin. (1) lit. c): o copie de pe codul unic de înregistrare,
raportul administratorului, de pe balanța de verificare a conturilor
sintetice, precum și de pe balanța de verificare a conturilor,
întocmită numai pentru activitatea de administrare de fonduri de
pensii.
Art. 13. — (1) Entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisie care nu au desfășurat activitate de
la data înființării până la sfârșitul perioadei de raportare nu

ne

lo
r

CAPITOLUL III
Depunerea raportărilor contabile la 30 iunie 2008

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008
CAPITOLUL IV

din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate
privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv ale art. 38 lit. c), art. 120 alin. (1), art. 121 alin. (1) lit. k),
art. 122 și art. 1221 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile
facultative, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 17. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezenta
normă.

Dispoziții finale
Art. 16. — Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta
normă se sancționează în conformitate cu prevederile legislației
în vigoare, respectiv art. 16, art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140
alin. (1), art. 141 alin. (1) lit. g), art. 141 alin. (2)—(11) și art. 142

ANEXA Nr. 1
la normă

N O M E N C L AT O R — F O R M E D E P R O P R I E TAT E
Codul

Denumirea

Proprietate de stat

11

Regii autonome

12

Societăți comerciale cu capital integral de stat

13

Alte unități economice de stat netransformate în societăți comerciale sau regii autonome

14

Companii și societăți naționale

20

Proprietate mixtă (cu capital de stat și privat)

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

10

pe

rs

Proprietate mixtă (cu capital de stat — sub 50%)

Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin

22

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin

23

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton

24

Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

21

rm

Proprietate mixtă (cu capital de stat — 50% și peste 50%)
Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin

26

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin

27

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton

28

Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin

30

Proprietate individuală — privată

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

25

D

es

(cu capital: privat autohton, privat autohton și străin, privat străin, societăți agricole)
31

Societăți comerciale în nume colectiv

32

Societăți comerciale în comandită simplă

33

Societăți comerciale în comandită pe acțiuni

34

Societăți comerciale pe acțiuni

35

Societăți comerciale cu răspundere limitată

36

Societăți agricole

37

Societăți comerciale cu capital de stat, privatizate în cursul anului 2007

40

Proprietate cooperatistă

41

Cooperative de consum

42

Cooperative meșteșugărești

43

Cooperative și asociații agricole netransformate

44

Cooperative de credit

50

Proprietate obștească (societăți comerciale aparținând organizațiilor
și instituțiilor politice și obștești)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

ANEXA Nr. 2
la normă

Județul ............................................................I_I_I
Entitatea ................................................................
Adresa: localitatea ...............................................,
sectorul .................., str. ............................ nr. ... ,
bl. ....................., sc. ................., ap. ....................
Telefon ..............................., fax .........................
Număr din registrul comerțului ............ ..............

Forma de proprietate ...........................................I_I_I
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ..............................................
Cod clasă CAEN .......................................... _I_I_I_I_I
Cod unic de înregistrare
_____I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

BILANȚ

la data de 30 iunie 2008
Cod 10

— lei —
Nr.
rând

Sold la
1.01.2008

Sold la
30.06.2008

A

B

1

2

ic
e

Denumirea indicatorului

fiz

A. ACTIVE IMOBILIZATE

ne

lo
r

I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE

oa

1. Cheltuieli de constituire (ct. 201–2801)

rs

2. Cheltuieli de dezvoltare (ct. 203–2803–2903)

01
02
03

4. Fondul comercial (ct. 2071–2807–2907)

04

tu

ite

a

pe

3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și active similare, dacă acestea
au fost achiziționate cu titlu oneros (ct. 205+208–2805–2808–2905–2908)

ii
g

ra

5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție (ct. 233+234–2933)

06

ăr

TOTAL: (rd. 01 la 05)

05

rm

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE

07
08
09

iv

2. Instalații tehnice și mașini (ct. 213–2813–2913)

us

in

fo

1. Terenuri și construcții (ct. 211+212–2811–2812–2911–2912)

ex

cl

3. Alte instalații, utilaje și mobilier (ct. 214–2814–2914)

at

4. Avansuri și imobilizări corporale în curs (ct. 231+232–2931)

11

es

tin

TOTAL: (rd. 07 la 10)

10

D

III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE

1. Acțiuni deținute la entități afiliate (ct. 261–2961)

12

2. Împrumuturi acordate entităților afiliate (ct. 2671+2672–2965)

13

3. Interese de participare (ct. 263–2963)

14

4. Împrumuturi acordate entităților de care entitatea este legată în virtutea intereselor
de participare (ct. 2675+2676–2967)

15

5. Investiții deținute ca imobilizări (ct.265–2964)

16

6. Alte împrumuturi (ct. 2673*+2674*+2678*+2679*–2966*–2969*)

17

TOTAL: (rd. 12 la 17)

18

ACTIVE IMOBILIZATE — TOTAL (rd. 06 + 11 + 18)

19

B. ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI
1. Materiale consumabile (ct. 302+303–392)

20

2. Avansuri pentru cumpărări de stocuri (ct. 4091)

21

TOTAL: (rd. 20 la 21)

22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008
— lei —
A

B

1

II. CREANȚE (Sumele care urmează sa fie încasate după o perioadă mai mare de un an
trebuie prezentate separat pentru fiecare element.)
1. Creanțe comerciale* (ct. 2673*+2674*+2678*+2679*–2966*–2969*+4092+411+413+
418–491)

23

2. Sume de încasat de la entitățile afiliate (ct. 4511**+4518**–4951*)

24

3. Sume de încasat de la entitățile de care societatea este legată în virtutea intereselor
de participare (ct. 453–4952)

25

4. Alte creanțe (ct. 425+4282+431**+437**+4382+441**+4424+4428**+444**+445++
446**+447**+4482+4582+461+473**–496+5187)

26

5. Creanțe privind capitalul subscris și nevărsat (ct. 456–4953)

27

TOTAL: (rd. 23 la 27)

28

III. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT

fiz

ic
e

1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate (ct. 501–591)

lo
r

2. Alte investiții financiare pe termen scurt (ct. 505+506+508+5113+5114–595–596–598)

ne

TOTAL: (rd. 29 la 30)

30
31
32

pe

rs

oa

IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI (ct. 5112+5121+5124+5125+5311+5314+5321+5322+
5323+5328+5411+5412+542)

29

a

ACTIVE CIRCULANTE — TOTAL (rd. 22+28+31+32)

34

tu

ite

C. CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471)

33

ra

D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN
35

rm

ăr

ii
g

1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat împrumuturile
din emisiunea de obligațiuni convertibile (ct. 1614+1615+1617+1618+1681–169)

36

3. Avansuri încasate de la clienți (ct. 419)

37

4. Datorii comerciale — furnizori (ct. 401+404+408)

38

ex

cl

us

iv

in

fo

2. Sume datorate instituțiilor de credit (ct. 1621+1622+1624+1625+1627+1682+
5191+5192+5198)

tin

at

5. Efecte de comerț de plătit (ct. 403+405)

40

es

6. Sume datorate entităților afiliate (ct. 1661+1685+2691+4511***+4518***)

39

41

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale
(ct. 1623+1626+167+1687+2693+421+423+424+426+427+4281+431***+
437***+4381+441***+4423+4428***+444***+446***+447***+4481+4551+
4558+456***+457+4581+462+473***+509+5186+5193+5194+5195+5196+5197)

42

TOTAL: (rd. 35 la 42)

43

E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE
(rd. 33+34–43–59.2)

44

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 19+44–59.1)

45

D

7. Sume datorate entităților de care societatea este legată în virtutea intereselor
de participare (ct. 1663+1686+2692+453***)

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat împrumuturile
din emisiunea de obligațiuni convertibile (ct. 1614+1615+1617+1618+1681–169)

46

2. Sume datorate instituțiilor de credit (ct. 1621+1622+1624+1625+
1627+1682+5191+5192+5198)

47

3. Avansuri încasate de la clienți (ct. 419)

48

4. Datorii comerciale — furnizori (ct. 401+404+408)

49

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

— lei —
A

B

5. Efecte de comerț de plătit (ct. 403+405)

50

6. Sume datorate entităților afiliate (ct. 1661+1685+2691+4511***+4518***)

51

7. Sume datorate entităților de care societatea este legată în virtutea intereselor
de participare (ct. 1663+1686+2692+453***)

52

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale
(ct. 1623+1626+167+1687+2693+421+423+424+426+427+4281+431***+437***+
4381+441***+4423+4428***+444***+446***+447***+4481+4551+4558+456***+
457+4581+462+473***+509+5186+5193+5194+5195+5196+5197)

53

TOTAL: (rd. 46 la 53)

1

54

H. PROVIZIOANE

ic
e

1. Provizioane pentru pensii și obligații similare (ct. 1515)

lo
r

fiz

2. Provizioane pentru impozite (t. 1516)

ne

3. Alte provizioane (ct. 1511+1512+1514+1518)

rs

oa

TOTAL PROVIZIOANE: (rd. 55+56+57)

a

pe

I. VENITURI ÎN AVANS (rd. 59.1+59.2) din care:

tu

ite

1. Subvenții pentru investiții (ct. 131+132+133+134+138)

56
57
58
59

59.1
59.2

ii
g

ra

2. Venituri înregistrate în avans (ct. 472)

55

ăr

J. CAPITAL ȘI REZERVE

fo

rm

I. CAPITAL, din care:

iv

in

1. Capital subscris vărsat (ct. 1012)

cl

us

2. Capital subscris nevărsat (ct. 1011)

ex

TOTAL CAPITAL (rd. 60+61)

61
62
63

tin

at

II. PRIME DE CAPITAL (ct. 104)

60

D

es

III. REZERVE DIN REEVALUARE (ct. 105)
Sold C

64

IV. REZERVE
1. Rezerve legale (ct. 1061)

65

2. Rezerve statutare sau contractuale (ct. 1063)

66

3. Rezerve reprezentând surplus realizat din rezerve de reevaluare (ct. 1065)

67

4. Alte rezerve (ct. 1068)

68

5. Alte rezerve specifice activității administratorilor fondurilor de pensii private (ct. 1069)

69

6. Acțiuni proprii (ct. 109)

70

TOTAL REZERVE (rd. 65 la 69–70)

71

V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTATĂ (ct. 117)
Sold C

72

Sold D

73
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008
— lei —
A

B

1

2

VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct. 121)
Sold C

74

Sold D

75

Repartizarea profitului (ct. 129)

76

VII. TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 62+63+64+71+72–73+74–75–76)

77

ADMINISTRATOR
Numele și prenumele
Semnătura

ÎNTOCMIT
Numele și prenumele1) ..................................
Calitatea2) ................................................ ..
Semnătura ............................................... .

................................

.............................................

Ștampila unității

Nr. de înregistrare în organismul profesional

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

* Conturi de repartizat după natura elementelor respective.
** Solduri debitoare ale conturilor respective.
*** Solduri creditoare ale conturilor respective.
1) Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând numele în clar al acestora.
2) Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit situațiile financiare se completează astfel:
— director economic, contabil-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, potrivit legii.

rm
fo

Forma de proprietate ...........................................I_I_I
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ..............................................
Cod clasă CAEN .......................................... _I_I_I_I_I
Cod unic de înregistrare
_____I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Județul ............................................................I_I_I
Entitatea ................................................................
Adresa: localitatea ................................................,
sectorul .................., str. ............................ nr. ... ,
bl. ....................., sc. ................., ap. ....................
Telefon ..............................., fax .........................
Număr din registrul comerțului ............ ..............

ăr

ii
g

ANEXA Nr. 3
la normă

CONTUL DE PROFIT ȘI

PIERDERE

D

la data de 30 iunie 2008

Cod 20

— lei —
— lei —

Denumirea indicatorului

A

Nr.
rând

B

Exercițiul financiar
Precedent

Curent

1

2

VENITURI DIN EXPLOATARE
1. Cifra de afaceri netă (rd. 02 la 03)

01

a) Venituri din activitatea de exploatare (ct. 704+705+706+708)

02

b) Venituri din subvenții de exploatare aferente cifrei de afaceri nete (ct. 741)

03

2. Venituri din producția de imobilizări (ct. 721+722)

04

3. Alte venituri din exploatare (ct. 758)

05

VENITURI DIN EXPLOATARE — TOTAL (rd. 01 + 04 + 05)

06

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

— lei —
A

B

1

CHELTUIELI DIN EXPLOATARE
4. Cheltuieli cu materialele și alte cheltuieli externe (rd. 08 la 10)

07

a) Cheltuieli cu materialele consumabile (ct. 602)

08

b) Alte cheltuieli cu materialele (ct. 603+604)

09

c) Alte cheltuieli externe (cu energia și apă) (ct. 605—741)

10

5. Cheltuieli cu personalul (rd. 12+13)

11

a) Salarii și indemnizații (ct. 641+642)

12

b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială (ct. 645)

13

ic
e

6. Ajustări

lo
r

fiz

a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și necorporale (rd. 15–16)

ne

a.1) Cheltuieli (ct. 6811+6813)

rs

oa

a.2) Venituri (ct. 7813)

a

pe

b) Ajustări de valoare privind activele circulante (rd. 18–19)

tu

ite

b.1) Cheltuieli (ct. 654+6814)

15
16
17
18
19

ii
g

ra

b.2) Venituri (ct. 754+7814)

14

20

ăr

7. Alte cheltuieli de exploatare (rd. 21 la 23)

21

in

fo

rm

a) Cheltuieli privind prestațiile externe(ct. 611+612+613 +614+621+622+623+624+
625+626+627+628)

us

iv

b) Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate (ct. 635)

ex

cl

c) Cheltuieli cu despăgubiri, donații și activele cedate (ct. 658)

b) Venituri (ct. 7812)

es
D

a) Cheltuieli (ct. 6812)

tin

at

8.Ajustări privind provizioanele (rd.25–rd. 26)

CHELTUIELI DE EXPLOATARE — TOTAL (rd. 07 + 11 + 14 + 17 + 20 + 24)

22
23
24
25
26
27

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
— Profit (rd. 06–27)

28

— Pierdere (rd. 27–06)

29

VENITURI FINANCIARE
9. Venituri din interese de participare (ct. 7611+7613)

30

— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

31

10. Venituri din alte investiții și împrumuturi care fac parte din activele imobilizate,
(ct. 763)
— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

32
33

11. Alte dobânzi de încasat și venituri similare (ct. 766)
— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

34
35

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

A

B

12. Alte venituri financiare (ct.762+764+765+767+768)

2

36

VENITURI FINANCIARE — TOTAL (rd. 30 + 32 + 34 + 36)

1

37

CHELTUIELI FINANCIARE
38

Cheltuieli (ct. 686)

39

Venituri (ct. 786)

40

14. a) Dobânzi de plătit și alte cheltuieli similare (ct. 666)

41

— din care, cheltuieli în relația cu entitățile afiliate

42

15. Alte cheltuieli financiare (ct. 663+664+665+667+668)

43

CHELTUIELI FINANCIARE — TOTAL (rd. 38 + 41 + 43)

44

ic
e

13. Ajustarea valorii imobilizărilor financiare și a investițiilor financiare deținute
ca active circulante (rd. 39–40)

fiz

PROFITUL SAU PIERDEREA FINANCIARĂ:

ne

lo
r

— Profit (rd. 37–44)

pe

rs

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ

a

— Profit (rd. 06 + 37 – 27 – 44)

tu

ite

— Pierdere (rd. 27 + 44 – 06 – 37)

ra

16. VENITURI EXTRAORDINARE (ct. 771)

47
48
49
50

ăr

ii
g

17. CHELTUIELI EXTRAORDINARE (ct. 671)

46

oa

— Pierdere (rd. 44–37)

45

rm

18. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ
51

in

fo

— Profit (rd. 49 – 50)

52

us

iv

— Pierdere (rd. 50 – 49)

54

at

ex

CHELTUIELI TOTALE (rd. 27 + 44 + 50)

53

cl

VENITURI TOTALE (rd. 06 + 37+ 49)

tin

PROFITUL SAU PIERDEREA BRUT (Ă)

D

— Pierdere (rd. 54 – 53)

55

es

— Profit (rd. 53 – 54)

56

19. IMPOZITUL PE PROFIT (ct. 691)

57

20. PROFITUL SAU PIERDEREA NET(Ă) A EXERCIȚIULUI FINANCIAR:
— Profit (rd. 55 – 57 )

58

— Pierdere (rd. 56 + 57) sau (rd. 57 — 55)

59

ADMINISTRATOR
Numele și prenumele
Semnătura

.............................................

Ștampila unității

1)

................................

ÎNTOCMIT
Numele și prenumele1) ..................................
Calitatea2) ................................................ ..
Semnătura ............................................... .
Nr. de înregistrare în organismul profesional

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit situațiile financiare se completează astfel:
— director economic, contabil-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, potrivit legii.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
2)

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

ANEXA Nr. 4
la normă

D AT E I N F O R M AT I V E

la data de 30 iunie 2008
Cod 30

— lei —
Nr. unități

Unități care au înregistrat profit

2

Total
col. 2 + 3

Din care:

01

Unități care au înregistrat pierdere

Sume

1

Nr.
rând

I. Date privind rezultatul înregistrat

02
Nr.
rând

II. Date privind plățile restante

Pentru
activitatea
curentă

Pentru
activitatea
de investiții

1

2

3

B

03

Furnizori restanți — total (rd. 05 la 07), din care:

04

— peste 30 de zile

05

— peste 90 de zile

fiz

ic
e

Plăți restante — total (rd. 04 + 08 + 14 la 18 + 22), din care:

lo
r

A

Total

07

tu

ite

a

pe

rs

oa

— peste 1 an
Obligații restante față de bugetul asigurărilor sociale — total (rd. 09 la 13),
din care:
— contribuții pentru asigurări sociale de stat datorate de angajatori, salariați și
alte persoane asimilate
— contribuții pentru fondul asigurărilor sociale de sănătate

ne

06

ii
g

ra

— contribuția pentru pensia suplimentară

10
11
13

rm

— alte datorii sociale

09

12

ăr

— contribuții pentru bugetul asigurărilor pentru șomaj

08

14

Obligații restante față de alți creditori

15

iv

in

fo

Obligații restante față de bugetele fondurilor speciale și alte fonduri

16

Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetele locale

17

ex

cl

us

Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetul de stat

at

Credite bancare nerambursate la scadență — total (rd. 19 la 21), din care:

tin

— restante după 30 de zile

19
20
21

D

— restante după 1 an

es

— restante după 90 de zile

18

Dobânzi restante

22
III. Număr mediu de salariați
A

Număr mediu de salariați
Contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților

Semnătura

1)

................................

.............................................

Ștampila unității

B

30 iunie 2008

1

2

23
IV. Tichete de masă

ADMINISTRATOR
Numele și prenumele

30 iunie 2007

24

Sume

25
ÎNTOCMIT
Numele și prenumele1) ..................................
Calitatea2) ................................................ ..
Semnătura ............................................... .
Nr. de înregistrare în organismul profesional

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit situațiile financiare se completează astfel:
— director economic, contabil-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, potrivit legii.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
2)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008
ANEXA Nr. 5
la normă

Județul ............................................................I_I_I
Entitatea ................................................................
Adresa: localitatea ................................................,
sectorul .................., str. ............................ nr. ... ,
bl. ....................., sc. ................., ap. ....................
Telefon ..............................., fax .........................
Număr din registrul comerțului ............ ..............

Forma de proprietate ...........................................I_I_I
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ..............................................
Cod clasă CAEN .......................................... _I_I_I_I_I
Cod unic de înregistrare
_____I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

S I T U A Ț I A A C T I V E L O R , D AT O R I I L O R Ș I C A P I TA L U R I L O R P R O P R I I

la data de 30 iunie 2008
Cod 10

— lei —
Sold la
Nr.
rând

ic
e

Denumirea indicatorului

fiz

2

oa

ne

A. ACTIVE IMOBILIZATE

30.06.2008

1

lo
r

A

pe

rs

I. IMOBILIZĂRI FINANCIARE

a

1. Titluri imobilizate (ct. 265)

tu

ite

2. Creanțe imobilizate (ct. 267)

01
02
03

ii
g

ra

TOTAL: (rd. 01 la 02)

ăr

B. ACTIVE CIRCULANTE

fo

rm

I. CREANȚE

in

1. Clienți (ct. 411)

us
cl

tin

at

4. Decontări cu participanții (ct. 452)

ex

3. Creanțe — furnizori debitori (ct. 409)

iv

2. Efecte de primit de la clienți (ct. 413 )

D

es

5. Alte creanțe (ct. 267+446*+461+473*+5187)
TOTAL: (rd. 04 la 08)

1.01.2008

04
05
06
07
08
09

II. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT
1. Investiții financiare pe termen scurt (ct. 506+508+5113 +5114)

10

III. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI (ct. 5112+512+531)

11

ACTIVE CIRCULANTE TOTAL: (rd. 09+10+11)

12

C. CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471)

13

D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA 1 AN
1. Avansuri încasate (ct. 419)

14

2. Datorii comerciale (ct. 401+408)

15

3. Efecte de plătit (ct. 403)

16

4. Sume datorate privind decontările cu participanții (ct. 452**)

17

5. Alte datorii (ct. 269+446**+462+473**+509+5186)

18

TOTAL: (rd. 14 la 18)

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

— lei —
A

1

E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE (rd.12+13−19−28)

20

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 03+20)

2

21

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE 1 AN
22

2. Datorii comerciale (ct. 401+408)

23

3. Efecte de plătit (ct. 403)

24

4. Sume datorate privind decontări cu participanții (ct. 452**)

25

5. Alte datorii (ct. 269+446**+462+473**+509+5186)

26

TOTAL: (rd. 22 la 26)

27

H. VENITURI ÎN AVANS (ct. 472)

28

ic
e

1. Avansuri încasate (ct. 419)

fiz

I. CAPITAL ȘI REZERVE

oa

ne

lo
r

I. CAPITALUL FONDULUI
— capital privind unitățile de fond la valoarea nominală (ct. 1017)

pe

rs

II. PRIMELE FONDULUI
— prime aferente unităților de fond (ct. 1045)

30
31

ite

a

III. REZERVE
— rezerve specifice activității fondurilor de pensii (ct. 106)

29

32
33
34
35

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

IV. REZULTAT REPORTAT
1. Rezultatul reportat aferent activității fondurilor de pensii (ct. 1171)
Sold C
Sold D
2. Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile (ct. 1174)
Sold C
Sold D

36
37

VI. REPARTIZAREA PROFITULUI (ct. 129)

38

tin

at

ex

cl

us

V. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct. 121)
Sold C
Sold D

39

D

es

J. TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 29+30+31+32–33+34–35+36–37–38)

ADMINISTRATOR
Numele și prenumele
Semnătura

................................

.............................................

Ștampila unității

ÎNTOCMIT
Numele și prenumele1) ..................................
Calitatea2) ................................................ ..
Semnătura ............................................... .
Nr. de înregistrare în organismul profesional

* Solduri debitoare ale conturilor respective.
** Solduri creditoare ale conturilor respective.
1) Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând numele în clar al acestora.
2) Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit situațiile financiare se completează astfel:
— director economic, contabil-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, potrivit legii.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008
ANEXA Nr. 6
la normă

Județul ............................................................I_I_I
Entitatea ................................................................
Adresa: localitatea ................................................,
sectorul .................., str. ............................ nr. ... ,
bl. ....................., sc. ................., ap. ....................
Telefon ..............................., fax .........................
Număr din registrul comerțului ............ ..............

Forma de proprietate ...........................................I_I_I
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ..............................................
Cod clasă CAEN .......................................... _I_I_I_I_I
Cod unic de înregistrare
_____I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

S I T U A Ț I A V E N I T U R I L O R Ș I C H E LT U I E L I L O R

la data de 30 iunie 2008
Cod 20

— lei —

Nr.
rând

fiz

ic
e

Denumirea indicatorului

B

Precedent

Curent

1

2

lo
r

A

Exercițiul financiar

ne

A. VENITURI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ

rs

oa

1. Venituri din imobilizări financiare (ct. 761)

pe

2. Venituri din investiții financiare pe termen scurt (ct. 762)

a

3. Venituri din creanțe imobilizate (ct. 763)

tu

ite

4. Venituri din investiții financiare cedate (ct. 764)

ii
g

ra

5. Venituri din dobânzi (ct. 766)

ăr

6. Alte venituri financiare, inclusiv din diferențe de curs valutar (ct. 765+767+768)

01
02
03
04
05
06
07

8. Alte venituri din activitatea curentă (ct. 754+758)

08

in

fo

rm

7. Venituri din comisioane specifice fondului de pensii (ct. 704)

09

us

iv

TOTAL VENITURI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ (rd. 01 la 08)

10

2. Cheltuieli privind dobânzile (ct. 666)

11

3. Alte cheltuieli financiare, inclusiv din diferențe de curs valutar (ct. 663+665+667+668)

12

4. Cheltuieli privind comisioanele, onorariile și cotizațiile (ct. 622)

13

5. Cheltuieli cu serviciile bancare și asimilate (ct. 627)

14

6. Cheltuieli privind alte servicii executate de terți (ct. 628)

15

7. Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate (ct. 635)

16

8. Alte cheltuieli din activitatea curentă (ct. 654+658)

17

TOTAL CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ (rd. 10 la 17)

18

C. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
— profit (rd. 09–18)
— pierdere (rd. 18–09)

19
19.1
19.2

D

es

at

ex

1. Cheltuieli privind investițiile financiare cedate (ct. 664)

tin

cl

B. CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ

D. VENITURI DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ (ct. 771)

20

E. CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ (ct. 671)

21

F. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ
— profit (rd. 20–21)
— pierdere (rd. 21–20)
G. TOTAL VENITURI (rd. 09+20)

22
22.1
22.2
23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

— lei —
A

B

H. TOTAL CHELTUIELI (rd. 18+21)

Semnătura

2

24

I. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct.121)
— profit (23–24)
— pierdere (24–23)
ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele

1

25
25.1
25.2

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele1) ..................................
Calitatea2) ................................................ ..
Semnătura ............................................... .

................................

.............................................

Ștampila unității

Nr. de înregistrare în organismul profesional

1)
2)

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit situațiile financiare se completează astfel:
— director economic, contabil-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, potrivit legii.

ii
g
ăr
rm
fo

Forma de proprietate ...........................................I_I_I
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ..............................................
Cod clasă CAEN .......................................... _I_I_I_I_I
Cod unic de înregistrare
_____I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

ex

cl

us

iv

in

Județul ............................................................I_I_I
Entitatea ................................................................
Adresa: localitatea ................................................,
sectorul .................., str. ............................ nr. ... ,
bl. ....................., sc. ................., ap. ....................
Telefon ..............................., fax .........................
Număr din registrul comerțului ............ ..............

ra

tu

ANEXA Nr. 7
la normă

at

SITUAȚIA ACTIVELOR, DATORIILOR ȘI CAPITALURILOR PROPRII

es

tin

la data de 30 iunie 2008

D

— lei —
Denumirea indicatorului

Nr.
rând

Sold la
1.01.2008

Sold la
30.06.2008

A

B

1

2

A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE*
1. Cheltuieli de constituire

01

2. Cheltuieli de dezvoltare

02

3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și valori similare
și alte imobilizări necorporale la valoarea rămasă

03

4. Fondul comercial

04

5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție

05

TOTAL IMOBILIZĂRI NECORPORALE (rd. 01 la 05)

06

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE*
1. Terenuri și construcții**

07

2. Instalații tehnice și mașini

08

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

A

B

3. Alte instalații, utilaje și mobilier

09

4. Avansuri și imobilizări corporale în curs de execuție

10

TOTAL IMOBILIZĂRI CORPORALE (rd. 07 la 10)

1

11

III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
12

2. Împrumuturi acordate entităților afiliate

13

3. Interese de participare

14

4. Împrumuturi acordate entităților de care entitatea este legată prin interese de participare

15

5. Plasamente de natura terenurilor și construcțiilor***

16

6. Investiții deținute ca imobilizări

17

7. Alte împrumuturi

18

ic
e

1. Acțiuni deținute la entități afiliate

fiz

TOTAL IMOBILIZĂRI FINANCIARE (rd. 12 la 18)

20

ne

lo
r

TOTAL ACTIVE IMOBILIZATE (rd. 06 + 11 + 19)

19

oa

B. ACTIVE CIRCULANTE

pe

rs

I. STOCURI

a

1. Materiale consumabile și alte stocuri

tu

ite

2. Avansuri pentru cumpărări de stocuri

ra

TOTAL STOCURI (rd. 21 + 22)

22
23

ăr

ii
g

II. CREANȚE

21

rm

1. Creanțe comerciale

us

iv

3. Sume de încasat din interese de participare

in

fo

2. Sume de încasat de la entitățile afiliate

cl

4. Alte creanțe

24
25
26
27
28

TOTAL CREANȚE (rd. 24 la 28)

29

tin

at

ex

5. Creanțe privind capitalul subscris și nevărsat

D

es

III. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT
1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate

30

2. Alte investiții financiare pe termen scurt

31

TOTAL INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT (rd. 30 + 31)

32

IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI

33

TOTAL ACTIVE CIRCULANTE (rd. 23 + 29 + 32 + 33)

34

C. CHELTUIELI ÎN AVANS

35

D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE PÂNĂ ÎNTR-UN AN
1. Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni

36

2. Sume datorate instituțiilor de credit

37

3. Avansuri încasate în contul clienților

38

4. Datorii comerciale

39

5. Efecte de comerț de plătit

40

6. Sume datorate entităților afiliate

41

7. Sume datorate privind interesele de participare

42

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

— lei —
A

B

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și alte datorii pentru asigurările sociale

43

TOTAL DATORII CE TREBUIE PLĂTITE PÂNĂ ÎNTR-UN AN (rd. 36 la 43)

44

E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE
(rd. 34 + 35 – 44 – 61)

45

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 20 + 45 – 60)

1

46

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
47

2. Sume datorate instituțiilor de credit

48

3. Avansuri încasate în contul clienților

49

4. Datorii comerciale

50

5. Efecte de comerț de plătit

51

ic
e

1. Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni

fiz

6. Sume datorate entităților afiliate

ne

lo
r

7. Sume datorate privind interesele de participare

oa

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale

54
55

ite

a

H. PROVIZIOANE

tu

1. Provizioane pentru pensii și alte obligații similare

ii
g

ra

2. Provizioane pentru impozite

ăr

3. Alte provizioane

56
57
58
59

fo

rm

TOTAL PROVIZIOANE (rd. 56 la 58)

iv

in

I. VENITURI ÎN AVANS

us

1. Subvenții pentru investiții

ex

cl

2. Venituri înregistrate în avans

60
61
62

tin

at

TOTAL VENITURI ÎN AVANS (rd. 60 + 61)

D

es

J. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL, din care:

53

pe

rs

TOTAL DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
(rd. 47 la 54)

52

— Capital subscris vărsat

63

— Capital subscris nevărsat

64

TOTAL CAPITAL (rd. 63+64)

65

II. PRIME DE CAPITAL

66

III. REZERVE DIN REEVALUARE
Sold C

67

IV. REZERVE
1. Rezerve legale

68

2. Rezerve statutare sau contractuale

69

3. Rezerve reprezentând surplus realizat din rezerve de reevaluare

70

4. Alte rezerve

71

5. Acțiuni proprii

72

TOTAL REZERVE (rd. 68 la 71 – 72)

73

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008
— lei —
A

B

1

2

V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTATĂ
Sold C

74

Sold D

75

VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR
Sold C

76

Sold D

77

TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 65+66+67+73+74-75+76-77)

78

ADMINISTRATOR
Numele și prenumele

ic
e

.............................................

fiz

Semnătura

ÎNTOCMIT
Numele și prenumele1) ..................................
Calitatea2) ................................................ ..
Semnătura ............................................... .

................................

Nr. de înregistrare în organismul profesional

ne

lo
r

Ștampila unității

tu

ite

a

pe

rs

oa

* Imobilizările corporale și necorporale se înregistrează la valorile nete.
** Nu se completează de către asiguratorii care administrează fonduri de pensii facultative.
*** Se completează de către asiguratorii care administrează fonduri de pensii facultative.
1) Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând numele în clar al acestora.
2) Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit situațiile financiare se completează astfel:
— director economic, contabil-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, potrivit legii.

rm
fo

Forma de proprietate ...........................................I_I_I
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ..............................................
Cod clasă CAEN .......................................... _I_I_I_I_I
Cod unic de înregistrare
_____I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

SITUAȚIA VENITURILOR ȘI CHELTUIELILOR

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Județul ............................................................I_I_I
Entitatea ................................................................
Adresa: localitatea ................................................,
sectorul .................., str. ............................ nr. ... ,
bl. ....................., sc. ................., ap. ....................
Telefon ..............................., fax .........................
Număr din registrul comerțului ............ ..............

ăr

ii
g

ra

ANEXA Nr. 8
la normă

D

la data de 30 iunie 2008
— lei —

Denumire indicator

A

Nr.
rând

B

Exercițiul financiar
Precedent

Curent

1

2

VENITURI DIN EXPLOATARE
1. Venituri din exploatare aferente activității de administrare a fondurilor de pensii

01

2. Alte venituri din exploatare

02

VENITURI DIN EXPLOATARE — TOTAL (rd. 01 + 02 )

03

CHELTUIELI DIN EXPLOATARE
3. Cheltuieli cu materialele și alte cheltuieli externe (rd. 05 la 07)

04

a) Cheltuieli cu materialele consumabile

05

b) Alte cheltuieli cu materialele

06

c) Alte cheltuieli externe (cu energia și apa)

07

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008

— lei —
A

B

4. Cheltuieli cu personalul (rd. 09+10)

08

a) Salarii

09

b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială

1

10

5. Ajustări
11

a.1) Cheltuieli

12

a.2) Venituri

13

b) Ajustări de valoare privind activele circulante (rd. 15 – 16)

14

b.1) Cheltuieli

15

b.2) Venituri

16

ic
e

a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și necorporale (rd. 12 – 13)

fiz

6. Alte cheltuieli de exploatare (rd. 18 la 20)

lo
r

a) Cheltuieli privind prestațiile externe

oa

ne

b) Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate

rs

c) Cheltuieli cu despăgubiri, donații și activele cedate

pe

7. Ajustări privind provizioanele (rd. 22 — rd 23)

ite

a

a) Cheltuieli

ra

tu

b) Venituri

ii
g

CHELTUIELI DE EXPLOATARE — TOTAL (rd. 04 + 08 + 11 + 14+17 + 21)

17
18
19
20
21
22
23
24

rm

ăr

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE

fo

- Profit (rd. 03 – 24)

26

iv

in

- Pierdere (rd. 24 – 03)

25

ex

8. Venituri din interese de participare

cl

us

VENITURI FINANCIARE

tin

at

— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

27
28
29

— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

30

10.Venituri din dobânzi și alte venituri similare

31

— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

32

11. Alte venituri financiare

33

VENITURI FINANCIARE — TOTAL (rd. 27 + 29 + 31 + 33)

34

D

es

9. Venituri din alte investiții (plasamente) și împrumuturi care fac parte din activele imobilizate

CHELTUIELI FINANCIARE
12. Ajustarea valorii imobilizărilor financiare și a investițiilor financiare (plasamentelor)
deținute ca active circulante (rd. 36 – 37)

35

Cheltuieli

36

Venituri

37

13. a) Cheltuieli privind dobânzile și alte cheltuieli similare

38

— din care, cheltuieli în relația cu entitățile afiliate

39

14. Alte cheltuieli financiare

40

CHELTUIELI FINANCIARE — TOTAL (rd. 35 + 38 + 40)

41

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008
— lei —
A

B

1

2

PROFITUL SAU PIERDEREA FINANCIARĂ:
- Profit (rd. 34 – 41)

42

- Pierdere (rd. 41 – 34)

43

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
— Profit (rd. 03 + 34 – 24 – 41)

44

— Pierdere (rd. 24 + 41 – 03 – 34)

45

15. VENITURI EXTRAORDINARE

46

16. CHELTUIELI EXTRAORDINARE

47

17. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ
48

— Pierdere (rd. 47 – 46)

49

ic
e

— Profit (rd. 46 – 47)

fiz

VENITURI TOTALE (rd. 03 + 34+ 46)

51

ne

lo
r

CHELTUIELI TOTALE (rd. 24 + 41 + 47)

50

oa

PROFITUL SAU PIERDEREA BRUT (Ă)

pe

rs

— Profit (rd. 50 – 51)

53

ra
ii
g
rm

.............................................

fo

Semnătura

................................

ăr

ADMINISTRATOR
Numele și prenumele

tu

ite

a

— Pierdere (rd. 51 – 50)

52

Nr. de înregistrare în organismul profesional

us

iv

in

Ștampila unității

ÎNTOCMIT
Numele și prenumele1) ..................................
Calitatea2) ................................................ ..
Semnătura ............................................... .

1)

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit situațiile financiare se completează astfel:
— director economic, contabil-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, potrivit legii.

tin

at

ex

cl

2)

D

es

ANEXA Nr. 9
la normă

C O R E L A Ț I I D I N C A D R U L F O R M U L A R E L O R D E R A P O R TA R E C O N TA B I L Ă

la data de 30 iunie 2008
a) în cadrul aceluiași formular
Anexa nr. 2 ăBilanț” — COD 10
Rd. 06 = rd. 01 la 05
Rd. 11 = rd. 07 la 10
Rd. 18 = rd. 12 la 17
Rd. 19 = rd. 06 + 11 + 18
Rd. 22 = rd. 20 + 21
Rd. 28 = rd. 23 la 27
Rd. 31 = rd. 29 la 30
Rd. 32 > = rd. 33
Rd. 33 = rd. 22 + 28 + 31 + 32
Rd. 34 > = rd. 35
Rd. 41 > = rd. 42
Rd. 43 = rd. 35 la 42
Rd. 44 = rd. 33 + 34 – 43 – 59.2
Rd. 45 = rd. 19 + 44 – 59.1

col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2

Rd. 54 = rd. 46 la 53
Rd. 58 = rd. 55 la 57
Rd. 59 = rd. 59.1 + 59.2
Rd. 62 = rd. 60 + 61
Rd. 71 = rd. 65 la 69 – 70
Rd. 77 = rd. 62 + 63 + 64 + 71 + 72 – 73
+74 – 75 – 76

col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2

ANEXA nr. 3 ăContul de profit și pierdere” — COD 20
Rd. 01 = rd. 02 + 03
col. 1 și 2
Rd. 06 = rd. 01 + 04 + 05
col. 1 și 2
Rd. 07 = rd. 08 la 10
col. 1 și 2
Rd. 11 = rd. 12 + 13
col. 1 și 2
Rd. 14 = rd. 15 – 16
col. 1 și 2
Rd. 17 = rd. 18 – 19
col. 1 și 2
Rd. 20 = rd. 21 la 23
col. 1 și 2
Rd. 24 = rd. 25 – rd. 26
col. 1 și 2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VII.2008
Anexa nr. 4 ăDate informative” — COD 30

col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2
col. 1 și 2

Rd. 01 + 02 = 1
Totaluri pe orizontală
col. 1 = col. 2 + col. 3

col. 1
se repetă de la rd. 3 la 22

Totaluri pe verticală
Rd. 03 = rd. 04 + 08 + 14 la 18 + 22
Rd. 04 = rd. 05 la 07
Rd. 08 = rd. 09 la 13
Rd. 18 = rd. 19 la 21

col. 1, 2 și 3
col. 1, 2 și 3
col. 1, 2 și 3
col. 1, 2 și 3

b) corelațiile dintre formularele de raportare
Anexa nr. 2 rd. 74 col. 2 = Anexa nr. 3 rd. 58 col. 2
Anexa nr. 2 rd. 75 col. 2 = Anexa nr. 3 rd. 59 col.2
Anexa nr. 2 rd. 74 col. 2 = Anexa nr. 4 rd. 01 col. 2
Anexa nr. 2 rd. 75 col. 2 = Anexa nr. 4 rd. 02 col. 2
Anexa nr. 2 rd. 43 + rd. 54. col. 2 > Anexa nr. 4 rd. 3 col. 1

fiz

ic
e

Rd. 27 = rd. 07 + 11 + 14 + 17 + 20 + 24
Rd. 28 = rd. 06 – 27, dacă rd. 06 – 27 > 0
Rd. 29 = rd. 27 – 06, dacă rd. 06 – 27 <= 0
Rd. 37 = rd. 30 + 32 + 34 + 36
Rd. 38 = rd. 39 – 40
Rd. 44 = rd. 38 + 41 + 43
Rd. 45 = rd. 37 – 44, dacă rd. 37 – 44 > 0
Rd. 46 = rd. 44 – 37, dacă rd. 37 – 44 < = 0
Rd. 47 = rd. 06 + 37 – 27 – 44
Rd. 48 = rd. 27 + 44 – 06 – 37
Rd. 51 = rd. 49 – 50, dacă rd. 49 – 50 > 0
Rd. 52 = rd. 50 – 49, dacă rd. 49 – 50 < = 0
Rd. 53 = rd. 06 + 37 + 49
Rd. 54 = rd. 27 + 44 + 50
Rd. 55 = rd. 53 – 54, dacă rd. 53 – 54 > 0
Rd. 56 = rd. 54 – 53, dacă rd. 53 – 54 < = 0
Rd. 58 = rd. 55 – 57, dacă rd. 55 – 57 > = 0
Rd. 59 = rd. 56 + 57 sau 57 – 55
dacă rd. 56 + 57 > 0 și rd.55 – 57 < 0

ne

lo
r

RECTIFICĂRI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

La Decizia Curții Constituționale nr. 857 din 9 iulie 2008 referitoare la obiecția de neconstituționalitate a Legii
privind completarea art. 28 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 535 din 16 iulie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— titlul punctului I, în loc de: ăI. Cu privire la critica de neconstituționalitate a legii, prin rapotare la
prevederile art. 31 alin. (1)—(4) din Legea fundamentală” se va citi: ăI. Cu privire la critica de
neconstituționalitate a legii, prin raportare la prevederile art. 31 alin. (1)—(4) din Legea fundamentală”.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:

fiz

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

ne

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ăr

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

es
D

ROESTA — S.R.L.

tin

MIMPEX — S.R.L.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552/22.VII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|282841|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

