Marți, 22 iulie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 554

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

tu

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ra

— Hotărâre privind organizarea la Iași, în perioada
25—27 septembrie 2008, a celei de-a 39-a Conferințe
de Evaluare Economică pe Termen Mediu (CMTEA)

2–3

ăr

ii
g

780.

in

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 457/2004
pentru aprobarea Normelor tehnice de clasificare a
carcaselor de porci ....................................................

tin

at

ex

cl

us

iv

460.

fo

rm

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

REPUBLICĂRI

Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă ............................

6–16

D

es

3–5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea la Iași, în perioada 25—27 septembrie 2008, a celei de-a 39-a Conferințe
de Evaluare Economică pe Termen Mediu (CMTEA)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
la art. 1, partea română asigură cheltuielile legate de transportul
și cazarea invitaților străini care au calitatea de moderatori sau
cei care prezintă lucrări, prin derogare de la prevederile cap. II
pct. 2 și pct. 5 lit. B din Normele privind organizarea în țară a
acțiunilor de protocol și a unor manifestări cu caracter culturalștiințific, precum și cheltuielile ce se pot efectua în acest scop de
către instituțiile publice, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 552/1991, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Ministerul Economiei și Finanțelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate
cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotărâri.

pe

PRIM-MINISTRU

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă organizarea la Iași, în perioada
25—27 septembrie 2008, a celei de-a 39-a Conferințe de
Evaluare Economică pe Termen Mediu (CMTEA).
Art. 2. — Se aprobă finanțarea cheltuielilor pentru
organizarea evenimentului prevăzut la art. 1, în sumă totală de
150 mii lei, din prevederile bugetare aprobate Comisiei
Naționale de Prognoză pe anul 2008, cu respectarea
prevederilor legale, conform devizului estimativ de cheltuieli
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 3. — Pentru buna desfășurare a activității prevăzute

a

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Președintele Comisiei Naționale de Prognoză,
Ion Ghizdeanu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

cl

us

București, 16 iulie 2008.
Nr. 780.

at

ex

ANEXĂ

es

Acțiuni organizatorice

Suma alocată
(lei)

D

Nr.
crt.

tin

D E V I Z E S T I M AT I V D E C H E LT U I E L I

Cheltuieli pentru săli, servicii de traducere și alte servicii:
1.1. Sală de conferință și echipamentele aferente:
— chirie (inclusiv sonorizare și sistem de conferință): 1.000 lei/zi x 2 zile = 2.000 lei
— 4 posturi conexiune internet: 100 lei/zi x 2 zile = 200 lei
— videoproiector și ecran: 100 lei/zi x 2 zile = 200 lei
— instalație pentru traducerea simultană în 3 limbi, inclusiv 100 de căști și receptori: 750 lei/zi x
2 zile = 1.500 lei
— 2 microfoane mobile: 100 lei/zi x 2 zile = 200 lei
— pupitru orator: 50 lei/zi x 2 zile = 100 lei
1.

1.2. Servicii de traducere:
— traducere documente: cca 100 pag. x 30 lei/pag. = 3.000 lei
— traducere simultană engleză/franceză: 2 persoane x 8 ore/zi x 2 zile x
50 lei/oră/persoană = 1.600 lei
1.3. Alte servicii:
— cheltuieli de secretariat (consumabile, rechizite, pixuri, ecusoane etc.): 100 persoane x
50 lei/persoană = 5.000 lei
— asigurarea asistenței tehnice, echipamentelor electrice, electronice și IT: 1 persoană x
150 lei/zi persoană x 2 zile = 300 lei
— cheltuieli pentru materiale promoționale – toate inscripționate cu sigla reuniunii = 5.200 lei
• mape: 100 persoane x 30 lei/persoană = 3.000 lei
• blocnotesuri: 100 persoane x 10 lei/persoană = 1.000 lei
• banner și afișe = 1.200 lei
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19.300

4.200

4.600

10.500

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008
Nr.
crt.

Suma alocată
(lei)

Acțiuni organizatorice

Organizarea unui cocteil oferit de președintele Comisiei Naționale de Prognoză (pentru 80 de
persoane):
80 persoane x 11,25 lei/persoană = 900 lei

3.

Cheltuieli zilnice de masă (pentru 40 de invitați străini): 40 persoane x 60 lei/zi persoană x
2 zile = 4.800 lei

4.800

4.

Alte cheltuieli: cafea, apă minerală, sucuri sau alte tratații oferite în timpul ședințelor
(100 de persoane ): 100 persoane x 5 lei/zi x 2 zile = 1.000 lei

1.000

Promovarea valorilor naționale și locale — prezentarea obiectivelor economice și turistice
reprezentative, inclusiv ghid (engleză, franceză):
— transport: 1 autocar x 2.500 lei = 2.500 lei

2.500

5.
6.

Cazare (pentru 40 de persoane ): 40 persoane x 287,50 lei/noapte x 3 nopți = 34.500 lei

34.500

7.

Transportul internațional al invitaților externi (pentru 30*) de persoane): 30 persoane x
2.900 lei/persoană = 87.000 lei

87.000

ic
e

2.

150.000 lei

fiz

TOTAL:

900

ne

lo
r

*) Persoane care au calitatea de moderatori sau prezintă comunicări științifice, cu o limită de 2 reprezentanți pe țară.

oa

NOTĂ:

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

În cazul apariției unor evenimente neprevăzute, sumele se pot compensa între acțiunile 1—7.

fo

rm

ăr

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

us

iv

in

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

es

tin

at

ex

cl

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 457/2004 pentru aprobarea Normelor tehnice de clasificare a carcaselor de porci

D

Văzând Adresa Comisiei de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine nr. 33/2008, prin care sunt menționate
deciziile Consiliului director referitoare la modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 457/2004, precum și Referatul Direcției politici de piață în sectorul zootehnic nr. 120.459/2008,
având în vedere prevederile art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de clasificare
a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.197/2006 de modificare a Regulamentului (CEE) nr. 2.967/1985
de stabilire a modalităților de aplicare a grilei comunitare de clasificare a carcaselor de porc, ale Regulamentului (CEE)
nr. 3.220/1984 de stabilire a grilei comunitare de clasificare a carcaselor de porc, precum și ale Deciziei Comisiei Europene
nr. 169/2008 privind autorizarea unor metode de clasificare a carcaselor de porc în România,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 457/2004 pentru aprobarea Normelor
tehnice de clasificare a carcaselor de porci, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 564 din 25 iunie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. În cuprinsul textului, sintagma ățesut muscular” se
înlocuiește cu sintagma ăcarne macră”.

2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Carcasele de porci se clasifică, în momentul
cântăririi, în funcție de conținutul de referință de carne macră.
(2) Valoarea comercială a carcaselor se determină prin
conținutul estimat de carne macră, în funcție de greutatea
carcasei.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008

(3) În sensul prezentelor norme tehnice, conținutul de
referință de carne macră se calculează astfel:

3. Anexele nr. 1 și 2 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2,
care fac parte integrantă din prezentul ordin.

Greutatea mușchiulețului + greutatea cărnii macre
din spată, cotlet, pulpă și piept

Y = 0,89 x 100 x

Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare în 30 de zile de la

Greutatea mușchiulețului + greutatea celor 4 piese
(spată, cotlet, pulpă și piept) înainte de disecție

data publicării.

(4) Greutatea cărnii macre din cele 4 piese se calculează
scăzând totalul elementelor care nu sunt macre în cele 4 piese
din greutatea totală a acestora înainte de disecție.”

Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

ic
e

București, 17 iulie 2008.
Nr. 460.

fiz

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la normele tehnice)

lo
r

GRILA DE PREȚURI

Procent de bonificație sau de reducere
a prețului carcaselor

pe

Procent de carne macră în carcasă

a

Clasa
de calitate

rs

oa

ne

aplicată la plata carcaselor clasificate de porci

ite

≥ 65%

ra

tu

64%

ii
g

63%

rm

ăr

62%

iv

in

60%

E

fo

61%

23,50%
21,50%
19,50%
17,50%
15,50%
13,50%
11,50%

58%

9,50%

ex

cl

us

59%

1,50%
preț negociat pentru nivelul de referință

52%

−1,00%
−2,00%
−3,00%
−4,50%

48%

−6,50%

47%

−8,50%

46%

−10,50 %

≤45%

at

3,50%

49%

tin

55%

50%

es

5,50%

51%

D

56%

53%

R

7,50%

54%

U

57%

−12,50%

Nivelul de referință al grilei de prețuri se referă la un conținut de 53% carne macră din greutatea
carcasei. Orice procent de carne macră peste 53% se bonifică cu 1,5—2% față de prețul negociat pentru
nivelul de referință. Orice procent de carne macră sub 53% se reduce cu 1—2% față de prețul negociat
pentru nivelul de referință. Prețul pentru nivelul de referință este cel negociat de abator cu fiecare
producător.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la normele tehnice)

M E T O D E Ș I E C H I PA M E N T E

utilizate în România pentru clasificarea carcaselor de porci
A. Metoda cu sondă optică

B. Metoda ZWEI PUNKTE (ZP)

a) FAT-O-MEATER (FOM)

a) RIGLA

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Clasificarea carcaselor de porc se realizează cu ajutorul
RIGLEI.
2. Conținutul de carne macră al carcasei se calculează după
următoarea formulă:
Ŷ = 50,89767−0,70985 x X1 + 0,26457 x X2,
unde:
Ŷ = procentul estimat de carne macră în carcasă;
X1 = grosimea slăninii (incluzând șoriciul) în milimetri,
deasupra mușchiului Gluteus medius, determinată la minimum;
X2 = grosimea cărnii în milimetri, în linie dreaptă, între canalul
medular și vârful anterior al mușchiului Gluteus medius.
Formula este valabilă pentru carcasele având o greutate
cuprinsă între 50 și 120 kg.
3. Metoda se poate aplica în unitățile de abatorizare în care
s-au sacrificat în medie, în anul precedent, sub 200 de
porci/săptămână.

ra

tu

b) OPTISCAN—TP

1. Clasificarea carcaselor de porc se realizează cu ajutorul
unui aparat denumit Optiscan—TP
2. Aparatul Optiscan—TP trebuie să fie echipat cu un aparat
foto digital care să preia o fotografie edificatoare a celor două
puncte de măsurare de pe carcasă. Imaginile reprezintă baza
pentru calcularea grosimii slăninii și a mușchiului, conform
metodei două puncte ăZwei-Punkte Messverfahren (ZP)”.
Rezultatele măsurătorilor trebuie să fie convertite în conținut de
carne macră estimat cu ajutorul aparatului Optiscan—TP.
Imaginile foto sunt salvate și mai târziu pot fi controlate. Interfața
Bluetooth® integrată permite un transfer ușor al datelor.
3. Conținutul de carne macră al carcasei se calculează după
următoarea formulă:
Ŷ = 51,14666−0,72228 x X1 + 0,26539 x X2,
unde:
Ŷ = procentul estimat de carne macră în carcasă
X1 = grosimea slăninii (incluzând șoriciul) în milimetri,
deasupra mușchiului Gluteus medius, determinată la minimum;
X2 = grosimea cărnii în milimetri, în linie dreaptă, între canalul
medular și vârful anterior al mușchiului Gluteus medius.
Formula este valabilă pentru carcasele având o greutate
cuprinsă între 50 și 120 kg.
4. Metoda se poate aplica în unitățile de abatorizare în care
s-au sacrificat în medie, în anul precedent, sub 200 de
porci/săptămână.

rm

ăr

ii
g

1. Clasificarea carcaselor de porc se realizează cu ajutorul
aparatului denumit Fat-O-Meater (FOM).
2. Aparatul este dotat cu o sondă cu diametrul de 6 mm, care
conține o fotodiodă de tip Siemens SFH 950/960, având o marjă
de operare cuprinsă între 3 și 103 mm. Rezultatele măsurătorilor
sunt convertite în conținut estimat de carne macră cu ajutorul
unui computer.
3. Conținutul de carne macră al carcasei se calculează după
următoarea formulă:
Ŷ = 60,26989−0,81506 x X1 + 0,20097 x X2,
unde:
Ŷ = procentul estimat de carne macră în carcasă;
X1 = grosimea slăninii (incluzând șoriciul) în milimetri,
măsurată la distanță de 7 cm de linia mediană;
X2 = grosimea mușchiului în milimetri, măsurată la 7 cm de
linia mediană, între a treia și a patra ultimă coastă.
Formula este valabilă pentru carcasele având o greutate
cuprinsă între 50 și 120 kg.
4. Metoda se aplică în unitățile de abatorizare în care s-au
sacrificat în medie, în anul precedent, peste 200 de
porci/săptămână.

fo

b) OPTIGRADE—PRO (OGP)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

1. Clasificarea carcaselor de porc se realizează cu ajutorul
unui aparat denumit OptiGrade—Pro (OGP).
2. Aparatul este dotat cu o sondă optică cu diametrul de
6 mm, o fotodiodă sensibilă la infraroșii (Siemens) și un
fototranzistor (Siemens). Marja de operare este cuprinsă între
0 și 110 mm. Rezultatele măsurătorilor sunt convertite în
conținut estimat de carne macră cu ajutorul unui computer.
3. Conținutul de carne macră al carcasei se calculează după
următoarea formulă:
Ŷ = 61,21920−0,77665 x X1 + 0,15239 x X2,
unde:
Ŷ = procentul estimat de carne macră în carcasă;
X1 = grosimea slăninii (incluzând șoriciul) în milimetri,
măsurată la 7 cm de linia mediană, între a treia și a patra ultimă
coastă;
X2 = grosimea mușchiului în milimetri, măsurată la 7 cm de
linia mediană, între a treia și a patra ultimă coastă.
Formula este valabilă pentru carcasele având o greutate
cuprinsă între 50 și 120 kg.
4. Metoda se aplică în unitățile de abatorizare în care s-au
sacrificat în medie, în anul precedent, peste 200 de
porci/săptămână.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 481/2004
privind protecția civilă*)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Protecția civilă este o componentă a sistemului
securității naționale și reprezintă un ansamblu integrat de
activități specifice, măsuri și sarcini organizatorice, tehnice,
operative, cu caracter umanitar și de informare publică,
planificate, organizate și realizate potrivit prezentei legi, în
scopul prevenirii și reducerii riscurilor de producere a
dezastrelor, protejării populației, bunurilor și mediului împotriva
efectelor negative ale situațiilor de urgență, conflictelor armate
și înlăturării operative a urmărilor acestora și asigurării condițiilor
necesare supraviețuirii persoanelor afectate.
(2) Activitatea de protecție civilă este de interes național, are
caracter permanent și se bazează pe îndeplinirea obligațiilor ce
revin, potrivit prezentei legi, autorităților administrației publice
centrale și locale, celorlalte persoane juridice de drept public și
privat române, precum și persoanelor fizice.
Art. 2. — Concepția, organizarea, desfășurarea și
managementul activităților de protecție civilă se stabilesc și se
realizează la nivel local și național pe principiile autonomiei,
subsidiarității, legalității, responsabilității, corelării obiectivelor și
resurselor, cooperării și solidarității.
Art. 3. — (1) Atribuțiile protecției civile sunt următoarele:
a) identificarea și gestionarea tipurilor de riscuri generatoare
de dezastre naturale și tehnologice de pe teritoriul României;
b) culegerea, prelucrarea, stocarea, studierea și analizarea
datelor și informațiilor referitoare la protecția civilă;
c) informarea și pregătirea preventivă a populației cu privire
la pericolele la care este expusă, măsurile de autoprotecție ce
trebuie îndeplinite, mijloacele de protecție puse la dispoziție,
obligațiile ce îi revin și modul de acțiune pe timpul situației de
urgență;
d) organizarea și asigurarea stării de operativitate și a
capacității de intervenție optime a serviciilor pentru situații de
urgență și a celorlalte organisme specializate cu atribuții în
domeniu;
e) înștiințarea autorităților publice și alarmarea populației în
situații de protecție civilă;
f) protecția populației, a bunurilor materiale, a valorilor
culturale și arhivistice, precum și a mediului împotriva efectelor
dezastrelor și ale conflictelor armate;
g) asigurarea condițiilor de supraviețuire a populației în
situații de protecție civilă;
h) organizarea și executarea intervenției operative pentru
reducerea pierderilor de vieți omenești, limitarea și înlăturarea
efectelor calamităților naturale și a celorlalte situații de protecție
civilă;
i) asanarea și neutralizarea teritoriului de muniția rămasă
neexplodată din timpul conflictelor militare;
j) participarea la misiuni internaționale specifice;
k) constituirea rezervelor de resurse financiare și tehnicomateriale specifice.

(2) Atribuțiile prevăzute la alin. (1) se completează cu cele
cuprinse în alte acte normative incidente sau conexe, precum
și cu prevederile actelor internaționale în domeniu, la care
România este parte.
(3) Îndeplinirea atribuțiilor specifice de protecție civilă se
realizează, potrivit legii, de către serviciile de urgență publice
sau private, profesioniste și voluntare.
(4) Serviciile de urgență private se înființează de către
operatori economici și instituții sau se constituie ca societăți
comerciale, în condițiile legii.
Art. 4. — (1) Unitățile administrativ-teritoriale, localitățile
componente, instituțiile publice, operatorii economici și
obiectivele se clasifică, din punct de vedere al protecției civile,
în funcție de tipurile de riscuri specifice.
(2) Criteriile de clasificare din punct de vedere al protecției
civile se elaborează de către Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență și se aprobă prin hotărâre a Guvernului**).
(3) La nivelul centrelor operaționale pentru situații de urgență
județene și al municipiului București se înființează catalogul local
cuprinzând clasificarea localităților, a instituțiilor, a operatorilor
economici și a obiectivelor din punct de vedere al protecției
civile.
(4) Datele din catalogul local prevăzut la alin. (3) se
actualizează permanent și se transmit la Centrul Operațional
Național pentru Situații de Urgență din structura Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență, care le centralizează în
cuprinsul catalogului național.
Art. 5. — (1) Autoritățile administrației publice centrale și
locale, instituțiile publice, organizațiile neguvernamentale și
operatorii economici, indiferent de forma de proprietate, răspund
de aplicarea măsurilor de protecție civilă stabilite prin prezenta
lege și prin planurile proprii, potrivit domeniului lor de
competență.
(2) Persoanelor fizice și persoanelor juridice române sau
celor străine care au filiale sau sucursale în țară ori desfășoară
activități pe teritoriul României li se aplică prevederile prezentei
legi.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (2) sunt obligate să
respecte normele specifice de protecție civilă, să participe la
activitățile de pregătire specifice și să contribuie la ducerea la
îndeplinire a măsurilor și a acțiunilor prevăzute în planurile și
programele de protecție civilă sau a celor dispuse de autoritățile
abilitate pe timpul acțiunilor de intervenție și de restabilire a stării
de normalitate.
Art. 6. — (1) Autoritățile administrației publice centrale și
locale sunt obligate să asigure capacități de intervenție
specializate, corespunzător tipurilor de riscuri la care sunt
expuse teritoriul și populația, în timpi de răspuns optimi,
indiferent de locul și momentul în care se produce situația de
urgență.
(2) Măsurile organizatorice și de pregătire pe linia protecției
civile au caracter permanent și se intensifică la instituirea stărilor
excepționale și la declararea mobilizării sau pe timp de război.

ic
e

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 212/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 481/2004 privind protecția civilă, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 457 din 26 mai 2006, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.094 din 24 noiembrie 2004 și a mai fost
modificată prin Legea nr. 241/2007 pentru abrogarea unor reglementări prin care sunt acordate scutiri sau exonerări de la plata taxelor vamale ale unor bunuri,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 496 din 24 iulie 2007.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 642/2005 pentru aprobarea Criteriilor de clasificare a unităților administrativ-teritoriale, instituțiilor publice și
operatorilor economici din punct de vedere al protecției civile, în funcție de tipurile de riscuri specifice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603
din 13 iulie 2005.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008

(2) Termenii și expresiile referitoare la situații de urgență,
factori și tipuri de riscuri, stare de alertă, intervenție operativă și
evacuare au înțelesurile prevăzute la art. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul Național de
Management al Situațiilor de Urgență, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 15/2005.
CAPITOLUL II
Organizarea protecției civile

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 10. — Organizarea protecției civile la nivelul unităților
administrativ-teritoriale, al instituțiilor publice, al operatorilor
economici și al organizațiilor neguvernamentale se realizează
în raport cu clasificarea acestora din punct de vedere al
protecției civile și constă în:
a) constituirea organismelor și structurilor pentru
managementul situațiilor de urgență, inclusiv al protecției civile;
b) constituirea serviciilor pentru situații de urgență;
c) încadrarea inspectorilor și/sau a personalului de
specialitate în domeniul protecției civile;
d) întocmirea planurilor de analiză și de acoperire a tipurilor
de riscuri în teritoriul de competență sau în domeniul de
activitate;
e) planificarea și organizarea activităților de pregătire a
populației și a salariaților privind protecția civilă;
f) organizarea evacuării în caz de urgență civilă;
g) organizarea cooperării și a colaborării privind protecția
civilă;
h) planificarea resurselor pentru funcționarea structurilor
prevăzute la lit. a)—c), precum și pentru realizarea măsurilor
stabilite în planurile prevăzute la lit. d).
Art. 11. — Managementul protecției civile se asigură de către
componentele Sistemului Național de Management al Situațiilor
de Urgență, potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 21/2004, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 15/2005.
Art. 12. — (1) Activitatea de protecție civilă din România este
coordonată de primul-ministru, care conduce această activitate
prin ministrul internelor și reformei administrative, în calitate de
președinte al Comitetului Național pentru Situații de Urgență.
(2) La nivelul instituțiilor publice centrale și locale, activitatea
de protecție civilă este condusă de către președinții comitetelor
pentru situații de urgență, constituite potrivit legii, iar la nivelul
operatorilor economici, de către conducătorii acestora.
Art. 13. — (1) La toate nivelurile de competență, în structurile
cu activitate permanentă sau temporară din Sistemul Național
de Management al Situațiilor de Urgență se constituie structuri
specializate în domeniul protecției civile.
(2) La nivelul municipiilor, al orașelor, al comunelor, al
instituțiilor publice și al operatorilor economici cuprinși în
clasificarea din punct de vedere al protecției civile, se
încadrează personal de specialitate cu atribuții în domeniul
protecției civile.
(3) Personalul de specialitate cu atribuții în domeniul
protecției civile se încadrează la:
a) ministerele și instituțiile publice centrale la care, potrivit
legii, nu se constituie centre operative pentru situații de urgență
cu activitate permanentă;
b) serviciile publice deconcentrate la nivel județean, la nivelul
municipiului București și sectoarelor acestuia, din subordinea
ministerelor care, potrivit legii, constituie centre operative pentru
situații de urgență cu activitate permanentă;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(3) Măsurile de protecție civilă se aplică gradual, în funcție de
amploarea și intensitatea situației de urgență.
Art. 7. — Coordonarea, controlul și acordarea asistenței
tehnice de specialitate în domeniul protecției civile se asigură, la
nivel central, de către Ministerul Internelor și Reformei
Administrative, prin Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență, iar la nivel local, de către inspectoratele județene și
Inspectoratul Municipiului București pentru Situații de Urgență.
Art. 8. — (1) Activitățile și măsurile de protecție civilă se
planifică, se organizează și se aplică în concordanță cu
prevederile prezentei legi și ale actelor normative de aplicare
subsecvente, ale strategiei de securitate națională, cu planurile
și programele adoptate de Consiliul Suprem de Apărare a Țării,
precum și cu programele și procedurile elaborate de
organismele specializate ale Organizației Națiunilor Unite,
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord și Uniunii Europene.
(2) La elaborarea strategiei naționale a protecției civile se au
în vedere principiile, scopurile și obiectivele prevăzute în
Strategia Internațională pentru Prevenirea Catastrofelor,
adoptată de Adunarea Generală a Organizației Națiunilor Unite,
precum și cele stabilite de mecanismele Uniunii Europene în
domeniu.
Art. 9. — (1) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele înțelesuri:
a) dezastru — evenimentul datorat declanșării unor tipuri de
riscuri, din cauze naturale sau provocate de om, generator de
pierderi umane, materiale sau modificări ale mediului și care,
prin amploare, intensitate și consecințe, atinge ori depășește
nivelurile specifice de gravitate stabilite prin regulamentele
privind gestionarea situațiilor de urgență, elaborate și aprobate
potrivit legii;
b) situație de protecție civilă — situația generată de iminența
producerii sau de producerea dezastrelor, a conflictelor militare
și/sau a altor situații neconvenționale care, prin nivelul de
gravitate, pun în pericol sau afectează viața, mediul, bunurile și
valorile culturale și de patrimoniu;
c) înștiințare — activitatea de transmitere a informațiilor
autorizate despre iminența producerii sau producerea
dezastrelor și/sau a conflictelor armate către autoritățile
administrației publice centrale sau locale, după caz, în scopul
evitării surprinderii și al realizării măsurilor de protecție;
d) avertizare — aducerea la cunoștință populației a
informațiilor necesare despre iminența producerii sau
producerea unor dezastre;
e) prealarmare — transmiterea mesajelor/semnalelor de
avertizare către autorități despre probabilitatea producerii unui
atac aerian;
f) alarmare — transmiterea mesajelor/semnalelor de
avertizare a populației despre iminența producerii unor dezastre
sau a unui atac aerian;
g) adăpostire — măsură specifică de protecție a populației,
a bunurilor materiale, a valorilor culturale și de patrimoniu, pe
timpul ostilităților militare și al situațiilor de urgență, împotriva
efectelor acestora. Adăposturile de protecție civilă sunt spații
special amenajate pentru protecție în situații specifice,
proiectate, executate, dotate, echipate și autorizate potrivit
normelor și instrucțiunilor tehnice elaborate de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență și aprobate de ministrul
administrației și internelor*);
h) asanare — ansamblul de lucrări și operațiuni executate
pentru înlăturarea sau distrugerea muniției neexplodate și
dezafectarea terenurilor, altele decât poligoanele de trageri ale
structurilor de apărare, ordine publică și securitate națională.

7

*) A se vedea Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 1.435/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de avizare și autorizare privind
securitatea la incendiu și protecția civilă, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814 din 3 octombrie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008
autorităților administrației publice centrale, la cele județene,
municipale, de sectoare, orășenești, al altor localități importante,
precum și la unele instituții publice și operatori economici.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile cetățenilor
SECȚIUNEA 1
Drepturi

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 17. — Cetățenii au dreptul să încheie contracte de
voluntariat pentru încadrarea în serviciile de urgență voluntare
cu reprezentanții autorităților administrației publice locale.
Statutul personalului voluntar din serviciile de urgență voluntare
se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Administrației și Internelor**).
Art. 18. — (1) Cetățenii care au suferit pagube ca urmare a
efectelor unui dezastru sau ale unui conflict armat ori ca urmare
a executării intervenției de către serviciile de urgență au dreptul
la ajutoare de urgență și la despăgubiri, după caz.
(2) Despăgubirile se acordă în urma solicitării scrise a celui
prejudiciat, adresată primarului, pe baza actului de constatare
întocmit de organele competente și a hotărârii consiliului local,
din fondurile prevăzute în bugetul local cu această destinație
sau din cele aprobate prin hotărâre a Guvernului.
Art. 19. — Personalul serviciilor de urgență voluntare și
cetățenii care participă la acțiuni preventive și de intervenție
pentru limitare, recuperare și reabilitare pe timpul situațiilor de
urgență beneficiază de compensații bănești, drepturi sociale și
alte facilități stabilite în Statutul personalului voluntar prevăzut la
art. 17.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

c) regiile autonome, companiile naționale și societățile
comerciale care, prin specificul activității lor, pot crea stări
potențial generatoare de situații de urgență civilă sau sunt
expuse unor riscuri majore;
d) consiliile locale ale unităților administrativ-teritoriale în
care, potrivit schemelor cu riscuri teritoriale întocmite conform
legii de către inspectoratele pentru situații de urgență, există
pericolul potențial de producere a dezastrelor naturale provocate
de cutremure, inundații și incendii de pădure.
(4) Personalul de specialitate prevăzut la alin. (2) asigură
permanent coordonarea planificării și a realizării activităților și
măsurilor de protecție civilă, participă la pregătirea serviciilor de
urgență, a salariaților și/sau a populației și asigură coordonarea
secretariatelor tehnice ale comitetelor pentru situații de urgență,
respectiv a celulelor de urgență.
(5) Persoanele prevăzute la alin. (3), cu excepția celor
încadrate la societăți comerciale și regii autonome, sunt
funcționari publici și, pe timpul îndeplinirii atribuțiilor de serviciu,
sunt învestite, în calitate de inspectori de protecție civilă, cu
exercițiul autorității publice. Calitatea de inspector de protecție
civilă se atribuie prin ordin sau prin dispoziție scrisă a
angajatorului.
(6) Personalul de specialitate poate fi încadrat în muncă sau
în serviciu, după caz, numai după obținerea unui certificat de
competențe profesionale în condițiile stabilite prin metodologia
emisă de Inspectoratul General pentru Situații de Urgență.
(7) În funcție de complexitatea și volumul atribuțiilor de
serviciu, personalul de specialitate prevăzut la alin. (2) poate
îndeplini, prin cumul, și atribuțiile cadrului tehnic în domeniul
apărării împotriva incendiilor.
Art. 14. — La instituirea măsurilor excepționale, precum și în
situații de conflict armat, structurile existente pe timp de pace, ca
și cele care se completează sau se înființează la mobilizare,
îndeplinesc funcțiile și atribuțiile pe linia protecției civile
prevăzute de lege.
Art. 15. — (1) Activitatea de prevenire în domeniul protecției
civile și/sau al intervenției operative se asigură de către serviciile
de urgență, prin structuri specializate, în conformitate cu
competențele și atribuțiile stabilite potrivit legii.
(2) Serviciile de urgență profesioniste sau voluntare și
celelalte structuri specializate pentru intervenție și acțiune în
situații de urgență, constituite de către autoritățile abilitate în
condițiile legii, cuprind personal și formațiuni instruite în
specialități necesare protecției civile.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și serviciilor de urgență
private, constituite potrivit dispozițiilor legale.
(4) Criteriile de performanță pentru formațiunile prevăzute la
alin. (2) și (3) se elaborează de Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență și se aprobă prin ordin al ministrului
administrației și internelor*).
Art. 16. — Coordonarea de specialitate a activităților de
protecție civilă prevăzute la art. 15 alin. (1) se realizează de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență, prin structurile
sale specializate, și la nivel local, prin inspectoratele pentru
situații de urgență județene și al municipiului București ori, pe
timpul stărilor excepționale de mobilizare sau la război, prin
punctele de comandă care se asigură din timp de pace la nivelul

ra

8

SECȚIUNEA a 2-a
Obligații

Art. 20. — (1) Cetățenii sunt obligați:
a) să respecte și să aplice normele și regulile de protecție
civilă stabilite de autoritățile administrației publice centrale și
locale, precum și de conducătorii instituțiilor publice, ai agenților
economici ori ai organizațiilor neguvernamentale, după caz;
b) să ducă la îndeplinire măsurile de protecție civilă dispuse,
în condițiile legii, de autoritățile competente sau de personalul
învestit cu exercițiul autorității publice din cadrul serviciilor
publice de urgență;
c) să informeze autoritățile sau serviciile de urgență abilitate,
prin orice mijloace, inclusiv telefonic, prin apelarea numărului
112, despre iminența producerii sau producerea oricărei situații
de urgență despre care iau cunoștință;
d) să informeze serviciile de urgență profesioniste sau poliția,
după caz, inclusiv telefonic, prin apelarea numărului 112, despre
descoperirea de muniție sau elemente de muniție rămase
neexplodate;
e) să participe la pregătirea de protecție civilă la locul unde
își desfășoară activitatea;
f) să participe la întreținerea adăposturilor din clădirile
proprietate personală și, în caz de necesitate, la amenajarea
spațiilor de adăpostire din teren;

*) A se vedea Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 718/2005 pentru aprobarea Criteriilor de performanță privind structura organizatorică și
dotarea serviciilor voluntare pentru situații de urgență, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 636 din 20 iulie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 158/2007 pentru aprobarea Criteriilor de performanță privind constituirea, încadrarea și dotarea serviciilor
private pentru situații de urgență, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 1 martie 2007, și Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 360/2004 pentru aprobarea Criteriilor de performanță privind structura organizatorică și dotarea serviciilor profesioniste pentru situații de urgență, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 958 din 19 octombrie 2004.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.579/2005 pentru aprobarea Statutului personalului voluntar din serviciile de urgență voluntare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19 din 10 ianuarie 2006.
În prezent denumirea ăMinisterului Administrației și Internelor” a fost înlocuită cu denumirea ăMinisterul Internelor și Reformei Administrative”, conform
art. 15 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată
prin Legea nr. 98/2008.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008

f) adoptă hotărâri prin care se acordă ajutoare de urgență și
despăgubiri persoanelor fizice și juridice afectate;
g) aprobă planificarea exercițiilor și a aplicațiilor de protecție
civilă cu caracter internațional;
h) solicită, la nevoie, sprijin internațional;
i) aprobă acordarea de ajutor, în urma solicitărilor, statelor
afectate de dezastre.
Art. 23. — (1) Ministerele, autoritățile publice autonome și
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale exercită următoarele atribuții principale:
a) stabilesc atribuțiile ce revin structurilor proprii;
b) elaborează planuri și programe privind protecția civilă în
domeniul propriu de competență;
c) asigură resursele necesare intervenției;
d) constituie capacități operaționale de intervenție, pe care,
în caz de necesitate, le pun la dispoziție autorităților
administrației publice locale;
e) inițiază programe sau teme de cercetare în domeniu;
f) constituie baza de date specifică domeniului propriu de
activitate, necesară protecției civile;
g) asigură participarea reprezentanților, a experților și a
specialiștilor la activitățile Comitetului Național pentru Situații de
Urgență;
h) pun la dispoziție Ministerului Internelor și Reformei
Administrative personal calificat în vederea constituirii echipelor
de experți pentru evaluare sau personalul necesar intervenției,
după caz;
i) pun la dispoziție Comitetului Național pentru Situații de
Urgență datele și informațiile solicitate în scopul elaborării
strategiei naționale de protecție civilă, a planurilor și programelor
de protecție civilă, precum și Inspectoratului General pentru
Situații de Urgență pentru constituirea bazei de date proprii;
j) asigură gestionarea tipurilor de riscuri specifice și
îndeplinirea funcțiilor de sprijin prin structuri specifice domeniilor
de competență, potrivit legii. Organizarea și funcționarea acestor
structuri se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(2) Ministerul Apărării planifică și execută măsurile de
protecție civilă, potrivit organizării și planurilor specifice proprii și
planurilor comune cu alte ministere.
Art. 24. — (1) Ministerul Internelor și Reformei Administrative
exercită, prin Inspectoratul General pentru Situații de Urgență,
următoarele atribuții principale:
a) elaborează și prezintă Guvernului, spre aprobare,
proiectul de strategie națională a protecției civile;
b) elaborează și avizează proiecte de acte normative
specifice;
c) coordonează activitățile de evacuare, potrivit planurilor
întocmite;
d) organizează și conduce activitatea de asanare a teritoriului
de muniția rămasă neexplodată din timpul conflictelor militare;
e) analizează periodic, împreună cu autoritățile administrației
publice centrale, stadiul realizării măsurilor necesare a fi luate în
situații de protecție civilă;
f) elaborează norme metodologice pentru întocmirea
planurilor de urgență internă și externă a operatorilor
economici*);
g) organizează și conduce exerciții și aplicații de specialitate;
h) coordonează acțiunile de limitare și înlăturare a urmărilor
calamităților naturale și a celorlalte situații de protecție civilă;
i) colaborează cu organisme internaționale de specialitate.
(2) Inspectoratul General pentru Situații de Urgență este
autoritate de reglementare în domeniul protecției civile.

ne

lo
r

fiz

ic
e

g) să-și asigure mijloacele individuale de protecție, trusa
sanitară, rezerva de alimente și apă, precum și alte materiale
de primă necesitate pentru protecția familiilor lor;
h) să permită, în situații de protecție civilă, accesul forțelor și
mijloacelor de intervenție în incinte sau pe terenuri proprietate
privată;
i) să permită instalarea mijloacelor de alarmare pe clădirile
proprietate privată sau aparținând asociațiilor de locatari sau
proprietari, după caz, fără plată, precum și accesul persoanelor
autorizate, în vederea întreținerii acestora;
j) să accepte și să efectueze evacuarea din zonele afectate
sau periclitate de dezastre, potrivit măsurilor dispuse și aduse la
cunoștință de către autoritățile abilitate;
k) să solicite avizele și autorizațiile privind protecția civilă, în
cazurile prevăzute de lege.
(2) Îndeplinirea obligațiilor prevăzute la alin. (1) revine,
corespunzător situației în care se găsesc, și cetățenilor străini
care desfășoară activități, au reședința sau se află în tranzit,
după caz, pe teritoriul României.
(3) Cetățenii declarați inapți de muncă din motive medicale
sunt scutiți, pe timpul intervenției în sprijinul forțelor de protecție
civilă, de prestarea de servicii ori de participarea la executarea
de lucrări, evacuarea de bunuri și altele asemenea, care
presupun efort fizic.

9

pe

rs

oa

CAPITOLUL IV
Atribuții și obligații privind protecția civilă

ite

a

SECȚIUNEA 1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ra

ăr

ii
g

Art. 21. — (1) Autoritățile administrației publice centrale și
locale asigură stabilirea și integrarea măsurilor de protecție civilă
în planurile și programele de dezvoltare economico-socială ce
se elaborează la nivel național, județean și local și urmăresc
realizarea acestora.
(2) Măsurile și acțiunile de prevenire din planurile de protecție
civilă se planifică și se execută prioritar de către toate autoritățile
administrației publice centrale și locale, potrivit competențelor
acestora.
(3) Autoritățile administrației publice centrale și locale poartă
întreaga răspundere pentru asigurarea condițiilor de
supraviețuire a populației afectate de urmările calamităților
naturale și a celorlalte situații de protecție civilă.
(4) Asigurarea condițiilor prevăzute la alin. (3) se realizează
prin serviciile de urgență, serviciile publice de gospodărie
comunală, instituții și operatori economici, inclusiv prin utilizarea,
în condițiile legii, a bunurilor din rezervele de stat și a serviciilor
și bunurilor puse la dispoziție de organizații neguvernamentale
române sau de comunitățile locale și populația din zonele
neafectate, de state și organizații străine ori cu caracter
internațional.
Art. 22. — Guvernul exercită următoarele atribuții principale:
a) aprobă strategia națională a protecției civile și actele
normative specifice, potrivit competenței;
b) analizează periodic și ori de câte ori situația o impune
activitatea de protecție civilă;
c) aprobă planul național de asigurare cu resurse umane,
materiale și financiare pentru gestionarea situațiilor de urgență;
d) propune, potrivit legii, Președintelui României instituirea
și încetarea stării de urgență în zonele afectate;
e) încheie acorduri internaționale în domeniul protecției civile;

tu

Atribuții ale autorităților administrației publice

*) A se vedea Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 684/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice privind planificarea, pregătirea și
intervenția în caz de accident nuclear sau urgență radiologică, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538 din 24 iunie 2005, și Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 647/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice privind elaborarea planurilor de urgență în caz de accidente în care sunt implicate
substanțe periculoase, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din 31 mai 2005.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) propune fondurile necesare realizării măsurilor de
protecție civilă;
e) conduce exercițiile, aplicațiile și activitățile de pregătire
privind protecția civilă;
f) coordonează activitatea serviciilor de urgență voluntare;
g) aprobă planurile de cooperare cu localitățile învecinate și
organismele neguvernamentale;
h) dispune măsuri și controlează modul de întreținere a
spațiilor de adăpostire colective de către administratorul
acestora;
i) urmărește realizarea, întreținerea și funcționarea legăturilor
și mijloacelor de înștiințare și alarmare în situații de protecție
civilă;
j) răspunde de alarmarea, protecția și pregătirea populației
pentru situațiile de protecție civilă;
k) solicită asistență tehnică și sprijin pentru gestionarea
situațiilor de protecție civilă;
l) exercită controlul aplicării măsurilor de protecție civilă în
plan local;
m) asigură evaluarea și centralizarea solicitărilor de ajutoare
și despăgubiri în situații de protecție civilă, precum și distribuirea
celor primite;
n) coordonează nemijlocit evacuarea populației din zonele
afectate de situațiile de protecție civilă;
o) stabilește măsurile necesare pentru asigurarea hrănirii, a
cazării și a alimentării cu energie și apă a populației evacuate;
p) dispune măsuri pentru asigurarea ordinii publice în zona
sinistrată;
q) cooperează cu primarii localităților sau ai sectoarelor
limitrofe, după caz, în probleme de interes comun;
r) gestionează, depozitează, întreține și conservă tehnica,
aparatura și materialele de protecție civilă, prin serviciile de
specialitate subordonate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(3) Controlul de stat în domeniul protecției civile se realizează
prin activități de reglementare, avizare, autorizare, atestare,
recunoaștere, verificare și control și se exercită prin Inspecția
de Prevenire din structura Inspectoratului General pentru Situații
de Urgență, respectiv prin inspecțiile de prevenire din cadrul
inspectoratelor județene și al municipiului București, în scopul
aplicării unitare a prevederilor legale pe întreg teritoriul
României.
(4) Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
îndeplinește rolul de punct național de contact în relațiile cu
organisme internaționale de profil.
Art. 25. — Consiliile județene, Consiliul General al
Municipiului București, consiliile locale ale municipiilor, orașelor
și comunelor și consiliile locale ale sectoarelor municipiului
București au următoarele atribuții principale:
a) aprobă organizarea protecției civile la nivelul unității
administrativ-teritoriale, analizează anual și ori de câte ori este
nevoie activitatea desfășurată și adoptă măsuri pentru
îmbunătățirea acesteia;
b) aprobă planurile anuale și de perspectivă pentru
asigurarea resurselor umane, materiale și financiare destinate
prevenirii și gestionării situațiilor de urgență;
c) participă, potrivit legii, la asigurarea finanțării măsurilor și
a acțiunilor de protecție civilă, precum și a serviciilor de urgență
și a structurilor care au atribuții legale în acest domeniu;
d) stabilesc, în condițiile legii, taxe speciale pe linia protecției
civile;
e) înființează, în condițiile legii și cu avizul Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență, centre de formare și
evaluare a personalului din serviciile voluntare de urgență;
f) gestionează, depozitează, întrețin și asigură conservarea
aparaturii și a materialelor de protecție civilă prin serviciile
specializate din subordine;
g) asigură spațiile necesare funcționării inspectoratelor
pentru situații de urgență corespunzătoare, paza și securitatea
acestora și a centrelor operaționale, precum și spațiile pentru
depozitarea materialelor de intervenție.
Art. 26. — Prefectul are următoarele atribuții principale:
a) aprobă planurile operative și de pregătire pe linia protecției
civile și planificarea exercițiilor și a altor activități desfășurate la
nivelul unității administrativ-teritoriale;
b) urmărește îndeplinirea măsurilor de protecție civilă la
nivelul unității administrativ-teritoriale;
c) dispune, potrivit legii, instituirea stării de alertă, activarea
sau folosirea, după caz, a formațiunilor de intervenție;
d) aprobă schema cu riscurile teritoriale întocmită de
inspectoratul pentru situații de urgență;
e) asigură condiții pentru buna desfășurare și integrarea
activității forțelor de intervenție din alte județe sau a echipelor
internaționale, după caz, sosite în unitatea administrativteritorială în scopul limitării și înlăturării efectelor dezastrelor;
f) prezintă consiliului județean sau Consiliului General al
Municipiului București, după caz, propuneri de completare a
sistemului de înștiințare și alarmare a populației, a fondului de
adăpostire, a bazei materiale și alte măsuri de protecție a
populației, a bunurilor materiale, a valorilor culturale și a
mediului;
g) exercită controlul aplicării măsurilor în situațiile de
protecție civilă.
Art. 27. — Primarul are următoarele atribuții principale:
a) propune consiliului local structura organizatorică de
protecție civilă;
b) aduce la îndeplinire hotărârile consiliului local în domeniul
protecției civile;
c) aprobă planurile operative, de pregătire și planificare a
exercițiilor de specialitate;

ra

10

SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile conducătorilor instituțiilor publice, operatorilor
economici, proiectanților, constructorilor, beneficiarilor
și salariaților

Art. 28. — (1) Conducătorii instituțiilor publice, patronii și
managerii operatorilor economici, indiferent de forma de
proprietate, au următoarele obligații principale:
a) asigură identificarea, monitorizarea și evaluarea factorilor
de risc specifici, generatori de evenimente periculoase;
b) stabilesc și urmăresc îndeplinirea măsurilor și a acțiunilor
de prevenire și de pregătire a intervenției, în funcție de
încadrarea în clasificarea de protecție civilă;
c) organizează și dotează, pe baza criteriilor de performanță
elaborate de Inspectoratul General pentru Situații de Urgență,
servicii de urgență private și stabilesc regulamentul de
organizare și funcționare a acestora ori încheie convenții sau
contracte cu alte servicii de urgență voluntare ori private, care
dispun de forțe și mijloace capabile să intervină operativ și
eficace în cazul situațiilor de protecție civilă;
d) participă la exerciții și aplicații de protecție civilă și conduc
nemijlocit acțiunile de alarmare, evacuare, intervenție, limitare și
înlăturare a urmărilor situațiilor de urgență desfășurate de
unitățile proprii;
e) asigură gratuit forțelor de intervenție chemate în sprijin în
situații de urgență echipamentele, substanțele, mijloacele și
antidoturile adecvate riscurilor specifice;
f) organizează instruirea și pregătirea personalului încadrat
în muncă privind protecția civilă;
g) asigură alarmarea populației din zona de risc creată ca
urmare a activităților proprii desfășurate;
h) prevăd, anual, în bugetul propriu, fonduri pentru cheltuieli
necesare desfășurării activităților de protecție civilă;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008

b) să beneficieze de măsurile de protecție socială prevăzute
prin lege pentru perioadele de întrerupere a activității, impuse
de situațiile de protecție civilă;
c) să respecte normele, regulile și măsurile de protecție civilă
stabilite;
d) să participe la instruiri, exerciții, aplicații și la alte forme de
pregătire specifică.
CAPITOLUL V
Pregătirea pentru protecția civilă

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 32. — Pregătirea pentru protecția civilă cuprinde
pregătirea populației și a salariaților, pregătirea serviciilor de
urgență, pregătirea personalului cu funcții de conducere pe linia
protecției civile, precum și a personalului de specialitate.
Art. 33. — (1) Pregătirea profesională a serviciilor de urgență
și a altor forțe cu care se cooperează se realizează pe baza
programelor anuale de pregătire, aprobate de șefii acestora.
(2) Planificarea exercițiilor și a aplicațiilor de cooperare
privind protecția civilă la care participă, potrivit specificului
acestora, serviciile de urgență, forțele de protecție și sprijin și
populația se aprobă de prefect, primar sau de ministrul internelor
și reformei administrative, după caz.
(3) Exercițiile de cooperare interjudețene/regionale și cele cu
caracter internațional se aprobă de Guvern, la propunerea
ministrului internelor și reformei administrative.
(4) În documentele de planificare a pregătirii privind protecția
civilă se prevăd și resursele materiale și financiare necesare,
precum și cine le asigură.
Art. 34. — (1) Inițierea, calificarea, perfecționarea sau
specializarea conducătorilor structurilor specializate de protecție
civilă, a șefilor serviciilor de urgență voluntare și private, a
personalului de specialitate menționat la art. 13 alin. (2), precum
și a altor persoane cu atribuții în acest domeniu se realizează
prin cursuri, convocări sau instructaje și se desfășoară în Centrul
Național de Perfecționare a Pregătirii pentru Managementul
Situațiilor de Urgență și în centrele zonale ale acestuia, precum
și în Institutul Național de Administrație sau în alte instituții de
învățământ de profil.
(2) Pregătirea pentru protecția civilă în instituțiile de
învățământ militar este obligatorie și se desfășoară pe baza
tematicilor elaborate cu consultarea Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență.
Art. 35. — Formarea, perfecționarea și specializarea
personalului serviciilor de urgență profesioniste și al structurilor
componente ale Sistemului Național de Management al
Situațiilor de Urgență se realizează în instituțiile de învățământ
de profil din subordinea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, a Ministerului Apărării, precum și în alte unități
abilitate din țară și din străinătate.
Art. 36. — (1) Informarea și educarea preventivă a populației
privind protecția civilă sunt obligatorii și se asigură prin:
instituțiile de învățământ și educație de toate gradele, mijloacele
de informare în masă și serviciile profesioniste pentru situații de
urgență.
(2) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, în
colaborare cu Inspectoratul General pentru Situații de Urgență,
stabilește, prin protocol, temele și activitățile practic-aplicative
de educație privind protecția civilă, care se includ în programele
de învățământ, precum și în planurile activităților extrașcolare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

i) înștiințează persoanele și organismele competente asupra
factorilor de risc și le semnalează, de îndată, cu privire la
iminența producerii sau producerea unei situații de protecție
civilă la nivelul instituției sau operatorului economic;
j) stabilesc și transmit către transportatorii, distribuitorii și
utilizatorii produselor regulile și măsurile de protecție specifice,
corelate cu riscurile previzibile la utilizare, manipulare, transport
și depozitare;
k) încheie contracte, convenții sau protocoale de cooperare
cu alte servicii de urgență profesioniste sau voluntare;
l) mențin în stare de funcționare mijloacele de transmisiunialarmare, spațiile de adăpostire și mijloacele tehnice proprii,
destinate adăpostirii sau intervenției, țin evidența acestora și le
verifică periodic;
m) îndeplinesc alte obligații și măsuri stabilite, potrivit legii, de
către organismele și organele abilitate.
(2) Conducătorii instituțiilor publice și ai operatorilor
economici, indiferent de forma de proprietate, sunt obligați să
permită instalarea, fără plată, a mijloacelor de alarmare pe
clădirile proprii.
(3) Operatorii economici a căror activitate prezintă pericole
de accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase se supun și prevederilor legislației specifice.
Art. 29. — Persoanele fizice sau juridice care dețin imobile în
indiviziune sau le utilizează în comun sunt obligate să
coopereze pentru îndeplinirea măsurilor de protecție civilă
pentru întregul imobil sau ansamblu de imobile.
Art. 30. — (1) Proiectanții, constructorii și beneficiarii de
investiții au următoarele obligații:
a) să prevadă în documentațiile tehnice ale investițiilor
măsurile specifice, echipamentele și dotările necesare, conform
normativelor în vigoare, și să asigure realizarea lor înainte de
darea în exploatare a investiției;
b) să obțină toate avizele, autorizațiile și acordurile privind
protecția civilă, conform legii, și să urmărească realizarea
măsurilor stabilite în cuprinsul acestora;
c) să evalueze riscul seismic al zonei în care se execută
lucrările și să întocmească proiectul, respectiv să execute
construcția sau instalația conform gradului de risc seismic
evaluat.
(2) În toate fazele de cercetare, proiectare, execuție și pe
întreaga lor durată de existență, construcțiile și amenajările,
echipamentele, utilajele și instalațiile tehnologice pentru
autorizare în domeniul protecției civile se supun unei examinări
sistematice și calificate pentru identificarea, evaluarea și
controlul riscurilor, în condițiile prevăzute de reglementările
specifice.
(3) Obligația executării activităților prevăzute la alin. (2)
revine persoanelor care concură la proiectarea, realizarea,
exploatarea, întreținerea, repararea, postutilizarea construcțiilor,
a echipamentelor și a instalațiilor tehnologice, potrivit obligațiilor
și răspunderilor prevăzute de lege.
(4) Metodologia privind identificarea, evaluarea și controlul
riscurilor se elaborează de Inspectoratul General pentru Situații
de Urgență, se aprobă prin ordin al ministrului internelor și
reformei administrative și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(5) Pentru actele eliberate potrivit legii se percep tarife
stabilite prin ordin al ministrului administrației și internelor.*)
Art. 31. — Salariații au următoarele drepturi și obligații:
a) să beneficieze, în mod gratuit, de echipament de protecție
individuală, de tratament medical și antidoturi, dacă sunt
încadrați la agenți economici sau instituții cu surse de risc
nuclear, chimic sau biologic;

11

*) A se vedea Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 1.433/2006 privind aprobarea tarifelor pentru eliberarea avizelor și autorizațiilor de
securitate la incendiu și protecție civilă, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806 din 26 septembrie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008
de Inspectoratul General pentru Situații de Urgență, se aprobă
prin ordin al ministrului administrației și internelor**) și se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) La solicitarea președinților comitetelor pentru situații de
urgență, mesajele de avertizare și alarmare se transmit
obligatoriu, cu prioritate și gratuit, prin orice operator audiovizual
public sau privat de pe teritoriul României.
Art. 43. — În cazul unui atac iminent, în situația în care nu s-a
declarat starea de război, primele mesaje de prealarmă și de
alarmă se transmit cu aprobarea ministrului internelor și reformei
administrative, pe baza înștiințărilor Statului Major General și
structurilor specializate din cadrul categoriilor de forțe armate,
conform planurilor de cooperare întocmite în acest sens.
Art. 44. — (1) Folosirea mijloacelor de alarmare în cazul
producerii unor dezastre se execută numai cu aprobarea
primarului localității, a conducătorului instituției publice sau a
operatorului economic implicat, după caz, ori a împuterniciților
acestora.
(2) Sistemul de înștiințare, avertizare și alarmare la localități,
instituții publice și operatori economici se verifică periodic prin
executarea de antrenamente și exerciții.
(3) Folosirea mijloacelor tehnice de alarmare și alertare cu
încălcarea prevederilor legale și a normelor tehnice prevăzute la
art. 42 alin. (2) este interzisă.

ic
e

(3) Societățile publice și private, naționale și locale, de radio
și televiziune, precum și presa scrisă sunt obligate să asigure
prezentarea în emisiunile, respectiv în știrile și reportajele
acestora, a riscurilor potențiale, măsurilor preventive și a
modului de acțiune și comportare a populației pe timpul situațiilor
de urgență civilă.
(4) La informarea și educarea preventivă a populației privind
protecția civilă participă și organizațiile neguvernamentale de
interes public, potrivit statutelor și specificului activităților
acestora.
Art. 37. — (1) Instruirea salariaților privind protecția civilă se
asigură sistematic, de regulă împreună cu instructajele de
prevenire și stingere a incendiilor, în condițiile stabilite prin
dispozițiile generale elaborate de Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență și aprobate de ministrul administrației și
internelor*).
(2) Participarea salariaților la instruire constituie sarcină de
serviciu.
Art. 38. — Periodic, pe baza planurilor și a programelor de
pregătire și cu aprobarea primarului localității, se efectuează
exerciții de alarmare publică.

SECȚIUNEA a 2-a
Adăpostirea

rs

oa

ne

lo
r

fiz

CAPITOLUL VI
Protecția populației și a bunurilor materiale
Art. 39. — Protecția populației, a bunurilor materiale și a
valorilor culturale se realizează printr-un ansamblu de activități
constând în: înștiințare, avertizare și alarmare, adăpostire,
protecție nucleară, biologică și chimică, evacuare și alte măsuri
tehnice și organizatorice specifice.

a

pe

Art. 45. — (1) Pentru protecția populației și a bunurilor din
patrimoniul cultural național de efectele atacurilor din aer se
realizează sistemul național de adăpostire, care cuprinde:
adăposturi pentru puncte de comandă destinate Sistemului
Național de Management al Situațiilor de Urgență, adăposturi
publice de protecție civilă aflate în administrarea consiliilor locale
și fondul privat de adăpostire realizat de operatorii economici și
proprietarii de imobile.
(2) Autoritățile administrației publice, instituțiile publice,
operatorii economici și proprietarii de imobile au obligația să
prevadă în planurile de investiții și să realizeze adăposturi de
protecție civilă.
(3) Autoritățile administrației publice centrale și locale și
serviciile de urgență de la toate nivelurile de competență vor
identifica și vor stabili posibilitățile de utilizare pentru adăpostire
a unor galerii de mină, tuneluri, peșteri, grote etc. existente în
apropierea zonelor dens populate sau în zone prevăzute pentru
amenajare de tabere de sinistrați, evacuați sau refugiați.
(4) Categoriile de construcții la care este obligatorie
realizarea de adăposturi publice de protecție civilă, precum și
adăposturile care se amenajează ca puncte de comandă se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative***).
(5) Adăposturile publice de protecție civilă prevăzute în
documentațiile tehnice ale investițiilor se avizează tehnic,
premergător eliberării autorizațiilor de construire, de către
serviciile de urgență profesioniste, potrivit metodologiei
elaborate de Inspectoratul General pentru Situații de Urgență,
aprobată de ministrul internelor și reformei administrative și
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I****).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ra

ăr

ii
g

Art. 40. — (1) Înștiințarea se realizează de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență sau de serviciile de urgență
profesioniste, după caz, pe baza informațiilor primite de la
populație sau de la structurile care monitorizează sursele de
risc.
(2) Avertizarea populației se realizează de către autoritățile
administrației publice centrale sau locale, după caz, prin
mijloacele de avertizare specifice, în baza înștiințării primite de
la structurile abilitate.
Art. 41. — (1) Prealarmarea se realizează de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență și de serviciile de urgență
profesioniste, după caz, pe baza informațiilor primite de la Statul
Major General, și de structurile specializate din cadrul
categoriilor de forțe armate, pe baza planurilor de cooperare
întocmite în acest sens.
(2) Alarmarea populației se realizează de autoritățile
administrației publice centrale sau locale, după caz, prin
mijloacele specifice, pe baza înștiințării primite de la structurile
abilitate.
Art. 42. — (1) Mijloacele de avertizare și alarmare specifice
se instalează în locurile stabilite de Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență și de serviciile de urgență profesioniste.
(2) Normele tehnice privind instalarea sistemului integrat de
avertizare și alarmare a populației și instrucțiunile privind
semnalele și mesajele de avertizare și alarmare se elaborează

tu

ite

SECȚIUNEA 1
Înștiințarea, avertizarea și alarmarea

*) A se vedea Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 712/2005 pentru aprobarea Dispozițiilor generale privind instruirea salariaților în domeniul
situațiilor de urgență, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599 din 12 iulie 2005, cu modificările și completările ulterioare.
**) A se vedea Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 886/2005 pentru aprobarea Normelor tehnice privind Sistemul național integrat de
înștiințare, avertizare și alarmare a populației, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din 7 octombrie 2005, și Ordinul ministrului administrației
și internelor nr. 1.259/2006 pentru aprobarea Normelor privind organizarea și asigurarea activității de înștiințare, avertizare, prealarmare și alarmare în situații de
protecție civilă, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din 18 aprilie 2006.
***) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 560/2005 pentru aprobarea categoriilor de construcții la care este obligatorie realizarea adăposturilor de
protecție civilă, precum și a celor la care se amenajează puncte de comandă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 526 din 21 iunie 2005, cu
modificările ulterioare.
În prezent, denumirea ăMinisterul Administrației și Internelor” a fost înlocuită cu denumirea ăMinisterul Internelor și Reformei Administrative”, conform
art. 15 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată
prin Legea nr. 98/2008.
****) A se vedea și nota de subsol corespunzătoare asteriscului din finalul art. 9 alin. (1) lit. g).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008
(6) În timp de pace adăposturile publice de protecție civilă, cu
excepția spațiilor amenajate ca puncte de comandă, pot fi
utilizate pentru alte destinații, cu respectarea normelor tehnice,
cu obligația de a fi eliberate în situații de urgență în maximum
24 de ore și cu informarea prealabilă a centrelor operaționale
din cadrul serviciilor de urgență profesioniste.
(7) Adăposturile publice de protecție civilă se inspectează
periodic de către personalul de specialitate al serviciilor de
urgență profesioniste; deținătorii și utilizatorii acestor adăposturi
sunt obligați să îndeplinească normele și măsurile stabilite
pentru menținerea adăposturilor și a instalațiilor utilitare ale
acestora în stare de funcționare.
(8) Construirea adăposturilor și amenajarea altor spații de
adăpostire cuprinse în planurile de mobilizare se execută la
punerea în aplicare a planurilor respective.
SECȚIUNEA a 3-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 46. — Asanarea terenului și neutralizarea muniției
rămase neexplodate din timpul conflictelor armate se execută
de către subunități specializate și specialiști pirotehnicieni din
serviciile de urgență profesioniste din subordinea Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență, potrivit instrucțiunilor și
normelor tehnice elaborate de Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență și aprobate prin ordin al ministrului internelor
și reformei administrative.
Art. 47. — (1) Munițiile se distrug în poligoane ale Ministerului
Internelor și Reformei Administrative și Ministerului Apărării sau
pe terenuri puse la dispoziție de autoritățile administrației publice
locale în a căror rază administrativ-teritorială se execută lucrările
de asanare. Terenurile stabilite pentru distrugerea muniției se
amenajează potrivit instrucțiunilor și normelor tehnice specifice,
elaborate de Inspectoratul General pentru Situații de Urgență.
(2) Autoritățile administrației publice locale sau, după caz,
instituțiile publice și operatorii economici asigură subunității de
intervenție care execută asanarea pirotehnică, accesul în teren
și, gratuit, mâna de lucru auxiliară, mijloace de transport cu
șoferi și carburantul aferent, materialele, asistența sanitară,
precum și cazarea și hrănirea efectivelor necesare acestor
lucrări.
(3) Paza munițiilor și a terenurilor în curs de asanare, precum
și însoțirea transporturilor de muniții se execută de personal
autorizat.
Art. 48. — (1) Persoanele fizice și juridice care iau cunoștință
de existența munițiilor au obligația să anunțe de îndată centrul
operațional din cadrul serviciului de urgență profesionist,
dispeceratul integrat de urgență, poliția sau primarul, după caz.
(2) Se interzice persoanelor fizice neautorizate să ridice, să
manipuleze ori să utilizeze muniția neexplodată.
Art. 49. — Materialele explozive și mijloacele de aprindere
necesare pentru distrugerea muniției rămase neexplodate se
pun la dispoziție specialiștilor pirotehnicieni, la cererea
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, prin
inspectoratele de jandarmi județene.
Art. 50. — Formațiunile de intervenție prevăzute la art. 46
execută gratuit acțiuni de distrugere a zăpoarelor care pun în
pericol localitățile sau siguranța cetățeanului.

individuală, colectivă sau prin alte măsuri tehnice și
organizatorice specifice, cu prioritate în zonele de risc.
(2) Instituțiile publice și operatorii economici care produc,
transportă, depozitează sau manipulează substanțe periculoase
în cantități care pot pune în pericol viața și sănătatea cetățenilor
organizează și execută controlul contaminării radioactive,
chimice și biologice a materiilor prime și produselor finite și
realizează măsurile de decontaminare a personalului propriu,
terenului, clădirilor și utilajelor.
Art. 52. — Mijloacele de protecție individuală a cetățenilor se
asigură potrivit criteriilor elaborate de Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență și aprobate prin hotărâre a
Guvernului*).
Art. 53. — Decontaminarea se realizează prin operațiuni și
tehnici speciale efectuate de către serviciile de urgență, unele
unități militare și operatori economici, potrivit normelor tehnice
elaborate de ministerele de profil și avizate de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență.
Art. 54. — (1) Depoluarea constă în luarea unor măsuri
specifice pentru identificarea și eliminarea surselor poluante,
limitarea, îndepărtarea sau neutralizarea agenților poluatori ai
apei, aerului și terenului.
(2) Măsurile de depoluare sunt însoțite, după caz, de
evacuarea persoanelor și a animalelor din mediul poluat sau de
interzicerea utilizării apei, a alimentelor și a furajelor
contaminate.
(3) Se interzice comercializarea sau utilizarea pentru consum
a bunurilor contaminate.
(4) Operatorii economici și instituțiile publice au obligația să
avertizeze imediat populația asupra riscurilor de poluare și
contaminare a zonelor limitrofe unităților respective și să
intervină cu forțele și mijloacele de care dispun pentru protecția
populației și înlăturarea efectelor poluării.

ic
e

Asanarea teritoriului de muniția rămasă neexplodată

13

SECȚIUNEA a 4-a
Protecția nucleară, radiologică, chimică și biologică

Art. 51. — (1) Protecția nucleară, radiologică, chimică și
biologică a populației se realizează prin mijloace de protecție

SECȚIUNEA a 5-a
Evacuarea

Art. 55. — Evacuarea se execută pe baza planurilor
întocmite în acest scop, conform normelor și instrucțiunilor
elaborate de Inspectoratul General pentru Situații de Urgență.
Art. 56. — (1) Trecerea la executarea acțiunii de evacuare
în situații de dezastre se hotărăște de primar sau de prefect,
după caz, la propunerea comitetului pentru situații de urgență
competent.
(2) În situații de conflict armat, evacuarea se aprobă de
Consiliul Suprem de Apărare a Țării, la propunerea ministrului
apărării.
Art. 57. — Principiile evacuării în situații de conflict armat se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului**).
Art. 58. — Accesul persoanelor neautorizate în zonele
afectate și periculoase, delimitate și marcate corespunzător,
care intră sub incidența situațiilor de protecție civilă, este interzis.
CAPITOLUL VII
Limitarea și înlăturarea urmărilor situațiilor
de protecție civilă
Art. 59. — (1) Limitarea și înlăturarea urmărilor situațiilor de
protecție civilă cuprind ansamblul de activități și acțiuni
executate în scopul restabilirii situației de normalitate în zonele
afectate.

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 501/2005 pentru aprobarea Criteriilor privind asigurarea mijloacelor de protecție individuală a cetățenilor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 din 8 iunie 2005.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.222/2005 privind stabilirea principiilor evacuării în situații de conflict armat, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 933 din 19 octombrie 2005.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008
CAPITOLUL VIII
Asigurarea materială și financiară
SECȚIUNEA 1
Asigurarea materială

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 63. — Autoritățile administrației publice centrale și locale,
instituțiile publice și operatorii economici au obligația să planifice
și să realizeze asigurarea materială și financiară a protecției
civile, potrivit legii.
Art. 64. — (1) Înzestrarea și dotarea Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență și a structurilor subordonate cu
tehnică, aparatură și materiale specific militare se asigură de
Ministerul Internelor și Reformei Administrative, pe baza
normelor de înzestrare și dotare aprobate de ministrul internelor
și reformei administrative.
(2) Dotarea structurilor de protecție civilă, altele decât cele
prevăzute la alin. (1), se efectuează pe baza normelor elaborate
de persoanele juridice care au constituit aceste structuri, avizate
de inspectoratele pentru situații de urgență județene și aprobate
de prefect.
Art. 65. — Contractarea și aprovizionarea cu tehnică și
materiale se asigură de fiecare beneficiar contra cost. Tehnica
și alte categorii de materiale necesare protecției civile se asigură
și din donații, sponsorizări, împrumuturi temporare sau din alte
surse legal constituite.
Art. 66. — (1) Întreținerea, repararea, depozitarea și evidența
mijloacelor tehnice de protecție civilă, precum și durata normată
de folosință a acestora se realizează potrivit normelor tehnice
elaborate de Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și
aprobate de ministrul administrației și internelor.*)
(2) Montarea, întreținerea, repararea și exploatarea
sistemelor de alarmare, de comunicații și informatice de
protecție civilă se asigură cu sprijinul operatorilor economici de
profil, pe baza contractelor sau a convențiilor legale încheiate
cu aceștia.
Art. 67. — (1) Materialele didactice necesare pentru protecția
civilă: filme, diafilme, planșe, manuale, broșuri, pliante, reviste și
altele se realizează de Ministerul Internelor și Reformei
Administrative și se asigură gratuit autorităților administrației
publice, instituțiilor publice și operatorilor economici.
(2) Autoritățile publice, instituțiile publice și operatorii
economici au obligația de a realiza materiale de popularizare a
activităților de protecție civilă, emisiuni de radio și de televiziune,
precum și alte activități cu resurse proprii sau altele legal
constituite, cu acordul Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență și al serviciilor de urgență profesioniste.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) La acțiunile de limitare și înlăturare a urmărilor situațiilor
de protecție civilă participă structuri de intervenție din cadrul
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, existente pe
timp de pace sau care se pot mobiliza în timp scurt, unități și
formațiuni militare ale Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, Ministerului Apărării, servicii de urgență
voluntare, formațiuni de Cruce Roșie și alte structuri cu atribuții
în domeniu.
(3) Intervenția operativă a structurilor prevăzute la alin. (2)
se realizează pe baza planurilor de intervenție și cooperare
întocmite de autoritățile competente, în limitele funcțiilor de
sprijin repartizate pentru a fi asigurate de către ministere,
celelalte organe centrale și organizațiile neguvernamentale
pentru prevenirea și gestionarea situațiilor de urgență.
Art. 60. — (1) La limitarea și înlăturarea urmărilor dezastrelor
sunt obligate să participe și serviciile pentru situații de urgență
private.
(2) Autorizarea serviciilor de urgență private se execută pe
baza normelor metodologice elaborate de Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență, aprobate prin ordin al ministrului
internelor și reformei administrative.
Art. 61. — Principiile de organizare, de conducere și modul
de utilizare a serviciilor de urgență profesioniste și voluntare,
unităților de intervenție, formațiunilor de intervenție specializate
și private în acțiunile de limitare și înlăturare a urmărilor situațiilor
de protecție civilă, precum și planurile operative întocmite în
acest scop se stabilesc prin regulamente, ordine și instrucțiuni
elaborate de Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și
aprobate de ministrul internelor și reformei administrative.
Art. 62. — (1) Conducerea activităților de intervenție se
realizează prin rețeaua centrelor operaționale și operative sau a
punctelor de comandă existente la autoritățile administrației
publice centrale și locale, precum și la instituțiile publice și
operatorii economici.
(2) Conducerea nemijlocită a operațiunilor de intervenție se
asigură de comandantul acțiunii, împuternicit potrivit legii, care
poate fi ajutat în îndeplinirea sarcinilor de către grupa operativă
și punctul operativ avansat.
(3) Grupa operativă se constituie, prin ordin al prefectului,
din personal cu putere de decizie și specialiști ai serviciilor de
urgență ale autorităților publice, ai operatorilor economici și
instituțiilor implicate în gestionarea situației de urgență.
(4) Punctul operativ avansat este mobil și se asigură de către
serviciul de urgență profesionist sau de Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență, printr-o autospecială echipată și
încadrată corespunzător. În funcție de amplasamentul față de
zona afectată, rolul punctului operativ poate fi preluat de centrul
operațional.
(5) Până la sosirea la fața locului a comandantului acțiunii,
conducerea operațiunilor se asigură de comandantul sau de
șeful formațiunii de intervenție din serviciul de urgență, cu
sprijinul reprezentanților autorității administrației publice locale
sau al patronului, după caz.
(6) Coordonarea elaborării și derulării programelor de
recuperare, reabilitare sau de restaurare pe timpul situațiilor de
urgență se asigură de către reprezentanții autorităților,
instituțiilor sau ai operatorilor economici stabiliți de comitetele
pentru situații de urgență competente.

ra

14

SECȚIUNEA a 2-a
Asigurarea financiară

Art. 68. — (1) Finanțarea cheltuielilor cu protecția civilă se
asigură, potrivit legii, din bugetul de stat, din bugetele locale, din
bugetele instituțiilor publice autonome, ale instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial din venituri proprii și din bugetele
proprii ale operatorilor economici, după caz.
(2) Finanțarea serviciilor de urgență se asigură de către
persoanele juridice care le-au constituit.
(3) Obiectivele de investiții de interes național pentru
protecția civilă se finanțează de la bugetul de stat.

*) A se vedea Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 1.180/2006 pentru aprobarea Normelor tehnice privind întreținerea, repararea, depozitarea
și evidența mijloacelor tehnice de protecție civilă, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168 din 22 februarie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

i) nemenținerea adăposturilor publice de protecție civilă în
bună stare de utilizare pe timpul situațiilor excepționale,
corespunzătoare destinațiilor acestora;
j) neparticiparea la instruirile, exercițiile și aplicațiile de
pregătire privind protecția civilă;
k) neîndeplinirea măsurilor de protecție nucleară, biologică
și chimică a populației;
l) neanunțarea sau neinformarea despre evenimentele
periculoase produse sau privind măsurile de protecție civilă luate
ori necesar a fi luate;
m) folosirea în alte scopuri a mijloacelor tehnice de protecție
civilă cu destinație publică;
n) interzicerea accesului personalului și al mijloacelor tehnice
ale serviciilor de urgență în scopul îndeplinirii atribuțiilor legale
specifice;
o) neconstituirea rezervelor de resurse tehnico-materiale
necesare protecției civile, prevăzute în planurile specifice;
p) neîndeplinirea funcțiilor de sprijin stabilite pe timpul
situațiilor de urgență;
q) accesul persoanelor neautorizate pe timpul situațiilor de
urgență în zonele afectate, interzise accesului și care sunt
delimitate și marcate corespunzător.
Art. 76. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 75 se
sancționează cu amendă după cum urmează:
a) de la 50 de lei la 100 de lei, faptele prevăzute la lit. j) și l);
b) de la 100 de lei la 500 de lei, faptele prevăzute la lit. f);
c) de la 500 de lei la 1.000 de lei, faptele prevăzute la lit. g),
m), n) și p);
d) de la 1.000 de lei la 2.000 de lei, faptele prevăzute la lit. a),
b), c), h), i) și o);
e) de la 2.000 de lei la 5.000 de lei, faptele prevăzute la lit. d),
e), k) și q).
(2) Sancțiunile contravenționale se aplică persoanelor fizice
sau juridice, după caz.
(3) Contravenientul poate achita în termen de cel mult 48 de
ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după caz, de la
data comunicării acestuia, jumătate din minimul amenzii
prevăzute în prezenta lege, pentru fiecare categorie de
contravenții.
Art. 77. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către personalul serviciilor de urgență
profesioniste cu atribuții de îndrumare, control, intervenție și
constatare a încălcărilor legii în domeniul protecției civile,
desemnat de inspectorul general al Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență și nominalizat de inspectorii-șefi,
precum și de către persoanele anume desemnate de către
conducătorii autorităților administrației publice cu atribuții în
domeniu.
Art. 78. — Contravențiilor prevăzute de prezenta lege le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

in
iv

us

CAPITOLUL IX
Contravenții și sancțiuni

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 69. — (1) Cheltuielile pentru realizarea adăposturilor de
protecție civilă aferente construcțiilor cu destinație de locuință,
birouri, centre comerciale sau destinate oricăror manifestări
publice și care, potrivit normelor specifice, trebuie să fie
prevăzute, din construcție, cu asemenea adăposturi se suportă
de către proprietar.
(2) Pentru suportarea parțială sau integrală a costurilor
realizării adăposturilor de protecție civilă aferente construcției
cu destinație de locuință, se pot aloca fonduri cu destinația de
subvenții, ce se acordă cetățenilor o singură dată, în condițiile
stabilite prin hotărâre a Guvernului.
Art. 70. — Finanțarea ajutoarelor de urgență, a
despăgubirilor, precum și a unor lucrări sau cheltuieli
neprevăzute se asigură din fondul de intervenție constituit la
dispoziția Guvernului pentru înlăturarea efectelor unor dezastre.
Art. 71. — Pentru finanțarea unor cheltuieli curente și de
capital privind protecția civilă pot fi utilizate, potrivit legii, donații,
sponsorizări, venituri din prestări de servicii, contribuții ale
societăților și ale caselor de asigurare sau de reasigurare,
precum și alte surse legale.
Art. 72. — Fundamentarea și întocmirea documentației
tehnice privind investițiile aferente protecției civile se realizează
pe baza normelor metodologice elaborate de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență și aprobate prin ordin al
ministrului internelor și reformei administrative.
Art. 73. — (1) Cheltuielile pentru dotarea cu aparatură,
mijloace tehnice și materialele necesare centrelor zonale de
pregătire în domeniul protecției civile se suportă de Ministerul
Internelor și Reformei Administrative, în limita sumelor aprobate
cu această destinație. Derularea fondurilor se face prin bugetul
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.
(2) Consiliile județene ale județelor în care funcționează
centrele de pregătire zonală pentru pregătirea specifică
protecției civile vor pune la dispoziție acestora terenul, clădirile,
precum și cheltuielile de întreținere aferente acestora.

15

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 74. — Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage
răspunderea juridică civilă, contravențională sau penală, după
caz.
Art. 75. — Constituie contravenții la prevederile prezentei legi
următoarele fapte:
a) neincluderea măsurilor de protecție civilă în programele
de dezvoltare economico-socială sau în proiectele de buget;
b) neorganizarea serviciilor de urgență voluntare sau
neasigurarea înzestrării și a pregătirii profesionale a acestora;
c) neasigurarea înștiințării, avertizării, alarmării sau evacuării
populației în situații de protecție civilă, precum și transmiterea
neautorizată de mesaje de protecție civilă;
d) neasigurarea identificării, a monitorizării și a evaluării
factorilor de risc generatori de evenimente periculoase sau
nestabilirea măsurilor de protecție împotriva efectelor negative
ale acestora;
e) neasigurarea înzestrării, a dotării și a echipării cu mijloace
tehnice de protecție civilă, precum și nemenținerea în stare de
operativitate a acestora;
f) nesolicitarea avizelor, a acordurilor sau a autorizațiilor
privind protecția civilă ori neîndeplinirea măsurilor și a condițiilor
prevăzute în acestea;
g) neelaborarea regulamentelor, a normelor, a metodologiilor
și a dispozițiilor privind protecția civilă;
h) neprevederea în documentele tehnico-economice ale
investițiilor a adăposturilor, a dotărilor și a măsurilor de utilitate
publică privind protecția civilă sau nerealizarea la termen a
acestora;

CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 79. — (1) Actele normative ce derivă din prezenta lege,
prevăzute a se elabora și aproba prin hotărâri ale Guvernului, se
emit în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
legi.
(2) Reglementările tehnice prevăzute a fi aprobate prin
ordine ale miniștrilor se emit în termen de 180 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi și se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 80. — Semnul distinctiv național pentru identificarea
personalului și marcarea mijloacelor tehnice, a adăposturilor și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/22.VII.2008
Art. 82. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Legea protecției civile nr. 106/1996, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din 3 octombrie
1996, cu modificările și completările ulterioare, și Ordonanța
Guvernului nr. 47/1994 privind apărarea împotriva dezastrelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din
29 august 1994, aprobată prin Legea nr. 124/1995, cu
modificările și completările ulterioare.

a altor bunuri de protecție civilă, uniforma și cartea de identitate
specifice personalului specializat cu atribuții în domeniul
protecției civile se stabilesc prin hotărâre a Guvernului*),
ținându-se seama de prevederile reglementărilor internaționale.
Art. 81. — Prezenta lege intră în vigoare la 60 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 630/2005 pentru stabilirea semnului distinctiv național prin care se identifică personalul și se marchează mijloacele
tehnice, adăposturile, alte bunuri de protecție civilă, uniforma și cartea de identitate specifice personalului specializat cu atribuții în domeniul protecției civile,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 597 din 11 iulie 2005.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554/22.VII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|282865|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

