Vineri, 25 iulie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 564

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
organizarea și funcționarea Sistemului Informațional
pentru Piața Produselor Agricole și Alimentare și a
metodologiilor de colectare, prelucrare, interpretare și
difuzare a datelor statistice ........................................

891.

— Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008
al Centrului Român pentru Pregătirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale — CERONAV ....

2–19

20–21

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

445.

D

es

tin

at

2.003. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
aprobarea Normelor de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea de
la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA..............

371.

22–30

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
— Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate pentru aprobarea machetelor
de raportare a indicatorilor specifici și a
Metodologiei transmiterii
rapoartelor
aferente
programelor/subprogramelor naționale de sănătate
cu scop curativ ..........................................................

30–31

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
610.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale PANNON SAFE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și funcționarea Sistemului
Informațional pentru Piața Produselor Agricole și Alimentare și a metodologiilor de colectare,
prelucrare, interpretare și difuzare a datelor statistice
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 117.238 din 19 iunie 2008 al Direcției generale implementare politici agricole,
văzând Avizul Institutului Național de Statistică nr. 4.427 din 25 iunie 2008,
în temeiul prevederilor art. 2, 7 și 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2008 privind organizarea și funcționarea
Sistemului Informațional pentru Piața Produselor Agricole și Alimentare și al Hotărârii Guvernului nr. 385/ 2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

inspecții ale direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București.
Art. 3. — Se aprobă metodologiile de colectare, prelucrare,
interpretare și difuzare a datelor statistice pe baza cărora se
desfășoară anchetele statistice ce fac obiectul SIPPAA, după
cum urmează:
a) Metodologia de colectare, prelucrare, interpretare și
difuzare a prețurilor pe piața cerealelor și oleaginoaselor,
prevăzută în anexa nr. 1;
b) Metodologia de colectare, prelucrare, interpretare și
difuzare a prețurilor la zahăr, prevăzută în anexa nr. 2;
c) Metodologia de colectare, prelucrare, interpretare și
difuzare a prețurilor la lapte și produse lactate, prevăzută în
anexa nr. 3;
d) Metodologia de colectare, prelucrare, interpretare și
difuzare a prețurilor la legume și fructe proaspete, prevăzută în
anexa nr. 4;
e) Metodologia de colectare, prelucrare, interpretare și
difuzare a prețurilor la vinul de masă, prevăzută în anexa nr. 5;
f) Metodologia de colectare, prelucrare, interpretare și
difuzare a prețurilor la carne de pasăre și ouă, prevăzută în
anexa nr. 6;
g) Metodologia de colectare, prelucrare, interpretare și
difuzare a prețurilor la carne de bovină, prevăzută în anexa
nr. 7;
h) Metodologia de colectare, prelucrare, interpretare și
difuzare a prețurilor la carne de porc, prevăzută în anexa nr. 8.
Art. 4. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se aprobă Normele metodologice privind
organizarea și funcționarea Sistemului Informațional pentru
Piața Produselor Agricole și Alimentare (SIPPAA).
(2) SIPPAA are ca obiectiv colectarea și raportarea
informațiilor referitoare la piața produselor agricole și alimentare,
în vederea implementării mecanismelor organizațiilor comune
de piață.
(3) SIPPAA se organizează în scopul colectării datelor și
informațiilor de piață ce se raportează către Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, periodic, de către operatorii economici,
direct sau prin intermediul direcțiilor pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și al Comisiei de clasificare a
carcaselor, pentru următoarele produse și grupe de produse:
cereale și oleaginoase, zahăr, lapte și produse din lapte, legume
și fructe proaspete, vin de masă, carne de pasăre și ouă, carne
de bovine, carne de porc.
(4) Activitățile de preluare, prelucrare, interpretare și
raportare a datelor și informațiilor privind piața produselor
agricole se realizează de către experții pe produs din cadrul
următoarelor direcții de specialitate ale Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale: Direcția politici de piață în sectorul culturi de
câmp, Direcția politici de piață în sectorul culturi horticole,
Direcția politici de piață în sectorul zootehnic, Direcția de
inspecții tehnice și control în sectorul zootehnic.
(5) Direcția evaluare, prospectare și orientare, prin Oficiul de
statistică agricolă, va asigura baza de date cu privire la
informațiile referitoare la piață produselor agricole și alimentare.
Art. 2. — Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 7
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2008 și
aplicarea sancțiunilor se fac de către inspectorii abilitați pentru
fiecare domeniu de activitate din cadrul compartimentelor de

ic
e

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
București, 4 iulie 2008.
Nr. 445.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

3
ANEXA Nr.1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

METODOLOGIE
de colectare, prelucrare, interpretare și difuzare a prețurilor pe piața cerealelor și oleaginoaselor
— Oltenia (Argeș, Dâmbovița, Dolj, Giurgiu, Olt, Prahova,
1. Subiect
Informații de piață săptămânale, referitoare la prețul mediu Teleorman);
— Muntenia (Brăila, Buzău, Călărași, Constanța, Galați,
de vânzare (fără TVA) și cantitățile tranzacționate pentru cereale
și/sau oleaginoase, în acord cu art. 12 din Regulamentul (CE) Ialomița, Tulcea, Vrancea).
Colectarea datelor din județele piețelor reprezentative se
nr. 1.465/2006, prin care se specifică obligativitatea raportării
prețurilor către Comisia Europeană și Ordonanța de urgență a face de către DADR-uri, prin sistemul informațional.
6.2. Din portul Constanța și alte porturi maritime și fluviale,
Guvernului nr. 67/2008 privind organizarea și funcționarea
Sistemului Informațional pentru Piața Produselor Agricole și pentru exportul de cereale și/sau oleaginoase
Situația exporturilor de cereale și/sau oleaginoase din portul
Alimentare.
Constanța și alte porturi maritime și fluviale este transmisă
2. Furnizorii de date
Unitățile de raportare sunt: producătorii, depozitarii, săptămânal, în fiecare marți, Ministerului Agriculturii și
comercianții și procesatorii reprezentativi pe piața agricolă, care Dezvoltării Rurale, Direcția politici de piață în sectorul culturi de
pe parcursul unui an comercial (1 iulie — 30 iunie) produc, câmp, prin sistemul informațional, de către Autoritatea Națională
depozitează, comercializează sau procesează peste 1.000 tone a Vămilor — Direcția de tehnologia informației, comunicații și
cereale și peste 50 tone oleaginoase, care împreună reprezintă statistică vamală, în baza Adresei nr. 122.034 din 15 ianuarie
cel puțin 60% din piața cerealelor și oleaginoaselor pe județ. 2008.
Datele sunt înscrise în formularul nr. 3 și transmise Comisiei
Aceste unități de raportare sunt stabilite și notificate de către
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene (DADR-uri). Europene.
7. Fluxul informațiilor
3. Caracteristici ale prețului
7.1. Furnizorii de date stabiliți au obligația de a raporta, în
Prețul cerealelor și/sau oleaginoaselor tranzacționate în
săptămâna anterioară raportării, de la furnizorii de date, pentru fiecare zi de luni, datele referitoare la prețurile de piață și
cantitățile de cereale și/sau oleaginoase tranzacționate pentru
fiecare cereală și/sau oleaginoasă:
— la poarta fermei, exprimat în lei/tonă (fără TVA), pentru săptămâna anterioară comunicării la DADR-urile din județele
piețelor reprezentative.
producători;
Informațiile primare privind piața cerealelor și/sau a
— franco depozit, exprimat în lei/tonă (fără TVA), pentru
oleaginoaselor, primite de la unitățile de raportare, sunt verificate
depozitari/comercianți;
— la poarta fabricii, exprimat în lei/tonă (fără TVA), pentru și prelucrate în cadrul DADR-urilor de funcționarii responsabili
cu colectarea și prelucrarea datelor referitoare la piața cerealelor
procesatori;
— port Constanța și alte porturi maritime și fluviale, exprimat și/sau oleaginoaselor (denumiți raportori), desemnați prin
în dolari S.U.A./tonă, prețuri de export în condițiile de livrare decizie și care au acces la sistemul electronic de raportare.
Prețurile (la poarta fermei, franco depozit și la poarta fabricii)
FOB.
calculate ca medie ponderată a prețurilor comunicate de
4. Clasificarea produselor
furnizorii de date se transmit conform Formularului nr. 1 până
— grâu pentru panificație;
marți, ora 12,00, la Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale —
— grâu pentru furaj;
Direcția politici de piață în sectorul culturi de câmp, în format
— orz pentru furaj;
electronic, în vederea asigurării confidențialității datelor și
— orz pentru bere;
informațiilor individuale.
— porumb boabe;
Datele transmise de DADR-uri din județele piețelor
— orez cu bob rotund (varietatea japonica),
reprezentative sunt centralizate de Direcția politici de piață în
din care: — nedecorticat;
sectorul culturi de câmp conform formularului nr.2, rezultând un
— albit;
preț mediu săptămânal pe fiecare piață reprezentativă.
— orez cu bob lung (varietatea indica),
Prețurile medii săptămânale sunt înscrise în formularul nr. 3
din care: — nedecorticat;
și se transmit în format electronic la Direcția Generală pentru
— albit;
Agricultură a Comisiei Europene (DG-AGRI) Bruxelles, de către
— floarea-soarelui boabe;
persoanele responsabile din cadrul Direcției politici de piață în
— soia boabe;
sectorul culturi de câmp.
— rapiță boabe.
7.2. Formularele nr. 1—3 sunt prevăzute în anexa care face
5. Responsabilitatea furnizării de date revine operatorilor
economici din sectoarele de producere, depozitare, parte integrantă din prezenta metodologie.
8. Modul de transmitere a datelor: pe suport electronic
comercializare și procesare.
9. Furnizarea datelor: conform Regulamentului (CE)
6. Forma de colectare a datelor
nr. 1.465/2006
Datele se colectează:
10. Difuzare: — DG-AGRI Bruxelles;
6.1. de pe piețele reprezentative pentru cereale și/sau
— site-ul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
oleaginoase, definite în funcție de potențialul de producție,
Rurale;
capacități de depozitare, necesarul de consum, astfel:
— asociații participante la sistem;
— Banat (Arad, Bihor, Caraș-Severin, Gorj, Mehedinți, Satu
— rapoarte săptămânale.
Mare, Timiș);
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008
ANEXĂ
la metodologie

Formularul nr. 1
(Se completează de raportor.)
Saptămâna nr. .../ an.............
Data comunicării ...
.
Județul .................................
Operatorul economic
Produsul

Grâu pentru panificație
Grâu pentru furaj
Orz pentru bere
Orz pentru furaj
Porumb
Orez cu bob rotund
Orez cu bob lung
Floarea-soarelui
Soia
Rapiță

Prețul achiziției
— lei/tonă —

ic
e

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Cantitatea tranzacționată
— tone —

fiz

Nr.
crt.

rs

oa

Formularul nr. 2
(Se completează la nivelul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.)

ne

lo
r

Cantitatea raportată pe județ reprezintă suma cantităților colectate, iar prețul rezultă prin calculul mediei ponderate.

pe

PREȚURI DE PIAȚĂ

ra

tu

ite

a

Denumirea produsului ...............
An
.../săptămâna ...............
Data comunicării: ......................

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

ăr

rm

— lei/t —

— lei —

—t—

— lei/t —

Procesatori

Valoare

Cantitate
tranzacționată

Preț

Valoare

— lei —

—t—

— lei/t —

— lei —

iv
us
cl
ex
at
tin
es
D

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Arad
Bihor
Caraș-Severin
Gorj
Mehedinți
Satu Mare
Timiș
Banat
Argeș
Dâmbovița
Dolj
Giurgiu
Olt
Prahova
Teleorman
Oltenia
Brăila
Buzău
Călărași
Constanța
Galați
Ialomița
Tulcea
Vrancea
Muntenia

Depozitari/Comercianți

Cantitate
Preț franco
tranzacționată
depozit

in

—t—

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Valoare

fo

Județul

Cantitate Preț la poarta
tranzacționată
fermei

ii
g

Producători
Nr.
crt.

Formularul se completează pentru fiecare produs specificat în formularul nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008
Formularul nr. 3
(Se completează la nivelul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.)
Product
..
Week
.
Date: ..........
Producers
Reprezentative
Market

Quantity
traded

Farm price
without VAT

—t—

Storage/Traders
Quantity
traded

— lei/t —

Franco price

—t—

Euro/tone

Processors
Quantity
traded

— lei/t —

Price

—t—

Euro/tone

Euro/
tone

— lei/t —

Banat
Oltenia
Muntenia

ic
e

Formularul se completează pentru fiecare produs specificat în formularul nr. 1.
P O R T C O N S TA N Ț A

lo
r
ne

Commercial name
of goods

Customs

Quantity tons

oa

Cod merchendise

Value ($)

Price dolari S.U.A./t

ANEXA Nr. 2

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Code delivery

fiz

Week ..................
Date:
...........

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

METODOLOGIE
de colectare, prelucrare, interpretare și difuzare a prețurilor la zahăr
1. Subiect
4.2. Lunar, informațiile colectate de la fabrici, rafinării și
Sistemul de comunicare a prețurilor de comercializare utilizatori industriali (total cantitate vândută și preț franco fabrică)
practicat de fabricile de zahăr din sfecla de zahăr, rafinării și pentru zahăr alb procesat din sfeclă de zahăr, zahăr alb rafinat
utilizatorii industriali, conform art. 13 din Regulamentul (CE) din trestie de zahăr și zahăr industrial sunt prelucrate la nivelul
nr. 952/2006 privind schimburile de informații dintre statele Direcției politici de piață în sectorul culturi de câmp, conform
membre și Comisie și Ordonanța de urgență a Guvernului formularului nr. 2.
nr. 67/2008 privind organizarea și funcționarea Sistemului
4.3. Informațiile finale (formularul nr. 2) se transmit Comisiei
Informațional pentru Piața Produselor Agricole și Alimentare.
Europene până la sfârșitul fiecărei luni, în format electronic, de
2. Definiția produsului:
către persoanele responsabile din cadrul Direcției politici de
— zahăr alb, de calitate standard, obținut din sfecla de zahăr; piață în sectorul culturi de câmp.
— zahăr alb rafinat din trestie de zahăr;
4.4. Formularele nr. 1 și 2 sunt prevăzute în anexa care face
— zahăr industrial.
parte integrantă din prezenta metodologie.
3. Definiția indicatorilor ce se colectează:
5. Furnizorii de date: operatorii economici (fabrici de
— cantitatea de zahăr alb obținută din sfecla de zahăr, prelucrare a sfeclei de zahăr — Societatea Comercială ăZahărul
cantitatea de zahăr alb rafinat din trestie de zahăr comercializată Ludus” — S.A., rafinării — Societatea Comercială ăMarr Sugar” —
pe luna anterioară, precum și cantitatea de zahăr industrial;
S.A.; Societatea Comercială ăZahărul Corabia” — S.A.;
— prețul de comercializare franco fabrică (fără TVA și fără Societatea Comercială ăZahărul Liesti” — S.A.; Societatea
cheltuieli de transport) pentru zahărul comercializat, previziunile Comercială ăZahăr Călărași”, mixte— care procesează atât
pentru luna în curs și următoarele două luni.
zahăr din sfecla de zahăr, cât și zahăr din trestie de zahăr —
4. Fluxul informațiilor
Societatea Comercială ăZahărul Oradea” — S.A.; Societatea
4.1. Lunar, până pe data de 15, fabricile procesatoare de Comercială
ăAgrana România”; Societatea Comercială
sfeclă de zahăr, rafinăriile și utilizatorii industriali raportează ăFabrica de zahăr Bod” — S.A. și utilizatori industriali —
către Direcția politici de piață în sectorul culturi de câmp Societatea Comercială ăOltchim” — S.A.), care își desfășoară
cantitatea de zahăr alb obținut din sfecla de zahăr, cantitatea de activitatea în domeniile de procesare, comercializare a zahărului
zahăr alb rafinat din trestie de zahăr, precum și cantitatea de alb, care achiziționează sfeclă de zahăr direct de la producătorii
zahăr industrial, vândute pe luna anterioară și cele previzionate agricoli pe bază de contract sau zahărul brut din import, conform
pe luna în curs și pe următoarele două luni, precum și prețul Acordului interprofesional, raportează cantitatea de zahăr
franco fabrică. Datele solicitate vor fi transmise în format procesată (tone) și prețul de livrare franco fabrică (lei/tonă fără
electronic, prin completarea formularului nr. 1.
TVA).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008
DG-AGRI Bruxelles

6. Responsabilitatea furnizării de date: revine operatorilor
economici, respectiv fabricilor de zahăr, rafinăriilor și utilizatorilor
industriali.
7. Modul de transmitere: pe suport electronic
8. Difuzarea:
— Direcția Generală pentru Agricultură a Comisiei Europene

— Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
— Patronatul Zahărului din România
— Federația Cultivatorilor de Sfeclă de Zahăr din România
ANEXĂ
la metodologie

Formularul nr. 1
(Se completează de operatorul economic.)
(Societatea Comercială ..................................)
Nr.
crt.

Produs

Luna
următoare II

Zahăr industrial

Preț previzionat*) (franco/fabrică) (lei/t)
Luna în curs

Luna
următoare I

Luna
următoare II

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Zahăr alb rafinat
din trestie
de zahăr

3.

Luna
următoare I

Luna în curs

Preț luna
anterioară
(franco/
fabrică) (lei/t)

Zahăr alb obținut
din sfeclă
de zahăr

2.

Cantitate previzionată*) a fi vândută (tone)

pe

1.

Cantitate
vândută/luna
anterioară
(tone)

ra

tu

ite

a

*) Exemplu de raportare: — luna anterioară = mai;
— luna în curs = iunie;
— luna umătoare I = iulie;
— luna următoare II = august.

ăr

ii
g

Formularul nr. 2

Preț mediu (euro/t)

fo

Cantitate (t)

Abaterea standard

Număr de producători

— zahăr vândut
— zahăr industrial

Previziuni luna
în curs

— zahăr vândut
— zahăr industrial

Previziuni luna
viitoare I

— zahăr vândut
— zahăr industrial

Previziuni luna
viitoare II

— zahăr vândut
— zahăr industrial

D

es

tin

at

ex

cl

us

Date curente

iv

in

Producători

rm

(Se completează de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale.)

Utilizatori industriali
Cantitate (t)

Preț mediu (euro/t)

Date curente

— zahăr vândut
— zahăr industrial

Previziuni luna
viitoare I

— zahăr vândut
— zahăr industrial

Previziuni
luna viitoare II

Număr de producători

— zahăr vândut
— zahăr industrial

Previziuni luna
în curs

Abaterea standard

— zahăr vândut
— zahăr industrial

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

ANEXA Nr. 3

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

METODOLOGIE
de colectare, prelucrare, interpretare și difuzare a prețurilor la lapte și produse lactate
1. Subiect
— este exprimat în lei/kg;
1.1. Prețul mediu lunar al laptelui crud, plătit producătorului
— valoarea (suma) plătită de către cumpărător pentru
de către cumpărător (procesator sau centru de colectare), în cantitatea de lapte crud livrată de producător în luna precedentă
acord cu cap. III art. 6(2) din Regulamentul CE nr. 562/2005 și raportării, valoarea laptelui crud nu include taxe (TVA) și alte
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2008 privind costuri (cheltuieli de transport, încărcare, manipulare,
organizarea și funcționarea Sistemului Informațional pentru depozitare, asigurări etc.);
Piața Produselor Agricole și Alimentare.
— se evaluează ca medie ponderată pentru luna precedentă.
1.2. Prețul mediu săptămânal al produselor lactate, la poarta
9.2. Prețul produselor lactate comercializate în săptămâna
fabricii, altele decât brânzeturile, a căror producție națională anterioară raportării:
depășește 2% din producția comunitară, conform cap. III
— este exprimat în lei/kg;
art. 6(1) din Regulamentul CE nr. 562/2005 și Ordonanța de
— reprezintă media ponderată a prețurilor la produse lactate
urgență a Guvernului nr. 67/2008.
pentru săptămâna precedentă;
1.3. Prețul mediu săptămânal al brânzeturilor, la poarta
— reprezintă prețul de valorificare a produsului de către
fabricii, a căror producție depășește 8% din producția națională procesator la poarta fabricii, fără (TVA) și alte costuri (cheltuieli
totală, conform cap. III art. 6(1) din Regulamentul CE de transport, încărcare, manipulare, depozitare, asigurări etc.),
nr. 562/2005 și Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2008. în acord cu anexa VI la Regulamentul CE nr. 562/2005, pentru
2. Furnizorii de date sunt unitățile cumpărătoare
săptămâna anterioară raportării.
— pentru lapte: procesatorii și centrele independente de
10. Furnizorii de date
colectare înregistrați în Sistemul cotei de lapte;
Procesatorii și centrele de colectare aprobate în baza
— pentru produsele lactate: procesatorii de lapte.
deciziei emise de către Departamentul de administrare a cotei
3. Responsabilitatea furnizării de date
de lapte (DACL)
Responsabilitatea raportării datelor revine: unităților de
11. Responsabilitatea furnizării de date
procesare și centrelor înregistrate în Sistemul cotei de lapte.
În funcție de produs, revine cumpărătorilor care funcționează
4. Forma de colectare a datelor
în sistemul cotelor de lapte, aprobați de către DACL: unitățile
Datele vor fi colectate în format electronic prin intermediul
procesatoare sau centrele independente de colectare.
SIPPAA.
12. Caracteristicile eșantioanelor
5. Caracteristicile eșantioanelor:
Toți cumpărătorii aprobați de către DACL (unitățile
— pentru prețul laptelui, toți procesatorii și centrele de
procesatoare sau centrele independente de colectare)
colectare;
13. Clasificare
— pentru produse lactate, toți procesatorii de lapte;
• lapte crud (materie primă):
— pentru brânzeturi, toți procesatorii de lapte.
— conform standardului Uniunii Europene;
6. Modul de transmitere a datelor
— conform standardului perioadei de tranziție prevăzut în
Fiecare procesator și centru de colectare se poate loga la
derogările Tratatului de aderare la Uniunea Europeană;
sistem cu un username și o parolă. Procesatorii și centrele de
• produse lactate:
colectare care au acces la sistemul informatic vor descărca
— lapte praf degresat;
formularul, îl vor completa și îl vor trimite în format electronic
— lapte praf integral;
prin intermediul sistemului informatic din cadrul Ministerului
— cașcaval (cu perioadă de maturare mai mare de 60 de
Agriculturii și Dezvoltării Rurale. Datele se preiau și se
zile);
prelucrează de către personalul desemnat din cadrul Direcției
— cașcaval;
politici de piață în sectorul zootehnic.
— telemea;
7. Descrierea formularelor
— brânză fermentată;
Formularele nr. 1 și 2 sunt prevăzute în anexa care face
— brânză proaspătă;
parte integrantă din prezenta metodologie.
— unt cod NC 0405 10 19 (natural din lapte cu un conținut de
8. Furnizarea datelor:
— lunar, prețul laptelui crud și al produselor lactate până în grăsime cuprins între 80 și 85%, ambalat în cantități de peste
1 kg).
data de 5 a lunii;
14. Difuzare:
— săptămânal, lunar și anual, în funcție de produs, conform
— Direcția Generală pentru Agricultură a Comisiei Europene
prevederilor Regulamentului CE nr. 562/2005 privind
schimburile de informații dintre statele membre și Comisie, în (DG—AGRI) Bruxelles;
— Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
sectorul lapte și produse lactate.
— pentru publicația națională, prețurile pe regiuni;
9. Caracteristici ale prețului
9.1. Prețul laptelui achiziționat în luna anterioară raportării:
— Patronatul laptelui.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008
ANEXĂ
la metodologie

(Se completează de către procesator.)
Denumirea procesatorului:

..
Formularul nr. 1
Codul CIF:

PLĂȚILE CĂTRE PRODUCĂTORII DE LAPTE

Valoarea laptelui preluat (luna/anul)

/200

Prețul laptelui ăconform” (sub 100.000 NTG și sub 400.000 NCS) și conținutul de grăsime și proteină
Codul produsului

Cantitate

Proteină (unități proteină)

Grăsime (unități grăsime)

Preț mediu (lei/kg)

Proteină (unități proteină)

Grăsime (unități grăsime)

Preț mediu (lei/kg)

ne

Cantitate

ite

a

pe

rs

oa

Codul produsului

lo
r

fiz

ic
e

Prețul pentru laptele ăconform” Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 1.106/2003 privind aprobarea
Programului de acțiuni pentru îmbunătățirea calității și salubrității laptelui materie primă (sub 1.000.000 NTG și sub
600.000 NCS) și conținutul de grăsime și proteină până la 31 decembrie 2008

Proteină (unități proteină)

ii
g

Cantitate

Grăsime (unități grăsime)

Preț mediu (lei/kg)

us

(Se completează de către procesator.)
Denumirea procesatorului:

Formularul nr. 2

iv

in

fo

rm

ăr

Codul produsului

ra

tu

Prețul pentru laptele ăconform” Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 1.106/2003 (sub 500.000 NTG
și sub 400.000 NCS) și conținutul de grăsime și proteină între 01 ianuarie 2009—31 decembrie 2009

ex

cl

Codul CIF:

tin

at

P L Ă Ț I L E S Ă P T Ă M Â N A L E D E L A P R O C E S AT O R I
Denumirea sortimentului
(prețuri la poarta fabricii)

0

1

D

es

Codul

Prețul per kg
(lei)

Cantitatea sortimentului

Total lei (col. 2 x col.3)

2

3

4

Lapte praf
degresat
integral
Telemea
proaspătă
maturată
Cașcaval
Semidur
(Dalia)
(Rucăr)
Dur
Foarte dur
Brânză topită
Brânză (proaspătă) de vacă
Brânză de burduf
Alte sortimente
NOTĂ: Numai pentru sortimentele de brânzeturi care depășesc 8% din producția națională.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

ANEXA Nr. 4

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

METODOLOGIE
de colectare, prelucrare, interpretare și difuzare a prețurilor la legume și fructe proaspete
1.6. Modul de transmitere a datelor
I. LEGUME — FRUCTE PE PIAȚA INTERNĂ
1.1. Subiect
Colectorii vor transmite în fiecare zi de luni, până la
Prețul mediu de primă punere în vânzare a produselor ora 13,00, cotațiile săptămânii precedente, prin e-mail, către
standardizate. Colectarea prețurilor de la operatori trebuie să fie Direcția politici de piață în sectorul culturi horticole din cadrul
efectuată în același stadiu de comercializare, la același moment Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, care centralizează,
al zilei, pentru toate punctele de referință unde se realizează prelucrează și transmite datele la DG—AGI (Bruxelles).
colectarea și Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2008
Direcția politici de piață în sectorul culturi horticole transmite
privind organizarea și funcționarea Sistemului Informațional
la DADR-uri prețurile medii calculate în vederea informării
pentru Piața Produselor Agricole și Alimentare.
corecte a operatorilor economici.
1.2. Furnizorii de date
1.7. Furnizarea datelor: conform Notificării nr. 282.198
Operatori economici reprezentativi, care vând produse
condiționate, categoria I. Este vorba de primul preț de punere în din 27 septembrie 2007 au fost stabilite județe de raportare:
— Mureș: mere, tomate;
vânzare pe piață către primul cumpărător. Prețul de vânzare
— Argeș: prune;
este cel fără TVA. Aceștia pun la dispoziție prețul mediu
— Caraș-Severin: prune;
ponderat, prețul minim și cel maxim colectorilor din cadrul
— Iași: cireșe, ceapă;
DADR-urilor.
— Ialomița: pepeni verzi;
Criterii de selecție a raportorilor: dimensiunea plantației de
la 5 ha pentru fructe și suprafața cultivată cu legume de la 1ha
— Dolj: pepeni verzi;
în sus. Se colectează prețurile la produsele condiționate
— Galați: pepeni verzi;
categoria I pentru legume și fructe, prevăzute în anexa la
— Olt: ardei gras, vinete;
Regulamentul (CE) nr. 877/2004.
— Galați: tomate;
1.3. Responsabilitatea furnizării de date
— Timiș: vinete.
Revine operatorilor economici, iar la nivelul fiecărui județ,
1.8. Caracteristici ale prețului
DADR va stabili lista operatorilor economici care trebuie să
Prețurile medii săptămânale sunt colectate în fiecare zi a
raporteze datele solicitate. În fiecare zi de colectare se
săptămânii anterioare, de la operatori economici.
selecționează un grup de operatori economici care raportează
Prețurile sunt exprimate în lei/kg și lei/100 kg, fără TVA.
datele. Se pot combina operatori mari cu operatori mici, pentru
1.9. Diseminare:
a putea colecta prețul la prima vânzare pe piață.
— Direcția Generală pentru Agricultură a Comisiei Europene
1.4. Forma de colectare a datelor
(DG—AGRI) Bruxelles;
Fișa tip de cotație (formularul nr. 1) și Fișa de colectare
— Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
zilnică (formularul nr. 2), prevăzute în anexa care face parte
— DADR-uri;
integrantă din prezenta metodologie.
— Organizația interprofesională ăProdCom — legume1.5. Caracteristici ale eșantioanelor: produse legumefructe la standardele de calitate, conform categoriei I.
fructe”.
ANEXĂ
la metodologie

Formularul nr. 1
F I Ș A D E C O TA Ț I E
Cotația prețului
Produsul

Descrierea produsului
PM

Pmax

Pmin

PM S-1

PM — prețul mediu de cotație
V% — procentul de creștere/scădere față de prețul săptămânii anterioare
PM S—1 — prețul mediu de cotație pentru săptămâna anterioară
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

V%

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008
Formularul nr. 2
F I Ș A D E C O L E C TA R E Z I L N I C Ă
(săptămâna precedentă)
Prețuri
Data

Produsul

Tipul/Soiul

Prezentare/Mărime

Județul

ne

lo
r

fiz

ic
e

Lei/100 kg

— prețurile produselor din categoria I plus, atunci când
produsele din această categorie reprezintă mai puțin de 50%
din cantitățile totale, prețurile stabilite pentru produsele din
categoria a II-a, pentru cantitățile care permit să se acopere 50%
din cantitățile totale comercializate;
— atunci când produsele din categoria I nu sunt disponibile,
prețul este stabilit pentru produsele din categoria a II-a, cu
excepția cazului în care se decide aplicarea unui coeficient de
ajustare, care este adunat la prețul calculat.
2.6. Modul de transmitere a datelor
Datele colectate de către colectori din ziua precedentă vor fi
transmise la nivelul Direcției politici de piață în sectorul culturi
horticole zilnic, prin sistemul informațional, e-mail, până la
ora 10,00, acestea fiind prelucrate și transmise la Bruxelles
zilnic, până la ora 13,00.
2.7. Descrierea formularelor
Formularul nr. 3 ăFișă de colectare a datelor la import (de la
colector)”, Formularul nr. 4 ăFișă de transmisie a datelor privind
importurile de la colector la Direcția politici de piață în sectorul
culturi horticole”, Formularul nr. 5 ăLista coeficienților de corecție
pentru produse clasa a II-a — legume—fructe — Regulamentul
(CE) nr. 877/2004 și Regulamentul (CE) nr. 1.580/2007 — din
România” sunt prevăzute în anexă.
2.8. Furnizarea datelor
Revine punctului de referință reprezentativ (București).
Colectorii vor păstra confidențialitatea datelor privind operatorii
economici.
2.9. Caracteristici ale prețului
Prețurile medii săptămânale sunt colectate în fiecare zi a
săptămânii anterioare de la operatori economici.
Prețurile sunt exprimate în euro/kg și euro/100 kg, fără TVA.
Diseminare:
— Direcția Generală pentru Agricultură a Comisiei Europene
(DG—AGRI) Bruxelles;
— Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
— DADR-uri;
— Organizația interprofesională ăProdCom—legume—fructe”.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

2.1. Subiect
Se colectează prețurile la produsele prevăzute în anexa XV
(părțile A și B) la Regulamentul (CE) nr. 1.580/2007 de stabilire
a normelor de aplicare a regulamentelor (CE) nr. 2.200/96, (CE)
nr. 2.201/96 și (CE) nr. 1.182/2007 în sectorul fructelor și
legumelor. La colectare se va avea în vedere prețul primei
puneri în vânzare, de la importator sau angrosist către primul
cumpărător de pe filiera de comercializare din punctul de
referință de pe raza municipiului București.
2.2. Furnizorii de date
Angrosiștii și importatorii ale căror produse se găsesc în
formularul nr. 6 ăAnexa XV — Regulamentul (CE) nr. 1.580/2007
(text consolidat) — fructele și legumele pentru care este
necesară colectarea cantităților și prețurilor”, (părțile A și B)
prevăzut în anexă. Cantitățile importate mai mici de o tonă nu
vor fi luate în considerare.
2.3. Responsabilitatea furnizării de date
Revine colectorilor nominalizați din cadrul DADR și
operatorilor economici care furnizează datele respective.
2.4. Forma de colectare a datelor
Pe plan local, colectorul notează direct de la angrosist și
importator atât prețul pentru fiecare produs, cât și originea acelui
produs, precum și cantitatea importată. DADR-ul din raza
punctului de referință care trebuie să furnizeze prețurile la import
comunică Direcției politici de piață în sectorul culturi horticole
prețurile maxime, minime și cele mai des practicate pe produs
și pe origine, precum și cantitatea importată. Colectorul
determină prețul cel mai frecvent utilizat și segmentul de prețuri
(preț maxim, preț minim și preț mediu), pe care le introduce în
fișa de colectare.
2.5. Caracteristici ale eșantioanelor
În scopul obținerii unor prețuri cât mai exacte trebuie colectat
prețul minim, prețul maxim și prețul cel mai des practicat.
În cursul colectării vor fi luate în considerare următoarele
categorii de prețuri:
— prețurile produselor din categoria I, în cazul în care
produsele din această categorie reprezintă cel puțin 50% din
cantitățile totale comercializate;

oa

II. LEGUME-FRUCTE — PRODUSE IMPORT

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008
Formularul nr. 3
F I Ș A D E C O L E C TA R E A D AT E L O R

la import (de la colector)
Fișa de colectare
Piața

Data

Nume colector

Importator/Angrosist

Produs

Descriere (Categoriile
calitative I și a II-a)

Origine

Preț colectat lei/kg

Cantitate (în tone)

1.
2.
3.
4.

ic
e

5.

fiz

6.

lo
r

7.

oa

ne

8.

rs

9.

pe

10.

a

11.

tu

ite

12.

.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Semnătură colector

ii
g

ra

...

Formularul nr. 4

FIȘA DE TRANSMISIE

Fișa de transmisie

D

es

tin

a datelor privind importurile de la colector la Direcția politici de piață în sectorul culturi horticole

Piața—nume

Data

Nume colector

Ex.
Produs

Origine

Preț minim

Preț maxim

Preț mediu ponderat

Cantitate/tone

Semnătură colector
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008
Formularul nr. 5
L I S TA C O E F I C I E N Ț I L O R D E C O R E C Ț I E P E N T R U R O M Â N I A

a produselor din clasa a II-a — legume—fructe prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 877/2004
și Regulamentul (CE) nr. 1.580/2007
Nume produs

Valoare condiționare lei/100 kg

40
10
30
10
20
50
20
20
40
20
20
10

lo
r

fiz

ic
e

Tomate
Vinete
Castraveți
Ardei
Fasole
Usturoi
Morcov
Ceapă
Mere
Prune
Cireșe
Pepene

oa

ne

Formularul nr. 6

rs

A N E X A X V — R E G U L A M E N T U L ( C E ) N R . 1 . 5 8 0 / 2 0 0 7 ( T E X T C O N S O L I D AT ) —

pe

fructele și legumele pentru care este necesară colectarea cantităților și prețurilor

Descriere produs

tu

Codul

ite

a

Partea A

Tomate

07070005

Castraveți

07099080

Anghinare

07099070

Dovlecei

08051020

Portocale dulci și proaspete

08052010

Clementine
Mandarine (inclusiv tangerine și Satsuma)
și hibrizi citrici similari

ii
g
ăr
rm

Tot anul
Tot anul
1 noiembrie—30 iunie
Tot anul
1 decembrie—31 mai
1 noiembrie—sfârșitul lunii februarie
1 noiembrie—sfârșitul lunii februarie

D

es

tin

at

08052050
08052090
08055010

fo
in

iv

us

cl

ex

08052030

08052070

ra

07020000

Perioada de aplicație

Lămâi (Citrus limon, Citrus limonum)

1 iunie—31 mai

08061010

Struguri de masă

21 iulie—20 noiembrie

080810

Mere

1 iulie—30 iunie

08082050

Pere

1 iulie—30 aprilie

08091000

Caise

1 iunie—31 iulie

08092095

Cireșe, altele decât vișinele

21 mai—10 august

08093010

Piersici, nectarine

11 iunie—30 septembrie

08094005

Prune

11 iunie—30 septembrie

Partea B
Codul

0707000510
08092005

Descriere produs

Perioada de aplicație

Castraveți destinați procesării

1 mai—31 octombrie

Vișine (Prunus cerasus)

21 mai—10 august

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

ANEXA Nr. 5

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

METODOLOGIE
de colectare, prelucrare, interpretare și difuzare a prețurilor la vinul de masă
— aciditatea totală de minimum 3,5 g/l, exprimată în acid
1. Subiect
Prețurile la vin de masă alb și roșu în acord cu Regulamentul tartric, sau de 46,6 miliechivalenți pe litru.
(CE) nr. 1.282/2001 de stabilire a normelor de aplicare a
5. Forma de colectare a datelor
Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999 privind culegerea de
Datele sunt transmise periodic, din două în două săptămâni,
informații pentru identificarea produselor vitivinicole și
începând cu ziua de vineri, 18 iulie 2008, până la ora 10, de
monitorizarea pieței vitivinicole și de modificare a
Regulamentului (CE) nr. 1.623/2000 și cu Ordonanța de urgență către operatorii economici DADR-urilor. Aceste date se transmit
a Guvernului nr. 67/2008 privind organizarea și funcționarea prin fax, e-mail și sistemul informațional și se referă la cantitatea
Sistemului Informațional pentru Piața Produselor Agricole și de vin vândută, prețul și valoarea vinului vândut, conform
Alimentare.
formularului nr. 1. Datele sunt prelucrate de către persoana
2. Furnizorii de date
responsabilă, nominalizată cu transmiterea prețurilor din DADR-uri.
Operatorii economici care produc, depozitează și vând vin
6. Modul de transmitere a datelor:
de masă în vrac. Aceștia raportează Direcțiilor pentru Agricultură
— DADR-urile transmit la Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
și Dezvoltare Rurală (DADR-urilor) cantitatea de vin vândută și
Rurale — Direcția politici de piață în sectorul culturi horticole
prețul (prețul de vânzare fără TVA) pentru vinul alb și roșu.
Operatorii economici care au obligația să transmită prețurile datele, până vineri, 18 iulie 2008, ora 12, care sunt prelucrate
la vinul de masă sunt stabiliți de către DADR-uri și vor fi notificați conform formularului nr. 2.
de acestea.
Situația centralizată este transmisă, din două în două
3. Responsabilitatea furnizării de date: revine operatorilor săptămâni, în ziua de marți, la DG—AGRI Bruxelles.
economici din sectorul vitivinicol.
— Formularele nr. 1 și 2 sunt prevăzute în anexa care face
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale a stabilit piețele
parte integrantă din prezenta metodologie.
reprezentative pentru raportarea prețurilor în acest sector, astfel:
7. Caracteristici ale prețului
Alba, Arad, Buzău, Dolj, Galați, Tulcea, Vaslui, Vrancea.
Prețul de vânzare al vinului este în lei/100 litri vin vrac, fără
Criteriul de selecție a județelor care raportează prețurile la
vinul de masă alb și roșu este dat de suprafața de cultură a TVA.
viței-de-vie, care este cuprinsă între 600 și 7.000 ha.
8. Diseminare:
4. Caracteristicile vinului de masă:
— Direcția Generală pentru Agricultură a Comisiei Europene
— provine exclusiv din soiurile nobile de viță-de-vie admise
(DG—AGRI) Bruxelles;
în cultură;
— Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
— tăria alcoolică dobândită de minimum 8,5% vol. a vinului
— DADR-uri;
obținut din strugurii recoltați în zona viticolă B și de minimum 9,0 %
— Organizația Națională Interprofesională Vitivinicolă
vol. a vinului obținut din strugurii recoltați în zonele viticole
(ONIV);
CIa) și CII;
— Patronatul Național al Viei și Vinului (PNVV).
— tăria alcoolică totală de maximum 15% vol.;

D

ANEXĂ
la metodologie

Formularul nr. 1
Se completează de raportor
Județul:
.
Vin de masă alb
Nr.
crt

Operatorul
economic

Cantitate vândută
— hl —

Preț de vânzare
— lei/hl —

Vin de masă roșu
Valoare
— mii lei —

Cantitate vândută
— hl —

Preț de vânzare
— lei/hl —

Valoare
— mii lei —

Se completează la nivel de DADR.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008
Formularul nr. 2
PREȚUL DE VÂNZARE

la vinul de masă alb și vinul de masă roșu
Vin de masă alb
Nr.
crt.

Județul

Vrancea

fiz
lo
r

8.

Valoare
— mii lei —

ic
e

Vaslui

Preț de
vânzare
maxim
— lei/hl —

Tulcea

7.

Preț de
vânzare
mediu
— lei/hl —

Galați

6.

Preț de
vânzare
minim
— lei/hl —

Cantitate
vândută
— hl —

Dolj

5.

Valoare
— mii lei —

Buzău

4.

Preț de
vânzare
maxim
— lei/hl —

Arad

3.

Preț de
vânzare
mediu
— lei/hl —

Alba

2.

Preț de
vânzare
minim
— lei/hl —

ANEXA Nr. 6

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

1.

Cantitate
vândută
— hl —

Vin de masă roșu

fo

rm

ăr

METODOLOGIE
de colectare, prelucrare, interpretare și difuzare a prețurilor la carne de pasăre și ouă

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

1. Subiect
Indicatori economici privind efectivele, producția și
valorificarea acesteia din săptămâna precedentă*) datei
transmiterii.
2. Responsabilitatea furnizării de date
Revine tuturor unităților avicole, producătoare de pui de
carne care dețin abatoare proprii (unități cu flux integrat) și
unităților producătoare de ouă de consum care au centre proprii
de marcare și ambalare a ouălor.
Raportarea prețurilor la carnea de pasăre se face de către
unitățile cu peste 10.000 capete pui Broiler, iar la ouă de
consum, de către unitățile cu peste 1.000 capete de găini
ouătoare.
3. Forma de colectare a datelor
Colectarea directă a datelor din săptămâna precedentă*) de
către direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene
(DADR-uri) de la unitățile avicole, producătoare de pui de carne
care dețin abatoare proprii (unități cu flux integrat), și de la
unitățile producătoare de ouă de consum care au centre proprii
de marcare și ambalare a ouălor și transmiterea acestora la
Direcția politici de piață în sectorul zootehnic din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.

4. Modul de transmitere a datelor
Unitățile avicole, producătoare de pui de carne care dețin
abatoare proprii (unități cu flux integrat), și unitățile producătoare
de ouă de consum care au centre proprii de marcare și
ambalare a ouălor transmit datele conform formularului nr. 1
ăFișa urmăririi activității săptămânale”, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta metodologie, la DADR în
fiecare zi de marți, până la ora 12. DADR-urile transmit situația
centralizată a datelor colectate la Direcția politici de piață în
sectorul zootehnic în fiecare zi de miercuri, până la ora 12.
Datele colectate se prelucrează la Direcția politici de piață în
zootehnie. La DG—AGRI Bruxelles se trimit prețurile la carnea
de pasăre si ouă de consum, astfel: prețul mediu la carnea de
pasăre din săptămâna precedentă/100 kg, fără TVA, și prețul
mediu la ouă de consum din săptămâna precedentă/100 kg, fără
TVA. Prețurile medii la carnea de pasăre și ouă de consum se
transmit la DG—AGRI Bruxelles în fiecare joi la ora prânzului,
prin sistemul de transmitere WUSI.
5. Descrierea formularelor: fișa este comună pentru carne
și ouă de consum — se completează după caz (producători de
carne, producători de ouă sau unități mixte).

*) Săptămâna precedentă înseamnă săptămâna de dinaintea transmiterii datelor (luni—duminică).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

ANEXĂ
la metodologie

Formularul nr. 1
Denumirea unității ...............
Județul
................................
E-mail
.................................
Telefon/Fax
.........................
Persoana responsabilă
.......
FIȘA URMĂRIRII ACTIVITĂȚII SĂPTĂMÂNALE
SPECIFICARE

U.M.

Săptămâna nr.

Pui de carne (nr. mediu de capete în săptămâna raportată)

capete

Găini ouă de consum (nr. mediu de capete în săptămâna
raportată)

capete

mii bucăți

din care:

mii bucăți

— nr. de ouă clasa M
— nr. de ouă clasa L

mii bucăți
mii bucăți

oa

ne

Stoc ouă

fiz

din care: ouă livrate1)

ic
e

mii bucăți

lo
r

Producția de ouă consum

pe

rs

Valoarea de livrare de la centrul de colectare, sortare, marcare
și ambalare a ouălor clasa A:

lei/buc.

a

— categoria M

lei/buc.

tu

ite

— categoria L

ii
g

ra

(preț fără TVA)

rm

ăr

Producția de carne în viu (nr. de pui intrați la abator pentru
sacrificare)

fo

Producția de carne carcasă

iv

in

din care carne livrată (pui 65 %)

us

Stoc carne

ex

cl

Valoarea de livrare de la abator/100 kg carne (preț fără TVA)2)
1)

capete
tone
tone
tone
lei

D

es

tin

at

Greutatea medie a unui ou din clasa A: — categoria L = 67,5 g (63—72 grame);
— categoria M = 57,5 g (53—62 grame).
2) Se calculează la pui întregi din clasa A (carcase de pui eviscerate, fără cap, picioare, gât, inimă, ficat și pipotă), denumite ăpui 65 %”.

6. Furnizarea datelor: săptămânal.
7. Caracteristici ale prețului
7.1. Prețurile de vânzare la poarta abatorului, practicate în
cursul săptămânii precedente pentru puii întregi din clasa A
(carcase de pui eviscerate, fără cap, picioare, gât, inimă, ficat și
pipotă), denumite ăpui 65 %”, în acord cu Regulamentul (CE)
nr. 546/2003 privind schimburile de informații dintre statele
membre și Comisie în sectorul ouă și carne de pasăre.
7.1.1. Prețul de vânzare la poarta abatorului:
— exprimat în lei/100kg;
— reprezintă media ponderată a prețurilor practicate în
cursul săptămânii precedente, fără TVA.
7.1.2. Cantitatea tranzacționată în cursul săptămânii
precedente (luni—duminică), în acord cu punctul 7.1.1. (pentru
calcularea mediei ponderate).
7.2. Prețurile de vânzare practicate la centrele de ambalare,
pentru săptămâna precedentă, în acord cu Regulamentul (CE)
nr. 546/2003.

7.2.1. Prețul de vânzare la poarta centrelor de marcare și
ambalare:
— exprimat în lei/buc. M și L;
— reprezintă media ponderată a prețurilor practicate în
cursul săptămânii precedente, fără TVA.
7.2.2. Cantitatea tranzacționată în cursul săptămânii
precedente (luni—duminică), în acord cu punctul 7.2.1 (pentru
calcularea mediei ponderate).
8. Clasificarea produselor:
— pui întregi din clasa A (carcase de pui eviscerate, fără cap,
picioare, gât, inimă, ficat și pipotă), denumite ăpui 65 %”;
— ouă din clasa A de găini, medie a categoriilor L și M.
9. Difuzarea:
— Direcția Generală pentru Agricultură a Comisiei Europene
(DG—AGRI) Bruxelles;
— DADR;
— prețurile pe regiuni se transmit publicației naționale;
— Uniunea Crescătorilor de Păsări din România.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008
ANEXA Nr. 7

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

METODOLOGIE
de colectare, prelucrare, interpretare și difuzare a prețurilor la carne de bovină
în ordinea sacrificării, în vederea completării cu date corecte și
1. Subiect
Prețurile săptămânale plătite de către abatoare pentru exacte a raportului de clasificare, fiind interzisă sacrificarea
bovinele adulte, în temeiul Regulamentului (CE) nr. 295/96 bovinelor neînsoțite de pașaportul de origine;
de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CEE)
d) de a păstra în arhiva proprie timp de 4 ani, arhivate
nr. 1.892/87 privind înregistrarea prețurilor de pe piață cronologic, seturi de documente pentru fiecare achiziție de
pentru bovinele adulte, pe baza grilei comunitare de animale, pe care le va pune la dispoziția inspecției de clasificare
clasificare a carcaselor, și al Ordonanței de urgență a din România, reprezentantului Comisiei de clasificare a
Guvernului nr. 67/2008 privind organizarea și funcționarea carcaselor de porcine, bovine și ovine și Inspecției comunitare.
Sistemului Informațional pentru Piața Produselor Agricole și Setul de documente cuprinde:
Alimentare.
— factură fiscală pentru persoane juridice sau borderou de
Pentru ca prețurile raportate Comisiei Europene să fie achiziție pentru persoane fizice;
reprezentative pentru producția natională, este obligatoriu ca
— document care atestă efectuarea plății bovinelor;
acestea să fie calculate pentru cel puțin 30% din sacrificările de
— copie a pașapoartelor bovinelor (pe suport de hârtie sau
bovine de pe teritoriul României.
scanate electronic);
Se raportează obligatoriu rezultatele clasificării și prețurile,
— raport de clasificare a carcaselor de bovine;
înregistrate în rapoartele de clasificare, din toate abatoarele în
e) de a transmite Comisiei de clasificare a carcaselor de
care se efectuează clasificarea carcaselor de bovine.
porcine, bovine și ovine, în fiecare an, până la 31 ianuarie,
Înregistrările naționale ale prețurilor de pe piață, pe baza pentru anul precedent, informații depre cheltuielile de transport
grilei de clasificare a carcaselor de bovine adulte, se efectuează ocazionate de achiziția bovinelor, conform documentului din
în fiecare săptămână și se referă la clasele de conformație și de formularul nr. 1, prevăzut în anexa care face parte integrantă
grăsime pentru cele 5 categorii menționate în Ordinul ministrului din prezenta metodologie;
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 882/2004 pentru
f) de a respecta prezentarea standard a carcaselor de
aprobarea Normelor tehnice de clasificare a carcaselor de
bovine, prevăzută de Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
bovine adulte.
dezvoltării rurale nr. 882/2004;
2. Furnizorii de date
g) de a comunica în scris inspecției de clasificare a
Abatoarele, clasificatorii independenți, agențiile de
carcaselor datele la zi ale sacrificărilor efectuate, de câte ori i
clasificare, Comisia de clasificare a carcaselor de porcine,
se solicită, și să permită confruntarea acestora cu registrul de
bovine și ovine și Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
intrări al abatorului și registrul de sacrificări.
3. Responsabilitatea furnizării de date
3.2. Clasificatorii independenți și agențiile de clasificare au
3.1. Abatorul care sacrifică și clasifică carcasele de bovine
următoarele obligații:
are următoarele obligații:
a) de a avea încheiat un contract de prestări de servicii cu
a) de a încheia un contract de prestări de servicii cu o agenție
abatorul în care efectuează clasificarea carcaselor de bovine.
de clasificare sau un clasificator independent pentru a clasifica
Contractul va include obligatoriu o clauză privind
carcasele de bovine. Contractul va include obligatoriu o clauză
privind confidențialitatea rezultatelor clasificării și a prețurilor, confidențialitatea rezultatelor clasificării și a prețurilor, precum
precum și modalitatea de anunțare a clasificatorului privind și modalitatea de anunțare de către abator a programului de
sacrificare a bovinelor;
programul de sacrificare a bovinelor;
b) de a clasifica carcasele de bovine prezentate standard,
b) de a comunica prețul bovinelor clasificatorului în
conform Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
următoarele situații posibile de proveniență a bovinelor
rurale nr. 882/2004, și de a sesiza conducerea abatorului și
sacrificate, pentru elaborarea raportului de clasificare:
— dintr-o tranzacție comercială încheiată între abator și inspecția de clasificare în cazul nerespectării prevederilor
furnizorul bovinelor — să prezinte clasificatorului factura fiscală legislației în vigoare;
c) de a raporta rezultatele clasificării și prețurile pentru
de vânzare a bovinelor sau borderoul de achiziție, după caz;
— din ferma sau fermele proprii ale abatorului — să prezinte carcasele a căror greutate caldă, înscrisă în raportul de
clasificatorului avizul de însoțire a mărfii în care este înregistrat clasificare, este egală sau mai mare cu 100 kg;
d) de a transmite prin e-mail, sub forma unui fișier, toate
prețul;
— din prestările de servicii de sacrificare pe care le datele privind rezultatele clasificării carcaselor de bovine,
efectuează abatorul producătorilor — să prezinte clasificatorului inclusiv prețurile, de la toate abatoarele cu care au încheiat
contracte de prestări de servicii, la Comisia de clasificare a
avizul de însoțire a mărfii în care este înregistrat prețul;
— din prestările de servicii de sacrificare pe care le carcaselor de porcine, bovine și ovine, în fiecare zi de luni a
efectuează abatorul comercianților — să prezinte clasificatorului săptămânii, până la ora 12, pentru perioada cuprinsă între ziua
de luni și duminică din săptămâna precedentă.
avizul de însoțire a mărfii în care este înregistrat prețul;
3.3. Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și
c) de a prezenta clasificatorului, odată cu începerea
sacrificării, toate pașapoartele de origine a bovinelor sacrificate, ovine are următoarele obligații:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) de a nu comunica aceste prețuri niciunui alt organism
înainte de a le fi comunicat Comisiei Europene.
4. Forma de colectare a datelor:
a) Se face conform Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 849/2004 privind aprobarea modelelor de
cereri de autorizare pentru activitatea de clasificare a carcaselor,
a modelelor formularelor-tip pentru atestatul de clasificator și
pentru autorizația de clasificare și a modelelor rapoartelor de
clasificare și registrului agențiilor de clasificare, cu modificările
ulterioare.
b) Clasificatorii independenți sau angajați ai agențiilor de
clasificare sunt responsabili de corectitudinea înscrierii
rezultatelor clasificării și a prețurilor în raportul de clasificare.
c) Clasificatorii independenți sau agențiile de clasificare
răspund de corectitudinea transmiterii rezultatelor clasificării și
a prețurilor. Acestea sunt transmise Comisiei de clasificare a
carcaselor de porcine, bovine și ovine sub forma unor fișiere a
căror structură este stabilită de Comisie. Extensiile admise
pentru fișier sunt: .txt, .csv, .xls, .xlsx, dbf. Fișierul poate fi
generat prin aplicația informatică, distribuită gratuit de către
Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine.
d) Clasificatorii independenți sau agențiile de clasificare, care
utilizează aplicații informatice proprii, sunt obligați să respecte
structura stabilită a fișierului, precum și extensiile admise.
5. Caracteristicile prețului:
Prețurile săptămânale plătite de către abatoare pentru
bovinele adulte:
— prețurile sunt exprimate în lei/kg.
1. Prețurile practicate la poarta abatorului pentru săptămâna
precedentă:
— fără TVA;
— fără alte costuri (transport, încărcare, manipulare,
depozitare);
— prețurile raportate sunt prețurile individuale pe carcasă și
sunt exprimate în moneda națională.
2. Cantitatea tranzacționată în acord cu punctul 1 (pentru
calcularea mediei ponderate):
— Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și
ovine determină prețurile naționale medii pentru fiecare
combinație, categorie, clasă, conformație și grad de acoperire cu
grăsime, pe baza prețurilor individuale ale carcaselor de bovine
raportate de clasificatorii independenți și/sau agențiile de
clasificare.
6. Difuzare:
— Direcția Generală pentru Agricultură a Comisiei Europene
(DG—AGRI) Bruxelles;
— Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
— organizații profesionale și interprofesionale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) de a centraliza toate rezultatele clasificării și prețurile
primite de la clasificatorii independenți și/sau agențiile de
clasificare;
b) de a valida datele de clasificare și prețurile pentru
întocmirea raportului săptămânal național de prețuri, astfel:
— sunt luate în considerare numai prețurile individuale ale
carcaselor de bovine care au format obiectul unei tranzacții
comerciale între abator și furnizor și care trebuie să reprezinte
30% din numărul total de bovine adulte abatorizate în România;
— sunt excluse din raportul săptămânal național de prețuri
carcasele de bovine provenite din ferma sau din fermele proprii
ale abatorului și cele din prestările de servicii pe care le
efectuează abatorul unor producători sau comercianți;
— sunt excluse din raportul săptămânal național de prețuri
datele și prețurile care nu sunt fiabile;
c) de a calcula săptămânal prețurile naționale de piață, medii,
exprimate în lei/100 kg greutată carcasă caldă, minus 2%,
pentru fiecare combinație, categorie, clasă, conformație și grad
de acoperire cu grăsime întâlnită în datele raportate de către
clasificatorii independenți și agențiile de clasificare;
d) de a elabora raportul săptămânal național cu prețul de
piață al carcaselor de bovine din România, conform
Regulamentului CE nr. 295/1996, pentru următoarele clase de
conformație și grăsime corespunzătoare celor 5 categorii de
bovine adulte:
A — carcase de masculi tineri necastrați, în vârstă de până
la 2 ani: U2, U3, R2, R3, O2, O3;
B — carcase de alți masculi necastrați: R3;
C — carcase de masculi castrați: U2, U3, U4, R3, R4, O3, O4;
D — carcase de femele care au fătat: R3, R4, O2, O3, O4,
P2, P3;
E — carcase de alte femele: U2, U3, R2, R3, R4, O2, O3, O4;
e) de a transmite acest raport săptămânal, prin e-mail,
inspectorului-șef pentru clasificarea carcaselor din Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în fiecare zi de marți a
săptămânii, până la ora 24, pentru săptămâna precedentă;
f) de a transmite, confidențial, inspectorului-șef pentru
clasificarea carcaselor din Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale toate informațiile primare privind rezultatele clasificării
carcaselor de bovine și porcine, inclusiv prețurile, în fiecare zi de
marți a săptămânii, până la ora 24, pentru săptămâna
precedentă, conform unui protocol de colaborare;
g) de a nu comunica aceste prețuri niciunui alt organism
înainte de a fi comunicate Comisiei Europene de către Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
h) de a comunica săptămânal prețul de piață al carcaselor
de bovine pentru săptămâna precedentă pe site-ul
www.ccceurop.ro, la pagina ăRezultate operative clasificare”.
3.4. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale (organismul
abilitat din România pentru transmiterea rezultatelor de
clasificare și a prețurilor) are următoarele obligații:
a) de a comunica Comisiei Europene de la Bruxelles raportul
săptămânal național privind prețurile carcaselor de bovine
pentru perioada cuprinsă între ziua de luni și duminică din
săptămâna precedentă, în fiecare zi de miercuri a săptămânii,
până la ora 12;

17

NOTĂ:

Termenul de transmitere a datelor de la clasificatorii
independenți și/sau de la agenții de clasificare către Comisia de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, de la comisie
către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și de la minister
către Comisia Europeană se poate schimba în funcție de
modificarea Regulamentului (CE) nr. 295/1996, care prevede
ziua de transmitere a rapoartelor oficiale a tuturor statelor
membre.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008
ANEXĂ
la metodologie

Formularul nr. 1
Denumire abator
Nr.
din

.
RAPORT

privind cheltuielile de transport*)
Cheltuielile pentru transportul bovinelor trebuie înscrise în tabelul de mai jos. Cheltuielile trebuie să fie reprezentative și
să corespundă cheltuielilor totale exprimate pe animal sau pe kg carcasă.
Lei/kg carcasă sau lei/animal

fiz

ic
e

Cheltuieli de transport
Cheltuieli de transport medii
Procentul animalelor pentru care abatorul
înregistrează cheltuieli de transport, fie că sunt
sau nu sunt deduse de la furnizorii de bovine
(aproximativ)

ne

lo
r

Actul normativ național care face referire la raportarea prețurilor pentru carcasele de bovine este Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 67/2008 privind organizarea și funcționarea Sistemului Informațional pentru Piața Produselor Agricole și Alimentare.

pe

rs

oa

Numele reprezentantului abatorului care a completat formularul
............................................................
Semnătura și stampila abatorului
............................................................................................................

ANEXA Nr. 8

ra

tu

ite

a

*) Se va transmite prin fax Comisiei de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine până la 31 ianuarie pentru anul precedent.

ii
g

METODOLOGIE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

de colectare, prelucrare, interpretare și difuzare a prețurilor la carne de porc
— dintr-o tranzacție comercială încheiată între abator și
1. Subiect
Prețurile săptămânale plătite de către abatoare pentru furnizorul porcinelor — să comunice în scris, sub semnătură,
porcine, în temeiul Regulamentelor (CE) nr. 1.319/2006 și clasificatorului, prețul negociat pentru nivelul de referință (% de
nr. 1.128/2006 privind schimburile de informații dintre statele carne macră) cu fiecare furnizor în parte, înainte de începerea
membre și Comisie în sectorul cărnii de porc și al Ordonanței clasificării;
— din ferma sau fermele proprii ale abatorului — să prezinte
de urgență a Guvernului nr. 67/2008 privind organizarea și
funcționarea Sistemului Informațional pentru Piața Produselor clasificatorului avizul de însoțire a mărfii în care este înregistrat
prețul;
Agricole și Alimentare.
— din prestările de servicii de sacrificare pe care le
Se raportează obligatoriu rezultatele clasificării și prețurile,
înregistrate în rapoartele de clasificare, din toate abatoarele în efectuează abatorul — să prezinte clasificatorului avizul de
însoțire a mărfii în care este înregistrat prețul;
care se efectuează clasificarea carcaselor de porcine.
c) de a prezenta clasificatorului, odată cu începerea
Înregistrările naționale ale prețurilor de pe piață, pe baza
grilei de clasificare (EUROP) și a grilei de prețuri a carcaselor de sacrificării, toate datele de identificare a furnizorului de porcine;
d) de a păstra în arhiva proprie timp de 4 ani, arhivate
porcine, se efectuează în fiecare săptămână, conform Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 457/2004 cronologic, seturi de documente pentru fiecare achiziție de
pentru aprobarea Normelor tehnice de clasificare a carcaselor animale, pe care le va pune la dispoziția Inspecției de clasificare
din România, reprezentantului Comisiei de clasificare a
de porci, cu modificările și completările ulterioare.
carcaselor de porcine, bovine și ovine și Inspecției comunitare.
2. Furnizorii de date
Abatoarele, clasificatorii independenți, agențiile de clasificare Setul de documente cuprinde:
— factură fiscală pentru persoane juridice sau borderou de
și Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine
achiziție pentru persoane fizice; Factura fiscală sau borderoul
și Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
de achiziție trebuie să fie emise la aceeași dată cu sacrificarea
3. Responsabilitatea furnizării de date
3.1. Abatorul care sacrifică și clasifică carcasele de porcine animalelor sau la o dată ulterioară;
— document care atestă efectuarea plății porcinelor;
are următoarele obligații:
— raport de clasificare a carcaselor de porcine;
a) de a încheia un contract de prestări servicii cu o agenție
e) de a respecta prezentarea standard a carcaselor de
de clasificare sau un clasificator independent pentru a clasifica
carcasele de porcine. Contractul va include obligatoriu o clauză bovine, prevăzută de Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
privind confidențialitatea rezultatelor clasificării și a prețurilor, dezvoltării rurale nr. 457/2004, cu modificările și completările
precum și modalitatea de anunțare a clasificatorului privind ulterioare;
f) de a comunica în scris inspecției de clasificare a carcaselor
programul de sacrificare a porcinelor;
b) de a comunica clasificatorului prețul carcaselor de porcine datele la zi ale sacrificărilor efectuate, de câte ori i se solicită, și
în următoarele situații posibile de proveniență a porcinelor să permită confruntarea acestora cu registrul de intrări și
registrul de sacrificări.
sacrificate, pentru elaborarea raportului de clasificare:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3.4. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale (organismul
abilitat din România pentru transmiterea rezultatelor de
clasificare și a prețurilor) are următoarele obligații:
a) de a comunica Comisiei Europene de la Bruxelles raportul
săptămânal național privind prețurile carcaselor de porcine
pentru perioada cuprinsă între ziua de luni și duminică din
săptămâna precedentă, în fiecare zi de miercuri a săptămânii
până la ora 12;
b) de a nu comunica aceste prețuri niciunui alt organism
înainte de a le fi comunicat Comisiei Europene.
4. Forma de colectare a datelor:
a) Se face conform Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 849/2004 privind aprobarea modelelor de
cereri de autorizare pentru activitatea de clasificare a carcaselor,
a modelelor formularelor-tip pentru atestatul de clasificator și
pentru autorizația de clasificare și a modelelor rapoartelor de
clasificare și registrului agențiilor de clasificare, cu modificările
ulterioare.
b) Clasificatorii independenți sau angajați ai agențiilor de
clasificare sunt responsabili de corectitudinea înscrierii
rezultatelor clasificării și a prețurilor în raportul de clasificare.
c) Clasificatorii independenți sau agențiile de clasificare
răspund de corectitudinea transmiterii rezultatelor clasificării și
a prețurilor. Acestea sunt transmise Comisiei de clasificare a
carcaselor de porcine, bovine și ovine sub forma unor fișiere a
căror structură este stabilită de Comisie. Extensiile admise
pentru fișier sunt: .txt, .csv, .xls, .xlsx, .dbf. Fișierul poate fi
generat prin aplicația informatică distribuită gratuit de Comisia
de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine.
d) Clasificatorii independenți sau agențiile de clasificare care
utilizează aplicații informatice proprii sunt obligați să respecte
structura stabilită a fișierului, precum și extensiile admise.
5. Caracteristicile prețului
Prețurile săptămânale plătite de către abatoare pentru
porcine:
— prețurile sunt exprimate în lei/kg carcasă caldă.
1. Prețurile practicate la poarta abatorului pentru săptămâna
precedentă:
— fără TVA;
— fără alte costuri (transport, încărcare, manipulare,
depozitare);
— prețurile raportate sunt prețurile individuale pe carcasă
(care trebuie să includă și valoarea organelor neprocesate) și
sunt exprimate în moneda națională.
2. Cantitatea tranzacționată în acord cu pct. 1 (pentru
calcularea mediei ponderate):
Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și
ovine determină prețurile naționale medii pentru fiecare
combinație, categorie, clasă, conformație și grad de acoperire cu
grăsime, pe baza prețurilor individuale ale carcaselor de porcine
raportate de clasificatorii independenți și/sau agențiile de
clasificare.
6. Difuzare:
— Direcția Generală pentru Agricultură a Comisiei Europene
(DG—AGRI) Bruxelles;
— Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
— DADR-uri;
— organizații profesionale si interprofesionale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

3.2. Clasificatorii independenți și agențiile de clasificare au
următoarele obligații:
a) de a avea încheiat un contract de prestări de servicii cu
abatorul în care efectuează clasificarea carcaselor de porcine.
Contractul va include obligatoriu o clauză privind confidențialitatea rezultatelor clasificării și a prețurilor, precum și
modalitatea de anunțare de către abator a programului de
sacrificare a porcinelor;
b) de a clasifica carcasele de porcine prezentate standard,
conform Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 457/2004, cu modificările și completările ulterioare, și
de a sesiza conducerea abatorului și inspecția de clasificare în
cazul nerespectării prevederilor legislației în vigoare;
c) de a raporta rezultatele clasificării și prețurile pentru
carcasele a căror greutate caldă este cuprinsă între 50—120 kg;
d) de a transmite prin e-mail, sub forma unui fișier, toate
datele privind rezultatele clasificării carcaselor de porcine,
inclusiv prețurile, de la toate abatoarele cu care au încheiat
contracte de prestări de servicii, la Comisia de clasificare a
carcaselor de porcine, bovine și ovine, în fiecare zi de luni a
săptămânii, până la ora 12, pentru perioada cuprinsă între ziua
de luni și duminică din săptămâna precedentă.
3.3. Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și
ovine are următoarele obligații:
a) de a centraliza toate rezultatele clasificării și prețurile
primite de la clasificatorii independenți și/sau agențiile de
clasificare;
b) de a face validarea datelor de clasificare și a prețurilor
pentru întocmirea raportului săptămânal național de prețuri,
astfel:
— sunt luate în considerare numai prețurile individuale ale
carcaselor de porcine care au format obiectul unei tranzacții
comerciale între abator și furnizor și care au greutatea cuprinsă
între 60—120 kg;
— sunt excluse din raportul săptămânal național de prețuri
carcasele de porcine provenite din ferma sau din fermele proprii
ale abatorului și cele din prestările de servicii de sacrificare pe
care le efectuează abatorul;
— sunt excluse din raportul săptămânal național de prețuri
datele și prețurile care nu sunt fiabile;
c) de a calcula săptămânal prețurile naționale de piață, medii,
exprimate în lei/100 kg greutate carcasă caldă, minus 2%,
pentru toate clasele sistemului EUROP și total clase pe baza
datelor raportate de către clasificatorii independenți și agențiile
de clasificare;
d) de a elabora raportul săptămânal național cu prețul de
piață al carcaselor de porcine din România, conform
Regulamentelor CE nr. 1.319/2006 și 1.128/2006, pentru toate
clasele sistemului EUROP și total clase. Prețul de referință
pentru Uniunea Europeană este prețul carcaselor din clasa de
calitate E, cu greutatea cuprinsă între 60—120 kg;
e) de a transmite acest raport săptămânal, prin e-mail,
inspectorului-șef pentru clasificarea carcaselor din Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în fiecare zi de marți a
săptămânii, până la ora 24, pentru săptămâna precedentă;
f) de a transmite, confidențial, inspectorului-șef pentru
clasificarea carcaselor din Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale toate informațiile primare privind rezultatele clasificării
carcaselor de bovine și porcine, inclusiv prețurile, în fiecare zi de
marți a săptămânii, până la ora 24, pentru săptămâna
precedentă, conform unui protocol de colaborare;
g) de a nu comunica aceste prețuri niciunui alt organism
înainte de a fi comunicate Comisiei Europene, de către
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
h) de a comunica săptămânal prețul de piață al carcaselor
de porcine pentru săptămâna precedentă pe site-ul
www.ccceurop.ro, la pagina ăRezultate operative clasificare”.

19

NOTĂ:

Termenul de transmitere a datelor de la clasificatorii
independenți și/sau de la agenții de clasificare către Comisia de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, de la comisie
către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și de la minister
către Comisia Europeană se poate schimba în funcție de
modificarea Regulamentul (CE) nr. 1.319/2006, care prevede
ziua de transmitere a rapoartelor oficiale a tuturor statelor
membre.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Centrului Român
pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — CERONAV
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale
art. 11 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 449/2003 privind organizarea și funcționarea Centrului Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — CERONAV și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Centrul Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor.
Art. 3. — Cu data prezentului ordin, Ordinul ministrului
transporturilor nr. 436/2008 privind aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2008 al Centrului Român pentru
Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 291 din 15 aprilie 2008, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Centrul Român pentru Pregătirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale — CERONAV va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2008 al Centrului Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV, care funcționează în subordinea Ministerului
Transporturilor, finanțat din venituri proprii, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Centrului Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV se aprobă de către consiliul de conducere al
acestuia.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Centrului Român pentru
Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale — CERONAV reprezintă limite maxime și nu pot fi
depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
ministrului transporturilor.

us

iv

in

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat

ANEXĂ*)

tin

at

ex

cl

București, 15 iulie 2008.
Nr. 891.

D

es

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

B U G E T U L R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Centrului Român pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — CERONAV

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

Date de fundamentare a cheltuielilor de personal în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2008:
1. Număr mediu de personal: 161 persoane.
2. Câștigul mediu brut lunar: 3.540 lei/salariat.
3. În câștigul mediu brut lunar de la pct. 2 nu este cuprinsă și suma destinată plății conducătorului unității (suma de 148 mii lei).
4. În cheltuielile cu salariile sunt cuprinse și indemnizațiile membrilor consiliului de conducere (suma de 252 mii lei) și
indemnizațiile comisiilor de licitație (11 mii lei).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 135/2007
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
de programare bugetară, Direcția generală de metodologie
contabilă instituții publice, Direcția generală trezorerie și
contabilitate publică, direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, precum și celelalte instituții
publice implicate vor urmări punerea în aplicare a prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă Normele de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea de la bugetul
de stat a fondurilor necesare pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția Generală Autoritatea de Management
ex-ISPA, Direcția Generală Autoritatea de Certificare și Plată,
Direcția Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, Direcția generală

ite

a

pe

rs

oa

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 27 iunie 2008.
Nr. 2.003.

NORME

iv

in

fo

ANEXĂ

ex

cl

us

de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea de la bugetul de stat
a fondurilor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA

D

es

tin

at

Memorandumurile de finanțare privind aprobarea măsurilor
ex-ISPA, prevederile art. 28 alin. (1) din Tratatul dintre Regatul
Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica
Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă,
Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica
Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania,
Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica
Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica
Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica
Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al
Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea
Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, ratificat
prin Legea nr. 157/2005, denumit în continuare Actul de aderare
a României și Bulgariei la Uniunea Europeană, care statuează
următoarele: ăMăsurile care, la data aderării, au făcut obiectul
unor decizii privind asistența în temeiul Regulamentului (CE)
nr. 1.267/1999 de instituire a Instrumentului pentru politici
structurale de preaderare și a căror punere în aplicare nu a fost
încheiată la data respectivă sunt considerate ca aprobate de
către Comisie în conformitate cu Regulamentul (CE)
nr. 1.164/94 al Consiliului din 16 mai 1994 de instituire a

Fondului de Coeziune”, precum și Regulamentul (CE)
nr. 1.386/2002 al Comisiei de stabilire a normelor de
implementare a Regulamentului nr. 1.164/94 al Consiliului
privind sistemele de management și control al asistenței
financiare acordate din Fondul de Coeziune și procedura de
efectuare a corecțiilor financiare, cu modificările și completările
ulterioare, stabilesc cadrul administrativ, legal și tehnic conform
căruia măsurile ex-ISPA se derulează în România.
În scopul aplicării prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea de la bugetul de stat a
fondurilor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA, se stabilesc următoarele:
1. În sensul prezentelor norme, termenii și expresiile de mai
jos se definesc după cum urmează:
Măsuri ex-ISPA: măsuri care au făcut obiectul unor decizii
privind asistența în temeiul Regulamentului (CE) nr. 1.267/1999
în perioada 2000—2006 și care, începând cu data de 1 ianuarie
2007, sunt considerate ca aprobate de către Comisia
Europeană în baza Regulamentului nr. 1.164/1994, în
conformitate cu prevederile art. 28 alin. (1) din Actul de aderare
a României și Bulgariei la Uniunea Europeană.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

contractelor de concesiune de servicii, cu modificările și
completările ulterioare, în situația în care prețul acesteia
depășește valoarea estimată a contractului de achiziție publică,
în condițiile în care valoarea fondurilor care pot fi disponibilizate
pentru ducerea la îndeplinire a contractului respectiv poate fi
suplimentată de la bugetul de stat în conformitate cu prevederile
art. 1 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 135/2007. Dacă în urma procesului de evaluare a ofertelor se
constată că toate ofertele care îndeplinesc criteriile de calificare
și cerințele minime din caietul de sarcini depășesc ca preț
valoarea estimată a contractului de achiziție publică, comisia de
evaluare va putea fie să continue procedura de evaluare în baza
unei justificări care să expună motivele pentru care anularea
procedurii inițiale nu este dezirabilă, fie să declare ofertele ca
fiind inacceptabile și să anuleze procedura de atribuire.
Dacă prețul inclus în propunerea financiară aferentă ofertei
declarate câștigătoare în urma procesului de evaluare
depășește resursele financiare disponibile prin decizia de
finanțare din Fondul de Coeziune/ex-ISPA, după finalizarea
raportului procedurii de atribuire și anterior momentului aprobării
acestuia, autoritatea contractantă va solicita AM un acord
prealabil pentru acoperirea de la bugetul de stat a fondurilor
reprezentând diferența dintre suma disponibilă în cadrul deciziei
de finanțare și prețul ofertei câștigătoare. În vederea obținerii
acestui acord, autoritatea contractantă va transmite AM o copie
a anunțului de participare, raportul de evaluare al licitației, notele
intermediare emise de observatorii Unității pentru coordonarea
și verificarea achizițiilor publice (UCVAP) și răspunsul autorității
contractante, dacă este cazul, o declarație pe propria
răspundere din care să reiasă faptul că obiectivele contractului,
așa cum au fost detaliate prin caietele de sarcini, se încadrează
în obiectivele deciziei de finanțare, precum și o defalcare
estimativă pe exerciții bugetare anuale a sumelor suplimentare
ce vor trebui acoperite de la bugetul de stat. Autoritatea
contractantă răspunde de decizia privind atribuirea contractului
de achiziție publică în condițiile legii.
b) Finanțarea cheltuielilor cu echipamentele durabile
neeligibile contractate după data de 1 iulie 2006 și a altor
cheltuieli aferente acestora va fi acceptată doar pentru
contractele incluse în cadrul planurilor de achiziții aferente
măsurilor ex-ISPA și aflate în derulare sau în curs de atribuire la
data intrării în vigoare a normelor de aplicare aferente
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007, fără a acoperi
amendamentele ulterioare la contracte. Aceste cheltuieli pot
implica plata efectivă a articolelor din cadrul contractelor legate
de echipamentele durabile neeligibile, reîntregirea conturilor de
cheltuieli eligibile aferente măsurilor ex-ISPA în situația în care
sumele aferente echipamentelor durabile au fost suportate din
acestea sau rambursarea sumelor efectiv plătite de beneficiarii
finali, în condițiile în care aceștia au suportat cheltuielile aferente
echipamentelor durabile din surse proprii.
În vederea obținerii avizului de oportunitate al AM la
momentul execuției bugetare a acestor sume, autoritățile
contractante vor prezenta documente care să ateste:
(i) obligația contractuală de plată a cheltuielilor cu
echipamentele durabile neeligibile, și anume dovada
faptului că echipamentele sunt incluse în contractele
din cadrul măsurilor ex-ISPA și o declarație pe propria
răspundere, din care să reiasă faptul că acestea nu
au fost încă plătite, în vederea suportării acestor plăți
de la bugetul de stat; sau
(ii) dovada realizării plății aferente articolelor din cadrul
contractelor legate de echipamentele durabile din
conturile de cheltuieli eligibile ale măsurii în vederea
reîntregirii acestor conturi cu sumele respective sau
din sursele proprii ale beneficiarului final în vederea
rambursării lor,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Decizia de finanțare: decizia de acordare a asistenței din
Fondul de Coeziune în temeiul Regulamentului nr. 1.164/1994;
în conformitate cu prevederile Actului de aderare a României și
Bulgariei la Uniunea Europeană, din data de 1 ianuarie 2007
memorandumurile de finanțare ISPA au devenit decizii de
finanțare.
Fondul de Coeziune/ex-ISPA: instrument financiar
nerambursabil prin care Comunitatea Europeană finanțează
implementarea măsurilor ex-ISPA, în procentul stabilit prin
deciziile de finanțare.
Autoritatea de Management (AM): autoritatea responsabilă
pentru managementul general și coordonarea operațiunilor
aferente măsurilor ex-ISPA în baza prevederilor Regulamentului
nr. 1.164/1994, constituită la nivelul Direcției Generale
Autoritatea de Management ex-ISPA din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor.
Plan de achiziții al măsurii ex-ISPA: un tabel incluzând toate
contractele de achiziție publică finanțate din Fondul de Coeziune
incluse în cadrul măsurii ex-ISPA și a căror implementare are
ca scop atingerea obiectivelor acesteia, așa cum sunt statuate
în decizia de finanțare.
Sume disponibile în cadrul deciziilor de finanțare: sume
reprezentând diferenţa dintre valoarea maximă a cheltuielilor
publice stabilită în decizia de finanțare și
a) valoarea însumată a contractelor din Planul de achiziții al
măsurii ex-ISPA aflate în curs de derulare, din care se scade
valoarea articolelor neeligibile incluse în acestea, dacă există, și
în măsura în care caracterul de eligibilitate al acestora poate fi
justificat ex-ante;
b) sumele efectiv plătite din conturile măsurii ISPA aferente
cheltuielilor eligibile în cadrul contractelor din Planul de achiziții
al măsurii ex-ISPA ce au fost finalizate,
ce pot fi luate în considerare ca bază legală în sensul descris de
legislația de finanțe publice și achiziții publice pentru atribuirea
unui contract nou din cadrul Planului de achiziții al măsurii exISPA sau semnarea unui act adițional ce implică creșterea
bugetului unui contract din Planul de achiziții al măsurii ex-ISPA
aflat în derulare în situațiile în care caracterul de eligibilitate al
cheltuielilor aferente poate fi justificat ex-ante.
2. În sensul prezentelor norme, sumele suplimentare
necesare pentru continuarea și finalizarea proiectelor ex-ISPA
sunt reprezentate de:
a) Finanțarea costurilor suplimentare necesare semnării
contractelor ca urmare a depășirii bugetelor alocate inițial
Contractele finanțate prin Fondul de Coeziune/ex-ISPA se
regăsesc în planurile de achiziții aferente fiecărei măsuri, iar
modificarea/actualizarea acestor planuri de achiziții se face doar
cu aprobarea prealabilă a Autorității de Management ca răspuns
la o solicitare în acest sens a autorităților contractante. În cele
ce urmează, prin contracte se face referire exclusiv la
contractele de achiziție publică incluse în planurile de achiziții
ale măsurilor ex-ISPA aprobate de Comisia Europeană anterior
datei de 1 iulie 2006 sau de Autoritatea de Management ulterior
acestei date.
Dacă la momentul calculării valorii estimate a contractului de
achiziție publică aceasta depășește suma disponibilă în cadrul
deciziei de finanțare, autoritatea contractantă va avea dreptul
de a lansa procedura de atribuire, sursa de finanțare pentru
contractul în cauză considerându-se ca fiind identificată, în baza
prevederilor deciziei de finanțare și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 135/2007. O ofertă nu va fi în mod necesar
considerată inacceptabilă în sensul prevederilor art. 36 alin. (1)
lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea
normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractelor de achiziție publică din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a

23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În vederea obținerii avizului de oportunitate al AM la
momentul execuției bugetare al acestor sume, autoritățile
contractante vor prezenta documente care să ateste legalitatea
și conformitatea costurilor asociate unei/unor revendicări
contractuale, precum și orice alte documente ce le vor fi
solicitate la momentul respectiv.
d) În baza prevederilor art. 1 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 135/2007 se vor acoperi de la bugetul
de stat costurile de asistență și expertiză juridică și tehnică și
costurile de mediere conform prevederilor contractuale, arbitraj
și/sau judecată necesare în prevenirea și soluționarea disputelor
contractuale, atât la nivelul autorităților contractante din sectorul
de transporturi și mediu, cât și la nivelul autorităților centrale
implicate în gestiunea Fondului de Coeziune/ex-ISPA, și anume
Ministerul Economiei și Finanțelor, prin Autoritatea de
Management ex-ISPA, Autoritatea de Certificare și Plată (ACP)
și Oficiul de Plăți și Contractare PHARE (OPCP).
În acest sens, vor fi acoperite de la bugetul de stat
următoarele tipuri de cheltuieli:
(i) articole de cheltuieli legate de medierea și
adjudecarea disputelor contractuale incluse în
contractele din cadrul măsurilor ex-ISPA și considerate
neeligibile pentru a fi rambursate din bugetul eligibil al
deciziilor de finanțare din Fondul de Coeziune/
ex-ISPA. În această situație, în vederea obținerii
avizului de oportunitate al AM, autoritățile contractante
vor prezenta documente care să ateste:
— obligația contractuală de plată a cheltuielilor
aferente acestor articole de cheltuieli, și anume
dovada faptului că acestea sunt incluse în
contractele din cadrul măsurilor ex-ISPA, o
declarație pe propria răspundere, din care să reiasă
că nu au fost încă plătite, iar părțile au intrat într-un
acord de mediere și adjudecare a disputelor cu unul
sau mai mulți adjudecători, în vederea suportării
acestor plăți de la bugetul de stat; sau
— dovada realizării plății aferente acestor articole de
cheltuieli din conturile de cheltuieli eligibile ale
măsurii în vederea reîntregirii acestor conturi cu
sumele respective sau din sursele proprii ale
beneficiarului final în vederea rambursării acestora,
precum și orice alte documente ce vor fi solicitate de AM la
momentul respectiv;
(ii) sume aferente plății serviciilor de arbitraj și de
conciliere, în relație exclusivă cu contractele din
planurile de achiziții ale măsurilor ex-ISPA. În această
situație, în vederea obținerii acordului prealabil pentru
acoperirea de la bugetul de stat a sumelor necesare,
autoritățile contractante vor transmite AM acordul
contractual de mediere și adjudecare a disputelor
contractuale anterior momentului semnării acestuia,
precum și orice alte documente ce le vor fi solicitate la
momentul respectiv;
(iii) sume aferente unor contracte de servicii vizând
acordarea de asistență și expertiză juridică și/sau
tehnică de specialitate pentru autoritățile contractante
în relație exclusivă cu implementarea contractelor din
planurile de achiziții ale măsurilor ex-ISPA. În această
situație, anterior demarării procedurilor de atribuire a
contractelor în cauză, autoritățile contractante vor
solicita AM un acord prealabil pentru acoperirea de la
bugetul de stat a sumelor necesare și vor transmite în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

precum și încadrarea în limitele temporale prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 135/2007 și de
prezentele norme privind momentul creării obligației
contractuale.
c) Revendicări ale contractorilor în baza prevederilor
contractuale, aprobate/acceptate în prealabil de autoritatea
contractantă și/sau stabilite de instanțele de arbitraj și/sau de
judecată
În baza prevederilor art. 1 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 135/2007 vor fi acoperite de la bugetul
de stat suplimentări ale bugetelor contractelor de lucrări
finanțate prin Fondul de Coeziune/ex-ISPA sau sume incluse în
prețul contractelor pentru cheltuieli neprevăzute, în situația
îndeplinirii cumulative a următoarelor condiții:
(i) încadrarea în prevederile regulilor aplicabile de
achiziție publică, în măsura în care costurile asociate
unei revendicări sunt asociate unor lucrări
suplimentare dispuse de beneficiar;
(ii) neeligibilitatea la rambursare din bugetul eligibil
prevăzut în deciziile de finanțare din Fondul de
Coeziune/ex-ISPA a acestor sume sau insuficiența
sumelor disponibile în cadrul deciziilor de finanțare;
(iii) respectarea prevederilor contractuale și a principiului
cheltuielii eficiente a fondurilor publice în determinarea
cuantumului financiar asociat unei revendicări.
În conformitate cu condițiile generale aplicabile pentru
contractele de lucrări finanțate prin Fondul de Coeziune/exISPA, revendicările reprezintă instrumentul contractual care stă
la baza justificării și determinării ulterioare a compensațiilor
financiare la care un antreprenor poate fi îndreptățit potrivit
prevederilor contractului. Pentru acoperirea de la bugetul de stat
a sumelor necesare pentru suplimentarea valorii unui contract
sau a acelor sume incluse în valoarea de contract acceptată,
dar considerate neeligibile pentru a fi rambursate din Fondul de
Coeziune, este necesară respectarea mecanismului contractual
de determinare a costurilor de compensare, ce presupune
următoarele etape:
— înaintarea unei revendicări de către antreprenor, detaliată
corespunzător și susținută cu documente justificative;
— stabilirea modului de soluționare a acesteia pe palierele
de mediere și decizie constituite conform contractului.
În conformitate cu prevederile contractuale, cuantumul
financiar asociat unei revendicări poate fi stabilit prin
determinare a inginerului, prin decizie a Comisiei de adjudecare
a disputelor, în aceste cazuri fiind necesar acceptul ambelor
părți, sau prin decizie a instanței de arbitraj. Părțile sunt, de
asemenea, îndreptățite din punct de vedere contractual să
stingă în orice moment disputa prin negociere directă pe
marginea aspectelor aflate în litigiu.
Autoritatea contractantă nu se va angaja într-o negociere pe
marginea cuantumului unei revendicări a contractorului decât în
baza unei determinări a inginerului sau a unei decizii a Comisiei
de adjudecare a disputelor/instanței de arbitraj care să
stabilească admisibilitatea și meritele acesteia.
Autoritatea contractantă își asumă în întregime decizia legată
de cuantumul plăților compensatorii stabilite prin determinare a
inginerului, prin decizie a Comisiei de adjudecare a disputelor, în
condițiile în care le-a acceptat ca fiind juste și nu a apelat la
următorul palier de mediere și decizie pentru revizuirea
acestora, și negociere cu antreprenorul.

ra

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. Sistemul de conturi
În scopul gestionării fondurilor necesare pentru continuarea
și finalizarea măsurilor ex-ISPA, OPCP, Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
(CNADNR SA), Compania Națională de Căi Ferate ăCFR” —
S.A. (CNCF ăCFR” SA) și Ministerul Transporturilor (MT) deschid
următoarele conturi:
3.1. La Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București:
— contul 50.94 ădisponibil din fonduri de la bugetul de stat
aferente măsurilor ex-ISPA”
Contul 50.94 se creditează cu:
— sumele de la bugetul de stat alocate pentru finanțarea
costurilor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA și diferențele nefavorabile de curs valutar practicat de
societatea bancară față de cursul leu/euro al Băncii Naționale a
României (BNR) utilizat la deschiderea creditelor bugetare, în
cuantum de 5%, transferate de către Ministerul Transporturilor
din contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat” — la capitolul
84.01 ăTransporturi”, subcapitolul 84.01.03 ăTransport rutier” sau
84.01.04 ăTransport feroviar” sau 84.01.05 ăTransport pe apă”,
titlul 55 ăAlte transferuri”, după caz, pentru autoritățile
contractante din domeniul transporturilor sau din contul
23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitolul 54.01 ăAlte servicii
publice generale”, titlul 55 ăAlte transferuri”, deschis la Trezoreria
Operativă Centrală (cod IBAN RO19TREZ99923540155XXXXX),
în cazul măsurilor din domeniul mediului;
— sumele de la bugetul de stat folosite pentru finanțarea
costurilor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA, rămase neutilizate în urma schimbului valutar returnate
din conturile de disponibil în lei 264xxx ale fiecărei măsuri
ex-ISPA;
— dobânda bonificată de societatea bancară la conturile de
disponibil 264.xxx pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA ale fiecărei măsuri ex-ISPA;
și se debitează cu:
— sumele de la bugetul de stat alocate pentru finanțarea
costurilor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA și diferențele de curs valutar practicat de societatea
bancară față de cursul leu/euro al Băncii Centrale Europene
utilizat la deschiderea creditelor bugetare, în cuantum de 5%,
transferate în conturile de disponibil în lei 264xxx pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA ale fiecărei măsuri
ex-ISPA;
— sumele de la bugetul de stat rămase neutilizate la sfârșitul
Programului ex-ISPA, care provin din finanțarea bugetară a
anului curent, returnate de OPCP în contul 23 ăCheltuieli ale
bugetului de stat”, capitolul 54.01 ăAlte servicii publice generale”,
titlul 55 ăAlte transferuri” deschis la Trezoreria Operativă
Centrală (cod IBAN RO19TREZ99923540155XXXXX) și de
CNADNR SA, CNCF ăCFR” SA și MT în contul 23 ăCheltuieli ale
bugetului de stat” — capitolul 84.01 ăTransporturi” al Ministerului
Transporturilor;
— sumele de la bugetul de stat rămase neutilizate la sfârșitul
Programului ex-ISPA care provin din finanțarea bugetară a anilor
precedenți, returnate în conturile corespunzătoare de cheltuieli
bugetare, potrivit prevederilor Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 1.199/2008 privind normele metodologice de
aplicare a prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

acest sens caietele de sarcini, precum și orice alte
documente ce le vor fi solicitate la momentul respectiv;
(iv) sume aferente cheltuielilor de judecată și/sau arbitraj,
în conformitate cu deciziile în acest sens ale
instanțelor, respectiv regulile aplicabile de arbitraj.
e) În baza prevederilor art. 1 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 135/2007 vor fi acoperite de la bugetul
de stat suplimentări ale bugetelor contractelor de asistență
tehnică și supervizare finanțate prin Fondul de Coeziune/
ex-ISPA, în următoarele condiții:
(i) încadrarea în prevederile regulilor aplicabile de
achiziție publică;
(ii) neeligibilitatea la rambursare din bugetul eligibil al
deciziilor de finanțare din Fondul de Coeziune/ex-ISPA
a acestor sume sau insuficiența resurselor financiare
alocate în acest sens prin deciziile de finanțare;
(iii) respectarea prevederilor contractuale și a principiului
cheltuirii eficiente a fondurilor publice în determinarea
cuantumului suplimentării de buget.
Anterior semnării unui act adițional la un contract de servicii
care implică suplimentarea bugetului inițial în conformitate cu
prevederile Ghidului practic de aplicare a procedurilor de
contractare pentru finanțările acordate din bugetul general al
Uniunii Europene în contextul acțiunilor externe (PRAG) sau
atribuirii unui nou contract de servicii în urma desfășurării unei
proceduri de negociere fără publicarea unui anunț de participare
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare, autoritatea contractantă va solicita AM
un acord prealabil pentru acoperirea de la bugetul de stat a
sumelor necesare și va pune la dispoziție o defalcare estimativă
pe exerciții bugetare anuale a fondurilor ce vor trebui acoperite
de la bugetul de stat, precum și orice alte documente justificative
ce i se vor solicita în acest sens. Autoritatea contractantă
răspunde pentru legalitatea și conformitatea semnării actului
adițional sau atribuirii unui contract prin utilizarea procedurii de
negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare,
după caz.
f) Prin întârzieri justificate la plata facturilor se înțelege acele
întârzieri la plata facturilor emise în cadrul contractelor finanțate
prin Fondul de Coeziune/ex-ISPA care au drept cauză
indisponibilități temporare de numerar în conturile bancare din
care se efectuează plățile sau alte motive obiective ce vor fi
justificate de la caz la caz de autoritatea contractantă.
În vederea obținerii avizului de oportunitate al AM la
momentul execuției bugetare a sumelor solicitate în temeiul
prevederilor art. 1 alin. (1) lit. f) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 135/2007, autoritățile contractante vor prezenta
documente care să ateste legalitatea, conformitatea și obligația
contractuală de plată a acestora.
g) În cazuri excepționale susținute cu documente justificative
solide, AM, cu acceptul prealabil al secretarilor de stat
coordonatori ai Direcției Generale Autoritatea de Management
ex-ISPA și Direcției Generale Autoritatea de Certificare și Plată
din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor, poate aproba
finanțarea altor categorii de cheltuieli necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA decât cele
prevăzute la punctele de mai sus, cu respectarea principiilor de
bază privind legalitatea, conformitatea și contribuția la atingerea
obiectivelor proiectului ale acestora.

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contul în lei 264RD se creditează cu:
— sumele în lei rezultate în urma schimbului valutar al
debitelor recuperate aferente sumelor prevăzute la pct. 2 lit. a)—g)
din contul în euro 264RD;
— sumele în lei reprezentând debite recuperate aferente
sumelor prevăzute la pct. 2 lit. a)—g);
și se debitează cu:
— sumele provenite din finanțarea anului curent, rezultate în
urma schimbului valutar al debitelor recuperate aferente sumelor
prevăzute la pct. 2 lit. a)—g), care se transferă în contul
23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, în cazul măsurilor din
domeniul transporturilor;
— sumele provenite din finanțarea anului curent, rezultate în
urma schimbului valutar al debitelor recuperate aferente sumelor
prevăzute la pct. 2 lit. a)—g), care se transferă în contul
23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitolul 54.01 ăAlte servicii
publice generale”, titlul 55 ăAlte transferuri”, deschis la Trezoreria
Operativă Centrală (cod IBAN RO19TREZ 99923540155XXXXX),
în cazul măsurilor din domeniul mediului;
— sumele provenite din finanțarea anilor precedenți,
rezultate în urma schimbului valutar al debitelor recuperate
aferente sumelor prevăzute la pct. 2 lit. a)—g), care se transferă
în conturile corespunzătoare de cheltuieli bugetare, potrivit
prevederilor Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.199/2008;
— sumele provenite din dobânzile/penalizările aferente
debitelor recuperate din sumele prevăzute la pct. 2 lit. a)—g) în
contul 20.36.01.50 ăAlte venituri”.
4. Programarea bugetară a fondurilor necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA
4.1. Autoritățile contractante din domeniul transporturilor și
mediului completează și transmit la AM ex-ISPA formularul de
fundamentare a fondurilor de preaderare, inclusiv cu sumele
necesare pentru continuarea si finalizarea masurilor ex-ISPA,
potrivit metodologiei elaborate anual de Ministerul Economiei și
Finanțelor în vederea elaborării proiectului anual de buget.
Fondurile vor fi fundamentate pe baza unei prognoze de flux
financiar pe fiecare măsură ex-ISPA.
4.2. AM ex-ISPA verifică formularele de fundamentare
transmise de autoritățile contractante din domeniul
transporturilor și mediului, prevăzute la pct. 4.1, centralizează
informațiile primite în conformitate cu formularul menționat,
pentru a-l transmite împreună cu avizul de principiu ACP, în
vederea cuprinderii în propunerea de cheltuieli întocmită de
către aceasta la poziția bugetară globală ăFondul Național de
Preaderare”, în vederea elaborării proiectului de buget.
După verificarea documentelor prevăzute la pct. 4.1 și
acordarea avizului de principiu, AM ex-ISPA le transmite ACP
pentru a le cuprinde în propunerea de cheltuieli întocmită de
către aceasta la poziția bugetară globală ăFondul Național de
Preaderare”, în vederea elaborării proiectului de buget.
5. Execuția bugetară a fondurilor necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA
Sumele aferente fondurilor necesare pentru continuarea și
finalizarea măsurilor ex-ISPA, prevăzute în bugetul Ministerului
Economiei și Finanțelor — Acțiuni generale în poziția globală
ăFondul Național de Preaderare” sunt asigurate de către
Autoritatea de Certificare și Plată, după cum urmează:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

3.2. La societatea bancară:
— câte un cont 264xxx, denominat în lei și euro de ădisponibil
din fonduri de la bugetul de stat pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA” pentru fiecare măsură ex-ISPA
Contul în lei 264xxx de ădisponibil în lei din fonduri de la
bugetul de stat pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA” se creditează cu:
— sumele alocate de la bugetul de stat pentru continuarea și
finalizarea măsurilor ex-ISPA și diferențele de curs valutar
practicat de societatea bancară față de cursul leu/euro al BNR
utilizat la deschiderea creditelor bugetare, în cuantum de 5%,
transferate din contul de disponibil 50.94;
— dobânda bonificată de societatea bancară la
disponibilitățile din cont;
și se debitează cu:
— sumele în lei care se transferă contractorilor sau
beneficiarilor finali;
— sumele în lei supuse schimbului valutar pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA și diferențele de
curs valutar practicat de societatea bancară față de cursul
leu/euro al Băncii Naționale a României utilizat la deschiderea
creditelor bugetare, în cuantum de 5%, transferate în contul
264xxx de ădisponibil în euro din fonduri de la bugetul de stat
pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA”;
— sumele în lei neutilizate, care se transferă în contul 50.94;
— dobânda bonificată de societatea bancară care se
transferă în contul 50.94.
Contul în euro 264xxx de ădisponibil în euro din fonduri de la
bugetul de stat pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA” se creditează cu:
— sumele în euro, reprezentând sumele rezultate în urma
schimbului valutar din contul în lei 264xxx pentru continuarea și
finalizarea măsurilor ex-ISPA și diferențele de curs valutar
practicat de societatea bancară față de cursul leu/euro al Băncii
Naționale a României utilizat la deschiderea creditelor bugetare,
în cuantum de 5%;
— dobânda bonificată de societatea bancară la
disponibilitățile din cont;
și se debitează cu:
— sumele în euro rezultate în urma schimbului valutar al
sumelor din contul 264xxx în lei alocate de la bugetul de stat
pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA și diferențele
de curs valutar practicat de societatea bancară față de cursul
leu/euro al Băncii Naționale a României utilizat la deschiderea
creditelor bugetare, în cuantum de 5%, care se transferă
contractorilor sau în conturile de cheltuieli eligibile ale măsurii
ex-ISPA;
— dobânda bonificată de societatea bancară care se
transferă în contul în lei 264xxx;
— un cont 264RD, denominat în lei și euro:
Contul în euro 264RD de ărecuperări debite în euro” se
creditează cu:
— sumele în euro reprezentând debite recuperate aferente
sumelor prevăzute la pct. 2 lit. a)—g);
și se debitează cu:
— sumele în euro rezultate în urma schimbului valutar a
debitelor recuperate aferente sumelor prevăzute la pct. 2 lit. a)—g)
din contul în euro 264RD, care se transferă în contul în lei
264RD;

ra

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de 25 a lunii curente, cererea de deschidere de credite bugetare
necesare acoperirii de la bugetul de stat a plății sumelor
necesare pentru continuarea si finalizarea măsurilor ex-ISPA în
baza prognozelor fluxului de numerar pentru luna următoare,
aferente fiecărei măsuri, primite de la autoritățile contractante.
Cererea de deschidere de credite bugetare a Ministerului
Transporturilor se supune controlului financiar preventiv.
5.1.8. La solicitarea Ministerului Transporturilor și în limita
sumelor transferate, Direcția generală trezorerie și contabilitate
publică efectuează lunar deschiderea creditelor bugetare
aferente sumelor de la bugetul de stat, necesare acoperirii plății
sumelor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA, cu avizul Direcției generale de programare bugetară,
conform metodologiei în vigoare, până la data de 10 a lunii
pentru care se solicită deschiderea creditelor.
5.1.9. După deschiderea creditelor bugetare, Ministerul
Transporturilor poate efectua cheltuieli de la bugetul de stat
pentru acoperirea plății sumelor necesare pentru continuarea și
finalizarea măsurilor ex-ISPA în cadrul Programului ISPA, din
contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitolul
84.01 ăTransporturi”, titlul 55 ăAlte transferuri”.
5.1.10. În baza sumelor solicitate de autoritățile contractante
la deschiderea creditelor bugetare, Ministerul Transporturilor
întocmește ordinele de plată prin care se virează, în limita
creditelor bugetare deschise, din contul 23 ăCheltuieli ale
bugetului de stat”, capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul 55 ăAlte
transferuri”, sumele de la bugetul de stat, necesare acoperirii
plății sumelor necesare pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA în conturile 50.94 de disponibil ale fiecărei
autorități contractante. Ordonanțarea acestor plăți se semnează
de către ordonatorul principal de credite cu viza prealabilă de
control financiar preventiv.
5.1.11. Autoritățile contractante transferă fondurile aferente
continuării și finalizării măsurilor ex-ISPA din contul 50.94 în
contul bancar 264xxx în lei, aferent măsurii ex-ISPA, realizează
schimbul valutar in contul bancar 264xxx în euro și transferă
fondurile către contractori sau în conturile de cheltuieli eligibile
ale măsurii, după caz, în funcție de obligațiile de plată avute.
5.2. Pentru autoritățile contractante din domeniul
mediului
5.2.1. Autoritățile contractante își stabilesc temeinic și
fundamentat necesitățile de sume necesare acoperirii de la
bugetul de stat a plății sumelor pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA, bazate pe previziunile fluxului de numerar
aferente fiecărui memorandum de finanțare ex-ISPA și pe
previziuni privind evoluția cursului leu/euro al societății bancare
și prezintă AM ex-ISPA o notă justificativă — anexa nr. 3, însoțită
de anexa nr. 4 ăPrognoza fluxului de numerar aferentă sumelor
pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA pentru
perioada ” la prezentele norme, până la data de 15 a lunii
anterioare celei pentru care se solicită sumele. Nota justificativă
se supune controlului financiar preventiv al autorității
contractante.
5.2.2. AM ex-ISPA se asigură că sumele solicitate se
încadrează în prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 135/2007, centralizează informațiile primite de la autoritățile
contractante, sub forma unei note justificative — anexa nr. 3,
însoțită de anexa nr. 4 ăPrognoza fluxului de numerar aferentă
sumelor pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA
pentru perioada .”, acordă avizul de oportunitate, confirmând

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

5.1. Pentru autoritățile contractante din domeniul
transporturilor
5.1.1. Autoritățile contractante din domeniul transporturilor își
stabilesc, temeinic și fundamentat, necesitățile trimestriale de
sume de la bugetul de stat necesare acoperirii plății sumelor
necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA pe
baza prognozei fluxului de numerar determinat ca urmare a
contractelor încheiate și a obligațiilor de plată estimate și
prezintă în acest sens Ministerului Transporturilor o notă de
fundamentare — anexa nr. 1, însoțită de anexa nr. 2 la
prezentele norme în prima decadă a lunii anterioare trimestrului
pentru care se solicită sumele. Nota de fundamentare se supune
controlului financiar preventiv propriu.
5.1.2. Pe baza documentelor justificative primite de la
autoritățile contractante, Ministerul Transporturilor solicită
Ministerului Economiei și Finanțelor, respectiv Direcției generale
de programare bugetară, până la data de 15 a lunii anterioare
trimestrului pentru care se solicită sumele, suplimentarea
bugetului propriu cu sumele de la bugetul de stat necesare
acoperirii plății sumelor necesare pentru continuarea și
finalizarea măsurilor ex-ISPA în cadrul Programului ISPA.
Cererea de suplimentare a bugetului Ministerului Transporturilor
vizată de controlul financiar preventiv propriu și semnată de
ordonatorul principal de credite va fi însoțită de anexele nr. 1 și
2 la prezentele norme.
5.1.3. Direcția generală de programare bugetară transmite
documentația prevăzută la pct. 5.1.1 la AM ex-ISPA, care o
verifică din punctul de vedere al încadrării în prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007 și acordă un
aviz de oportunitate. În vederea emiterii avizului de oportunitate,
AM va solicita direct autorităților contractante documente
justificative în măsură să confirme legalitatea și conformitatea
sumelor solicitate.
5.1.4. AM ex-ISPA transmite documentația prevăzută la
pct. 5.1.1, vizată de controlul financiar preventiv propriu la ACP,
care o verifică din punctul de vedere al încadrării în prevederile
bugetare, o avizează și o retransmite Direcției generale de
programare bugetară.
5.1.5. Pe baza acestei solicitări, Direcția generală de
programare bugetară întocmește documentația necesară, pe
care o supune spre aprobare conducerii Ministerului Economiei
și Finanțelor, respectiv secretarului de stat coordonator al
Direcției generale de programare bugetară.
5.1.6. În baza documentației întocmite de Direcția generală
de programare bugetară, Direcția generală de metodologie
contabilă instituții publice operează modificările aprobate în
bugetul Ministerului Economiei și Finanțelor — ăAcțiuni
generale”, titlul 55 ăAlte transferuri”, articolul 55.01 ăTransferuri
interne”, alineatul 55.01.14 ăFond Național de Preaderare”,
capitolul 54.01 ăAlte servicii publice generale”, subcapitolul
54.01.04 ăFondul Național de Preaderare” și în bugetul
Ministerului Transporturilor, la capitolul 84.01 ăTransporturi”,
subcapitolele 84.01.03 ăTransport rutier” sau subcapitolul
84.01.04 ăTransport feroviar” sau subcapitolul 84.01.05
ăTransport pe apă”, titlul 55 ăAlte transferuri”, alineatul 55.01.09
ăPrograme ISPA”.
5.1.7. După introducerea modificărilor în bugetul
ordonatorului principal de credite, Ministerul Transporturilor
transmite lunar Ministerului Economiei și Finanțelor, până la data

27

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

OPCP, CNADNR SA, CNCF ăCFR” SA, MT întocmesc și
transmit societății bancare ordinele de plată a acestor sume din
contul în lei 264RD de recuperare a debitelor, astfel:
a) cota cuvenită bugetului de stat din debitele recuperate,
aferente sumelor pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA, care provin din finanțarea bugetară a anului curent:
— în contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, în cazul
măsurilor din domeniul transporturilor;
— în contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitolul
54.01 ăAlte servicii publice generale”, titlul 55 ăAlte transferuri”,
deschis la Trezoreria Operativă Centrală (cod IBAN
RO19TREZ99923540155XXXXX), în cazul măsurilor din
domeniul mediului;
b) cota cuvenită bugetului de stat din debitele recuperate,
care provin din finanțarea bugetară a anilor precedenți, în
conturile corespunzătoare de cheltuieli bugetare, potrivit
prevederilor Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.199/2008;
c) cota cuvenită bugetului de stat din dobânzile/penalizările
aferente debitelor recuperate, care provin din finanțarea de la
bugetul de stat, în contul 20.36.01.50 ăAlte venituri”.
Dobânda bonificată de societatea bancară la sumele din
debite recuperate, cuvenite bugetului de stat, tranzitate în
conturile în euro și în lei 264RD de recuperare a debitelor, se
transferă periodic odată cu transferul sumelor reprezentând
dobânzi/penalități de către autoritatea contractantă pentru
măsurile ISPA din domeniul transporturilor în contul 20.36.01.50
ăAlte venituri”.
7. Gestionarea sumelor rămase neutilizate
7.1. Sumele rămase neutilizate în conturile de disponibil
50.94 al OPCP, CNADNR SA, CNCF ăCFR” SA și MT la sfârșitul
anului se reportează în anul următor, având aceeași destinație.
7.2. Sumele rămase neutilizate la sfârșitul Programului
ex-ISPA se transferă din conturile 50.94 la bugetul de stat, astfel:
a) cota cuvenită bugetului de stat care provine din finanțarea
bugetară a anului curent:
— în contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, în cazul
măsurilor din domeniul transporturilor;
— în contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitolul
54.01 ăAlte servicii publice generale”, titlul 55 ăAlte transferuri”,
deschis la Trezoreria Operativă Centrală (cod IBAN RO19TREZ
99923540155XXXXX), în cazul măsurilor din domeniul mediului;
b) cota cuvenită bugetului de stat, care provine din finanțarea
bugetară a anilor precedenți în conturile corespunzătoare de
cheltuieli bugetare, potrivit prevederilor Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 1.199/2008.
8. Prevederi finale
8.1. Autoritățile contractante sunt responsabile, în condițiile
legii, de corectitudinea sumelor solicitate de la bugetul de stat
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007.
8.2. În cazul în care se constată, de către organismele de
control, audit si verificare, că sumele suplimentare solicitate de
la bugetul de stat conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr.135/2007 sunt generate de culpa autorităților locale și/sau a
beneficiarilor finali din domeniul mediului, Ministerul Economiei
și Finanțelor va recupera aceste sume conform reglementărilor
legale în vigoare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

legalitatea și conformitatea sumelor solicitate și le transmite ACP
vizate de controlul financiar preventiv propriu, până la data de 20
a lunii anterioare celei pentru care se solicită sumele.
5.2.3. Pe baza documentelor justificative primite de la AM
ex-ISPA, ACP întocmește următoarele documente: cererea de
deschidere de credite bugetare necesare finanțării de la bugetul
de stat a sumelor necesare pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA, cu încadrarea în limitele alocațiilor bugetare
anuale aprobate pentru anul curent și ținând cont de soldul
contului OPCP și angajamentul bugetar, propunerea de
angajare, nota de lichidare, însoțite de ordonanțarea de plată.
Documentele se supun vizei de control financiar preventiv și se
prezintă spre aprobare, până la data de 25 a lunii anterioare
celei pentru care se solicită sumele, secretarului de stat —
ordonator principal de credite — pentru finanțarea din poziția
bugetară globală ăFondul Național de Preaderare”.
5.2.4. ACP transmite documentația prevăzută la pct. 5.2.3 la
Direcția generală trezorerie și contabilitate publică pentru a
efectua deschiderea creditelor bugetare de la capitolul 54.01
ăAlte servicii publice generale”, subcapitolul 04 ăFondul Național
de Preaderare”, articolul 55.01 ăTransferuri interne”, alineatul 14
ăFondul Național de Preaderare”, conform metodologiei în
vigoare, până la data de întâi a lunii pentru care se solicită
deschiderea creditelor și emite ordinul de plată pentru transferul
sumelor din contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitolul
54.01 ăAlte servicii publice generale”, titlul 55 ăAlte transferuri”,
deschis la Trezoreria Operativă Centrală (cod IBAN RO19TREZ
99923540155XXXXX) în contul 50.94 de disponibil ale OPCP.
5.2.5. OPCP transferă fondurile din contul de disponibil 50.94
în contul bancar 264xxx în lei, aferent fiecărei măsuri ex-ISPA,
realizează schimbul valutar în contul bancar 264xxx în euro și
transferă fondurile către contractori, în conturile de cheltuieli
eligibile ale măsurii sau în conturile autorității contractante, după
caz, și în funcție de obligațiile de plată ale autorității
contractante.
6. Recuperarea debitelor și a dobânzilor/penalităților
aferente plăţilor efectuate în mod necuvenit de la bugetul
de stat în baza Ordonanţei de urgenţă a Guvernului
nr. 135/2007
Sumele primite în baza prezentelor norme și utilizate fără
respectarea prevederilor descrise în art.1 alin. (1) lit. a)—g) ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007 sunt
considerate nereguli și se recuperează în contul 264RD pentru
a fi transferate la bugetul de stat în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și
recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
În acest scop se stabilește următoarea procedură:
OPCP, CNADNR SA, CNCF ăCFR” SA, MT au obligația de a
determina sumele din debitele recuperate, inclusiv
dobânzile/penalitățile de întârziere aferente acestora, cuvenite
sumelor acordate de la bugetul de stat, de a întocmi și de a
transmite societății bancare dispoziția de schimb valutar al
sumelor astfel determinate, cu care societatea bancară va
debita contul în euro 264RD de recuperare a debitelor și va
credita contul în lei 264RD de recuperare a debitelor. Dispoziția
de schimb valutar se supune vizei de control preventiv propriu.

tu

28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

ANEXA Nr. 1

N O T Ă D E F U N D A M E N TA R E

privind solicitarea sumelor pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA din domeniul transporturilor,
pe trimestrul
.. anul
.
Valoare
mii euro
mii lei*

ic
e

10.

Ordonator principal de credite,
Autoritatea de Management ex-ISPA
Avizat pentru regularitate, legalitate și oportunitate

Autoritatea contractantă
Avizat CFP

(semnătura autorizată și ștampila)

tu

ite

a

pe

rs

oa

(semnătura autorizată și ștampila)

fiz

8.
9.

lo
r

6.
7.

Titlul și codul măsurii
Autoritatea de implementare
Bugetul alocat măsurii
Sume pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA suplimentate anterior
Plăți efectuate cumulat din sumele suplimentate anterior (la sfârșitul lunii a doua
a trimestrului curent)
Disponibilități (3—4)
Sume contractate și care necesită a fi plătite în trimestrul următor (inclusiv sumele
preliminate pe ultima lună a trimestrului curent)
Sume necesare a fi suplimentate pe trimestrul .......... (6—5)
Sume destinate finanțării costurilor bancare și diferenței cursului de schimb leu/euro
practicat de societatea bancară față de cursul leu/euro al BNR (5%)
Sume solicitate pentru trimestrul următor

ne

1.
2.
3.
4.
5.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

*) La punctele 3 și 6 nu se calculează valoarea în euro.

iv

ANEXA Nr. 2

cl

us

Autoritatea contractantă/AM EX-ISPA

ex

PROGNOZA

Cod

Bugetul
alocat
măsurii

D

Măsura/
Contract

es

tin

at

fluxului de numerar aferentă sumelor pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA pentru perioada

Valoarea contractului
sau valoarea estimată
a contractului

Contractor

Titlu

Luna curentă

Total
MEuro

din care: sume pentru
continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA
MEuro

1

2

Prognoza pentru 12 luni

Plăți cumulative
până la sfârșitul
lunii anterioare

3

4

6

Euro

Mii lei/
Tlei

Euro

Mii lei/
Tlei

Euro

TLei/
Mii lei

Euro

TLei/
Mii lei

Euro

TLei/
Mii lei

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

Mil. lei

5

Următoarea lună

7

Autoritatea contractantă/AM EX-ISPA
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008
ANEXA Nr. 3

N O T Ă J U S T I F I C AT I V Ă

privind solicitarea sumelor pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA din domeniul mediului
pe luna
.. anul
.
Vă transmitem necesitățile de fonduri de la bugetul de stat, pentru suma de
(euro), aferente:
— sumelor pentru continuarea și finalizarea măsurii ex-ISPA
(de precizat și tipul de cheltuială în conformitate cu
prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare
pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA), pe baza Prognozei fluxului de numerar în sumă de
. (euro);
— sumelor destinate finanțării costurilor bancare și diferenței cursului de schimb leu/euro practicat de societatea bancară
față de cursul leu/euro al BNR (5%), în sumă de
. (euro).
Suma totală menționată se va diminua cu soldul conturilor: 50.94, lei 264xxx (echivalentul în euro la cursul BNR), euro
264xxx, în sumă de
..(euro).
Ca urmare a celor prezentate mai sus, vă rugăm a dispune alimentarea contului nr. 50.94 de ăDisponibil din fonduri de la
bugetul de stat aferente măsurilor ex-ISPA” cu echivalentul în lei al sumei ., la cursul BNR, la data întocmirii situației.
Anexăm la prezenta notă justificativă anexa nr. 4 ăPrognoza fluxului de numerar aferentă sumelor pentru continuarea și
finalizarea măsurilor ex-ISPA pentru perioada ..”.
Avizat CFP

(semnătura autorizată și ștampila)

(semnătura autorizată și ștampila)

ic
e

Autoritatea de Management ex-ISPA

fiz

ANEXA Nr. 4

ne

lo
r

Autoritatea contractantă/AM EX-ISPA
PROGNOZA

rm

ăr

din care:
sume pentru
continuarea
și finalizarea
măsurilor
ex-ISPA

a
ite
Nr.
factură/
data

Euro

Mii lei/
Tlei

Euro

TLei/
Mii lei

Euro

TLei/
Mii lei

Euro

TLei/
Mii lei

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

in

6

iv

5

cl

Mil. lei

ex

4

Următoarea
lună

7

8

D

es

tin

at

3

Luna
curentă

Mii lei/
Tlei

fo

Euro

MEuro
2

Prognoza pentru 12 luni

ii
g

ra

Titlu

Total
MEuro

1

Plăți cumulative
până la sfârșitul
lunii anterioare

Contractor

us

Cod

Valoarea contractului
sau valoarea estimată
a contractului

tu

Bugetul
alocat
măsurii

Măsura/
Contract

pe

rs

oa

fluxului de numerar aferentă sumelor pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA pentru perioada

Autoritatea contractantă/AM-ex ISPA

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea machetelor de raportare a indicatorilor specifici și a Metodologiei transmiterii
rapoartelor aferente programelor/subprogramelor naționale de sănătate cu scop curativ
Având în vedere:
— Referatul Direcției programe naționale nr. DPN385 din 21 mai 2008;
— titlul II din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările
și completările ulterioare;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/25.VII.2008

31

— Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 574/269/2008 pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008,
în temeiul prevederilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17
alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă utilizarea machetelor de raportare
fără regim special, a indicatorilor specifici programelor/
subprogramelor naționale de sănătate cu scop curativ, finanțate
în anul 2008 din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate, conform anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia transmiterii rapoartelor
aferente programelor/subprogramelor naționale de sănătate cu
scop curativ, conform anexei nr. 2.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de sănătate,
unitățile sanitare nominalizate de Ministerul Sănătății Publice să
deruleze programe/subprograme naționale de sănătate cu scop

fiz

ic
e

curativ, farmaciile cu circuit deschis prin care se eliberează
medicamentele specifice pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor cu HIV/SIDA, medicamentele specifice antidiabetice
(insuline și antidiabetice orale), oncologice, medicamentele
pentru tratamentul stării posttransplant și testele de
automonitorizare, precum și centrele-pilot și alți furnizori privați
de servicii medicale de dializă vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

lo
r

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

rs

oa

ne

București, 21 mai 2008.
Nr. 371.

ite

a

pe

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 564 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
de vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ii
g

ra

tu

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R

in

fo

rm

ăr

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
PANNON SAFE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.

tin

at

ex

cl

us

iv

În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 8 iulie 2008, prin care s-a aprobat cererea
Societății Comerciale PANNON SAFE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,

D

es

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială PANNON SAFE BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul
Timișoara, str. Tapia nr. 9, cam. E3/04, județul Timiș, nr. de
ordine în registrul comerțului J35/2232/13.06.2007, cod unic de
înregistrare 21920983/13.06.2007, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări personalul
propriu, conform Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 privind Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările
și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 iulie 2008.
Nr. 610.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

Denumirea publicației

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

ic
e

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:

fiz

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

ne

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ăr

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

es
D

ROESTA — S.R.L.

tin

MIMPEX — S.R.L.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 564/25.VII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|282964|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

