Luni, 28 iulie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 565

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

9

2.229. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
aprobarea schemei de ajutor de stat ăAjutor pentru
investiții realizate de întreprinderile mici și mijlocii
în vederea dezvoltării
e-economiei”, aferentă
operațiunilor 3.3.1 ăSprijin pentru sisteme TIC integrate
și alte aplicații electronice pentru afaceri” și
3.3.2 ăSprijin pentru dezvoltarea sistemelor de comerț
electronic și a altor soluții on-line pentru afaceri”,
domeniul major de intervenție 3.3 ăSusținerea
e-economiei”, axa prioritară 3 ăTehnologia informației
și comunicațiilor pentru sectoarele privat și public” din
cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice” ........................................

10–15

2.231. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea
Comercială ăBursa de Valori București” — S.A. ........

15–16

tu
ii
g

rm

ăr

2

in

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ra

— Decizie privind modificarea componenței Comisiei
de concurs pentru recrutarea înalților funcționari
publici ........................................................................

fo

143.

1.362. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
suspendarea aplicării Ordinului ministrului sănătății
publice nr. 1.296/2008 pentru aprobarea Listei și
prețurilor de decontare ale medicamentelor care se
acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de
sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului
nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale
de sănătate în anul 2008............................................

ite

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

142/1.307/185. — Ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, ministrului sănătății publice și
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru aprobarea Normelor de
aplicare a Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 1.601/1991 cu privire la regulile generale privind
definirea, descrierea și prezentarea vinurilor
aromatizate, a băuturilor aromatizate pe bază de vin și
a cocteilurilor aromatizate din produse vitivinicole ....
1.361. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale
medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul
programelor naționale de sănătate nominalizate prin
Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate în anul 2008........

3–8

8–9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL MINISTRU

DECIZIE
privind modificarea componenței Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților funcționari publici
Având în vedere dispozițiile art. 18 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, și
dispozițiile art. 25 alin. (1) lit. c) și f), coroborate cu cele ale art. 15 alin. (1) lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 14 alin. (1) și art. 25 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007,
primul-ministru emite prezenta decizie.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Domnul Gyӧrke Zoltan, subprefect al județului Cluj, se
numește în calitate de membru în Comisia de concurs pentru
recrutarea înalților funcționari publici, pentru durata rămasă a
mandatului persoanei prevăzute la alin. (1), care și-a pierdut
calitatea de membru al comisiei.
Art. 3. — Anexa la Decizia Primului-Ministru nr. 15/2008
privind numirea Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților
funcționari publici, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 43 din 18 ianuarie 2008, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii
încetează calitatea de membru în Comisia de concurs pentru
recrutarea înalților funcționari publici a domnului Pricăjan Dan.
(2) Domnul Marcu Nicu, secretar general al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, se numește în calitate de
membru în Comisia de concurs pentru recrutarea înalților
funcționari publici, pentru durata rămasă a mandatului persoanei
prevăzute la alin. (1), care și-a pierdut calitatea de membru al
comisiei.
Art. 2. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii
încetează calitatea de membru în Comisia de concurs pentru
recrutarea înalților funcționari publici a domnului Capră Mihai.

rm

PRIM-MINISTRU

iv

in

fo

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ex

cl

us

București, 25 iulie 2008.
Nr. 143.

D

es

tin

at

ANEXĂ
(Anexa la Decizia nr. 15/2008)

COMPONENȚA

Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților funcționari publici

Nr.
crt.

Nume și prenume

Funcția și instituția

1.

Roman Cristian

Secretar general adjunct, Ministerul Internelor și Reformei Administrative

2.

Dezsi Attila

Subprefect, Instituția Prefectului Județului Hunedoara

3.

Marcu Nicu

Secretar general, Agenția Națională de Administrare Fiscală

4.

Bara Iuliu

Consilier, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor

5.

Gyӧrke Zoltan

Subprefect, Instituția Prefectului Județului Cluj

6.

Berca Gabriel

Secretar general al Guvernului, Secretariatul General al Guvernului

7.

Marossi Zoltan

Subprefect, Instituția Prefectului Județului Timiș

Perioada de numire

10 ani și jumătate
9 ani
7 ani și jumătate
6 ani
4 ani și jumătate
3 ani
un an și jumătate

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 142 din 29 februarie 2008

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
PUBLICE
Nr. 1.307 din 14 iulie 2008

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 185 din 3 iunie 2008

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare a Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.601/1991
cu privire la regulile generale privind definirea, descrierea și prezentarea vinurilor aromatizate,
a băuturilor aromatizate pe bază de vin și a cocteilurilor aromatizate din produse vitivinicole

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Văzând Referatul de aprobare nr. 64.017 din 29 ianuarie 2008, întocmit de Direcția generală de inspecții tehnice și control,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgența a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției,
circulației și comercializării alimentelor, republicată, și ale Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.601/1991 cu privire la regulile
generale privind definirea, descrierea și prezentarea vinurilor aromatizate, a băuturilor aromatizate pe bază de vin și a cocteilurilor
aromatizate din produse vitivinicole, cu amendamentele și modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 748/2007
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificările ulterioare,

de 90 de zile de la data publicării prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Vinurile aromatizate, băuturile aromatizate pe bază de vin
și cocteilurile aromatizate din produse vitivinicole, care nu
corespund prevederilor prezentelor norme, aflate în rețeaua de
comercializare cu amănuntul la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pot fi comercializate până la epuizarea
stocului.
(3) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al ministrului
sănătății și familiei și al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor nr. 145/270/59/2002 pentru aprobarea
Normelor cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea,
ambalarea, etichetarea, marcarea și calitatea vinurilor
aromatizate, băuturilor aromatizate pe bază de vin și a
cocteilurilor aromatizate din produse vitivinicole destinate
comercializării pentru consumul uman, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 536 din 23 iulie 2002, se
abrogă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Normele de aplicare a Regulamentului
Consiliului (CEE) nr. 1.601/1991 cu privire la regulile generale
privind definirea, descrierea și prezentarea vinurilor aromatizate,
a băuturilor aromatizate pe bază de vin și a cocteilurilor
aromatizate din produse vitivinicole, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
Ministerul Sănătății Publice și Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, prin direcțiile generale pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București, autoritățile de sănătate publică județene și a
municipiului București și, respectiv, prin inspectoratele regionale
pentru protecția consumatorilor, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
(2) Verificarea și controlul respectării prevederilor prezentului
ordin se fac de către reprezentanții Inspecției de Stat pentru
Controlul Tehnic Vitivinicol, al Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor și al Ministerului Sănătății Publice.
Art. 3. — (1) Comercializarea vinurilor aromatizate, a
băuturilor aromatizate pe bază de vin și a cocteilurilor
aromatizate din produse vitivinicole, care nu corespund
prevederilor prezentelor norme, etichetate și aflate pe stoc la
producători și distribuitori înaintea intrării în vigoare a prezentului
ordin, este permisă până la epuizarea stocului, dar nu mai târziu

ra

tu

ite

a

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale, ministrul sănătății publice și președintele Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor emit următorul ordin:

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

(4) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Dan Vlaicu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008
ANEXĂ

NORME
de aplicare a Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.601/1991 cu privire la regulile generale privind definirea,
descrierea și prezentarea vinurilor aromatizate, a băuturilor aromatizate pe bază de vin și a cocteilurilor aromatizate
din produse vitivinicole

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 1. — Prezentele norme definesc termenii utilizați și
stabilesc autoritățile responsabile cu verificarea respectării
prevederilor Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.601/1991,
privind utilizarea materiilor prime și a substanțelor aromatizante
pentru obținerea vinurilor aromatizate, a băuturilor aromatizate
pe bază de vin și a cocteilurilor aromatizate din produse
vitivinicole și cu verificarea pe piață a etichetării acestora.
Art. 2. — (1) Evidența materiilor prime și a băuturilor definite
în prezentele norme se realizează conform prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 234/2004 privind aprobarea documentelor de însoțire a
transporturilor de produse vitivinicole și evidențele obligatorii în
sectorul vitivinicol.
(2) Operatorii economici care produc și/sau îmbuteliaza în
vederea comercializării băuturile definite în prezentele norme
au obligația înscrierii în Registul Industriilor Vitivinicole, în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 71/2004 pentru aprobarea
Regulamentului cu privire la înscrierea agenților economici care
desfășoară activități în domeniul vitivinicol în Registrul
Industriilor Vitivinicole.
(3) Înainte de comercializarea fiecărui lot de produse finite,
producătorii comunică în scris organismelor de control ale
Inspecției de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol care au
obligația de a verifica și a viza rapoartele de fabricație și
registrele de evidență obligatorii, prelevând totodata probemartor care se vor păstra la producător pe toată perioada
comercializării lotului respectiv.
(4) Loturile de produse finite se pun în circulație numai pe
baza unui buletin de analiză emis de un laborator autorizat în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 277/2006 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind autorizarea laboratoarelor în
vederea executării de analize pentru vinurile și celelalte produse
pe bază de must și vin ce urmează a fi expediate în scopul
comercializării pe piața internă prin care se atestă conformitatea
din punct de vedere al compoziției fizico-chimice și
caracteristicilor organoleptice cu prevederile prezentelor norme.
(5) Producerea, definirea și comercializarea altor vinuri
aromatizate, băuturi aromatizate pe bază de vin sau cocteiluri
aromatizate din produse vitivinicole decât cele definite în
prezentele norme elaborate în conformitate cu Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 1.601/1991 se pot face numai cu
respectarea procedurii prevăzute la art. 13 din Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 1.601/1991.
(6) Vinurile și musturile utilizate ca materii prime sau
adiționale în compoziția băuturilor definite în prezentele norme
trebuie să fie realizate în conformitate cu practicile și
tratamentele oenologice și să corespundă parametrilor de
compoziție și caracteristicilor organoleptice stabilite prin Legea
viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole
nr. 244/2002, republicată, precum și a normelor metodologice
de aplicare a acestei legi.
Art. 3. — (1) Alcoolul etilic utilizat pentru prepararea vinurilor
aromatizate și a băuturii definite la art. 8 pct. 3 trebuie să
corespundă caracteristicilor prevăzute la art. 6 alin. (4) și (5), în

conformitate cu anexa I ăCaracteristicile alcoolului etilic” din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 1.601/1991.
(2) Alcoolul etilic utilizat pentru a dilua sau a dizolva materiile
colorante, aromele sau orice alt aditiv autorizat nu este
considerat ca un ingredient.
Art. 4. — (1) Utilizarea apei eventual distilată sau
demineralizată este admisă în cazul în care calitatea apei este
conformă cu dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.020/2005
pentru aprobarea Normelor tehnice de exploatare și
comercializare a apelor minerale naturale, ale Legii nr. 458/2002
privind calitatea apei potabile, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 974/2004 pentru
aprobarea Normelor de supraveghere, inspecție sanitară și
monitorizare a calității apei potabile și a Procedurii de autorizare
sanitară, a producției și distribuției apei potabile și dacă adaosul
de apă nu modifică natura băuturii.
(2) Lista aditivilor alimentari permiși, modalitățile de folosire
a acestora, precum și substanțele adăugate trebuie să
corespundă prevederilor legislației în vigoare.
Art. 5. — În conformitate cu prevederile Regulamentului
Consiliului (CEE) nr. 1.601/1991, vinul aromatizat, băutura
aromatizată pe bază de vin și cocteilul aromatizat din produse
vitivinicole reprezintă:
A. Vinul aromatizat este băutura:
1. obținută din vinuri de masă sau de calitate, vinuri petiante
gazeificate și eventual cu un adaos de must de struguri și/sau
must de struguri parțial fermentat;
2. la care s-a adăugat alcool etilic, care trebuie să
corespundă caracteristicilor prevăzute la art. 6 alin. (4) și (5);
3. a) care a fost supusă aromatizării cu substanțe
aromatizante naturale și/sau produse aromatizante naturale
și/sau plante aromatice și/sau mirodenii;
b) la care este interzisă aromatizarea cu substanțe
aromatizante identice cu cele naturale și/sau cu substanțe
aromatizante și/sau produse aromatizante obținute prin sinteză
chimică, dar care nu sunt identice din punct de vedere chimic cu
o substanță prezentă în mod natural în produsele de origine
vegetală;
c) (1) la care utilizarea amestecurilor de substanțe
aromatizante identice cu cele naturale, care prezintă aromă
și/sau gust de migdală, caisă sau ou, este autorizată numai în
completarea migdalelor, caiselor sau ouălor utilizate la
producerea vinurilor aromatizate, în conformitate cu prevederile
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 122/1994 de stabilire a
unor norme de aplicare a Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 1.601/1991 de stabilire a normelor generale privind definirea,
descrierea și prezentarea vinurilor aromatizate, a băuturilor
aromatizate pe bază de vin și a cocteilurilor aromatizate din
produse vitivinicole.
(2) Amestecurile de arome utilizate trebuie să respecte
prevederile legislative în domeniu, iar producătorul respectiv are
obligația de a păstra un registru separat pentru utilizarea acestor
arome. Registrul cuprinde informații detaliate privind utilizarea
suplimentară a aromei în băutură în comparație cu aroma
principală, natura și cantitatea aromei identice cu aroma
naturală prezentă în produs și locul de stocare, precum și
înscrierea fiecărei operații sau manipulări efectuate.
d) la care este autorizată utilizarea aromelor identice cu
aroma naturală de vanilie, conform reglementărilor legislației în
vigoare;

ic
e

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008

5. care nu are o concentrație alcoolică dobândită mai mică de
7% în volume;
6. vinurile și/sau musturile de struguri utilizate la fabricarea
cocteilului aromatizat din produse vitivinicole trebuie să fie
prezente în produsul finit în proporție de minimum 50%,
menționat în sistemul de etichetare;
7. folosirea termenului ăcocteil” în acest context nu exclude
utilizarea acestuia pentru a defini produsele care nu se supun
prevederilor prezentelor norme.
CAPITOLUL II
Definiții

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 6. — În sensul prezentelor norme, termenii folosiți se
definesc, conform prevederilor Regulamentului (CEE)
nr. 1.601/1991, după cum urmează:
1. îndulcire — operația care constă în utilizarea la prepararea
vinurilor aromatizate, băuturilor aromatizate pe bază de vin și
cocteilurilor aromatizate din produse vitivinicole a unuia sau mai
multora dintre următoarele produse: zahăr semialb, zahăr alb,
zahăr alb rafinat, dextroză, fructoză, sirop de glucoză, zahăr
lichid, zahăr lichid invertit, sirop de zahăr invertit, must de
struguri concentrat, must de struguri concentrat rectificat, must
proaspăt de struguri, zahăr caramelizat, miere, sirop de roșcove.
Prin zahăr caramelizat se înțelege produsul obținut exclusiv
prin încălzirea controlată a zaharozei, fără adaos de baze, de
acizi minerali sau de alți aditivi chimici;
2. aromatizare — operația care constă în utilizarea la
prepararea vinurilor aromatizate, a băuturilor aromatizate pe
bază de vin și a cocteilurilor aromatizate din produse vitivinicole
a uneia sau mai multor substanțe aromatizante naturale,
produse aromatizante naturale, plante aromatice si/sau
mirodenii, în conformitate cu prevederile Regulamentului
Consiliului (CEE) nr. 1.601/1991, prin adăugarea cărora
caracteristicile organoleptice ale produsului finit sunt modificate
față de cele ale vinului;
3. colorare — operația care constă în utilizarea la fabricarea
vinurilor aromatizate sau a cocteilurilor aromatizate din produse
vitivinicole a unuia sau mai multor coloranți, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
4. adaos de alcool — operația care constă în folosirea pentru
prepararea vinurilor aromatizate și a băuturii definite la art. 8
pct. 3 a unuia sau a mai multora dintre următoarele produse:
alcool etilic de origine viticolă, agricolă; alcool de vin sau de
stafide; distilat de vin din stafide sau de origine agricolă; rachiu
de vin sau tescovină de struguri ori rachiu din stafide;
5. alcoolul etilic de origine agricolă trebuie să corespundă
următoarelor caracteristici:
a) caracteristici organoleptice: niciun gust detectabil străin
de materia primă;
b) concentrația alcoolică în volume minimă de 96%;
c) valori maxime în elemente reziduale:
— aciditate totală exprimată în acid acetic g/hl de alcool la
100% în volume: 1,5;
— esteri exprimați în acetat de etil g/hl alcool la 100% în
volume: 1,3;
— aldehide exprimate în acetaldehidă g/hl alcool la 100% în
volume: 0,5;
— alcooli superiori exprimați în metil-2 propanol-1 g/hl alcool
la 100% în volume: 0,5;
— metanol g/hl alcool la 100% în volume: 50;
— extract sec g/hl alcool la 100% în volume: 1,5;
— baze azotate volatile exprimate în azot g/hl alcool la 100%
în volume: 0,1;
— furfural g/hl alcool la 100% în volume: nedetectabil;
6. concentrație alcoolică dobândită în volume — numărul de
volume de alcool pur, la temperatura de 20°C, conținute în
100 volume din produsul considerat la aceeași temperatură;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

4. care a fost supusă, în general, unei îndulciri și eventual
unei colorări cu caramel;
5. care are o concentrație alcoolică dobândită minimă 14,5%
în volume și de maximum 22% în volume și o concentrație
alcoolică totală minimă de 17,5% în volume;
6. pentru produsele care poartă mențiunea ăsec” sau
ăextrasec” concentrația alcoolică totală este de minimum 16%
în volume, respectiv 15% în volume;
7. Vinurile și/sau musturile de struguri parțial fermentate,
utilizate la fabricarea vinurilor aromatizate, trebuie să fie
prezente în produsul finit în proporție de minimum 75%, procent
ce va fi menționat în sistemul de etichetare;
8. denumirea ăvin aromatizat” poate fi înlocuită cu cea de
ăaperitiv pe bază de vin”. Utilizarea termenului ăaperitiv” în acest
context este limitată numai pentru produsele prevăzute la art. 7.
B. Băutura aromatizată pe bază de vin este băutura:
1. obținută din vin nou aflat încă în fermentație, vin de masă,
vin de calitate, vin spumant, vin spumos, vin petiant și vin petiant
gazeificat, cu excepția vinurilor fabricate cu adaos de alcool și
eventual cu un adaos de must de struguri și/sau must de struguri
parțial fermentat;
2. a) care a fost supusă aromatizării cu substanțe
aromatizante naturale și/sau produse aromatizante naturale
și/sau plante aromatice și/sau substanțe aromatizante identice
cu cele naturale;
b) la care este interzisă aromatizarea cu substanțe
aromatizante și/sau produse aromatizante obținute prin sinteză
chimică, dar care nu sunt identice din punct de vedere chimic cu
o substanță prezentă în mod natural în produsele de origine
vegetală;
3. care a fost supusă unei eventuale îndulciri;
4. care nu a făcut obiectul unui adaos de alcool etilic, cu
următoarele excepții:
a) băuturile aromatizate pe bază de vin definite la art. 8 pct. 3
din prezentele norme;
b) băuturile aromatizate pe bază de vin, îndulcite, obținute
din vin alb, la care s-a adăugat distilat de struguri uscați și care
au fost aromatizate exclusiv cu extract de nucșoară, conform
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 122/1994.
Băuturile aromatizate pe bază de vin, obținute din vin roșu,
care au fost îndulcite și la care s-au adăugat preparatele
aromatizante prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. c) din Directiva CEE
88/388 a Consiliului. Aceste preparate aromatizante sunt
obținute exclusiv din condimente, ginseng, nuci, citrice și plante
aromatice;
5. care are o concentrație alcoolică dobândită egală sau mai
mare de 7% în volume și de maximum 14,5% în volume;
6. vinurile utilizate la fabricarea băuturii aromatizate pe bază
de vin trebuie să fie prezente în produsul finit în proporție de
minimum 50%, menționat in sistemul de etichetare.
C. Cocteilul aromatizat din produse vitivinicole este
băutura:
1. obținută din vin și/sau musturi de struguri;
2. a) care a fost supusă aromatizării cu substanțe
aromatizante naturale și/sau produse aromatizante naturale
și/sau plante aromatice și/sau substanțe aromatizante identice
cu cele naturale;
b) la care este interzisă aromatizarea cu substanțe
aromatizante și/sau produse aromatizante obținute prin sinteză
chimică, dar care nu sunt identice din punct de vedere chimic cu
o substanță prezentă în mod natural în produsele de origine
vegetală;
3. care a fost supusă unei eventuale îndulciri și unei
eventuale colorări, în conformitate cu prevederile prezentelor
norme.
4. care nu a făcut obiectul unui adaos de alcool;

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

fără sucul acestor fructe, eventual cu un adaos de mirodenii,
îndulcită, cu adaos de bioxid de carbon și având o concentrație
alcoolică dobândită de maximum 12% în volume.
a) Băutura poate conține particule solide provenind din pulpa
sau din coaja citricelor, iar culoarea sa trebuie să provină în
exclusivitate din materiile prime folosite.
b) Denumirea ăSangria” trebuie să fie însoțită în mod
obligatoriu de mențiunea ăFabricat în România”;
2. Clarea — băutura pe bază de vin alb obținută în aceleași
condiții cu cele prevăzute pentru băutura ăSangria”.
— Denumirea ăClarea” trebuie să fie însoțită în mod
obligatoriu de mențiunea ăFabricat în România”;
3. Zurra — băutura obținută prin adaos de brandy sau de
rachiu de vin, conform definițiilor prevăzute de Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 1.576/89, la băuturile definite la pct. 1 și 2
și cu adaos eventual de bucăți de fructe. Concentrația alcoolică
în volume dobândită trebuie să fie de minimum 9% vol. și de
maximum 14% vol.;
4. Bitter soda — băutura aromatizată obținută din bitter vino,
al cărei conținut în produsul final trebuie să fie de minimum 50%
în volume, cu adaos de bioxid de carbon sau de apă gazoasă și
eventual cu aceiași coloranți ca pentru bitter vino.
a) Concentrația alcoolică dobândită trebuie să fie egală sau
mai mare de 8% și de maximum 10,5% în volume.
b) Folosirea termenului ăbitter” în acest context nu
prejudiciază folosirea acestui termen pentru a defini produsele
care nu se supun prevederilor prezentelor norme;
5. Kalte Ente — băutură aromatizată obținută prin amestecul
de vin, vin petiant sau de vin petiant cu adaos de bioxid de
carbon cu vin spumant sau vin spumos cu adaos de bioxid de
carbon, la care se adaugă substanțe naturale de lămâie sau
extracte din aceste substanțe al căror gust trebuie să fie
predominant. Conținutul produsului finit în vin spumant sau vin
spumos cu adaos de bioxid de carbon trebuie să fie de minimum
25% în volume;
6. Viiniglögi/Vinglögg — băutura aromatizată obținută
exclusiv din vin roșu sau alb, aromatizată în special cu
scorțișoară și/sau cuișoare. În cazul în care a fost preparată din
vin alb, denumirea comercială ăViiniglögi/Vinglögg” trebuie să
fie completată cu cuvintele ăvin alb”;
7. Maiwein — băutura aromatizată obținută din vin cu adaos
de plante de Asperula odorata sau din extracte ale acesteia,
astfel încât gustul de Asperula odorata să fie predominant;
8. Maitrank — băutura aromatizată obținută din vin alb sec în
care au fost macerate plante de Asperula odorata sau căreia i
s-au adăugat extracte din aceste plante, cu adaos de portocale
și/sau de alte fructe, eventual sub formă de suc, cu concentrate
sau extracte, și care a fost supusă unei îndulciri cu maximum
5% îndulcitori;
9. Pelin — băutura aromatizată pe bază de vin, produsă din
vin alb sau roșu, must de struguri concentrat, suc de struguri
(sau sfeclă de zahăr) și o tinctură specială din ierburi, având o
tărie alcoolică de nu mai puțin de 8,5% vol., un conținut de
zahăr, exprimat ca zahăr invertit, de 45—50 g/l și o aciditate
totală de nu mai puțin de 3 g/l, exprimată ca acid tartric.
Art. 9. — Definițiile diferitelor categorii de cocteiluri
aromatizate din produse vitivinicole, a căror denumire poate
înlocui denumirea ăcocteil aromatizat din produse vitivinicole” în
statul membru producător sau poate fi utilizată ca o completare
la denumirea ăcocteil aromatizat din produse vitivinicole” în
celelalte state membre, trebuie să corespundă prevederilor
art. 2 alin. (4) din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 1.601/1991
și sunt:
a) cocteil pe bază de vin — băutura aromatizată în care
mustul de struguri concentrat este de maximum 10% din
volumul total al produsului finit și conținutul în zahăr, exprimat în
zahăr invertit, este de maximum 80 g/l;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

7. concentrație alcoolică potențială în volume — numărul de
volume de alcool pur, la temperatura de 20°C, ce pot fi obținute
prin fermentarea totală a zaharurilor conținute în 100 volume din
produsul considerat la aceeași temperatură;
8. concentrație alcoolică totală în volume — suma
concentrațiilor alcoolice dobândită și potențială, în volume;
9. concentrație alcoolică naturală în volume — concentrația
alcoolică totală în volume a produsului considerat înaintea
oricărei îmbogățiri.
Art. 7. — Definițiile diferitelor categorii de vinuri aromatizate
a căror denumire poate înlocui denumirea de ăvin aromatizat”
trebuie să corespundă prevederilor art. 2 alin. (2) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 1.601/1991 și sunt:
1. vermut — vinul aromatizat obținut din vinurile definite la
art. 5 lit. A pct. 1 care au fost supuse unei aromatizări cu
substanțe din speciile de pelin Artemisia sau cu substanțe
derivate din acestea. Îndulcirea se realizează numai cu zahăr
caramelizat, zaharoză, must de struguri, must de struguri
concentrat și must de struguri concentrat rectificat;
2. vin aromatizat amar — vinul de struguri care a fost supus
unei aromatizări amare caracteristice. Denumirea ăvin
aromatizat amar” este urmată de numele principalei substanțe
aromatizante. Denumirea ăvin aromatizat amar” este urmată de
numele substanței aromatizante principale și poate fi completată
sau înlocuită de următoarele denumiri:
a) vin cu chinină, în cazul în care aromatizarea principală
este obținută cu aroma principală chinină;
b) Bitter vino, în cazul în care aromatizarea principală este
făcută cu aromă naturală de gențiană și când băutura a fost
supusă unei colorări galbene și/sau roșii cu ajutorul unor
coloranți alimentari autorizați; folosirea termenului ăbitter” nu
prejudiciază în acest context folosirea acestui termen pentru a
defini produsele care nu se supun prevederilor prezentelor
norme;
c) Americano, în cazul în care aromatizarea este datorată
prezenței substanțelor aromatizante naturale provenind din pelin
și din gențiană și când băutura a fost supusă unei colorări
galbene și/sau roșii cu ajutorul unor coloranți autorizați, conform
reglementărilor legale în vigoare;
3. vin aromatizat cu ou — vinul aromatizat, cu adaos de
gălbenuș de ou de calitate sau cu substanțe derivate din acesta,
al cărui conținut în zahăr, exprimat în zahăr invertit, este de
minimum 200 g, iar conținutul în gălbenuș de ou este de
minimum 10 g/l de produs finit.
Termenul cremovo poate însoți termenul ăvin aromatizat cu
ou” atunci când vinul aromatizat cu ou conține vin Marsala într-o
proporție de minimum 80%.
Termenul cremovo zabaione poate însoți termenul ăvin
aromatizat cu ou” atunci când vinul aromatizat cu ou conține vin
Marsala într-o proporție de minimum 80% și are un conținut în
gălbenuș de ou de minimum 60 g/l;
4. Väkevä viiniglögi/Starkvinsglögg — vinul aromat care a
fost preparat din vinurile menționate la art. 5 lit. A, al cărui gust
caracteristic este obținut prin utilizarea cuișoarelor și/sau
scorțișoarei care trebuie întotdeauna să fie folosite împreună cu
alte mirodenii; această băutură poate fi îndulcită în conformitate
cu art. 6 pct. 1.
Art. 8. — Definițiile diferitelor categorii de băuturi aromatizate
pe bază de vin, a căror denumire poate înlocui denumirea
ăbăutură aromatizată pe bază de vin” în statul membru
producător sau poate fi utilizată ca o completare la denumirea
ăbăutură aromatizată pe bază de vin” în celelalte state membre,
trebuie să corespundă prevederilor art. 2 alin. (3) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 1.601/1991, cu modificările
și completările ulterioare, și sunt:
1. Sangria — băutura obținută pe bază de vin, aromatizată
prin adaos de extracte sau esențe naturale de citrice, cu sau

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008
b) petiant de struguri aromatizat — băutura fabricată exclusiv
din must de struguri, cu o concentrație alcoolică dobândită de
maximum 4% în volume și cu anhidridă carbonică provenind
exclusiv din fermentația mustului de struguri.
Art. 10. — (1) Denumirile prevăzute la cap. I art. 5 lit. A și B
și în cap. II art. 7 și 8 pot fi completate cu mențiunile ăextrasec”,
ăsec”, ădemisec”, ădemidulce” și ădulce”, cu respectarea
prevederilor art. 2 alin. (5) din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 1.601/1991, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Mențiunile ădemidulce” și ădulce” pot fi înlocuite cu o
indicație asupra conținutului în zahăr, exprimat în g/l de zahăr
invertit.
(3) Atunci când denumirea sub care se vinde produsul a
băuturilor aromatizate pe bază de vin conține termenul
ăspumant”, cantitatea de vin spumant utilizată trebuie să fie de
minimum 95%.

CAPITOLUL IV
Etichetare și îmbuteliere
Art. 16. — (1) Băuturile care fac obiectul prezentelor norme
nu se pot comercializa sub alte denumiri față de cele prevăzute
la art. 5, 7, 8, 9 și 10, prin asocierea de termeni ori formule,
precum: ăgen”, ătip”, ămod”, ăstil”, ămarcă”, ăgust” sau alte
mențiuni similare cu una dintre denumirile prevăzute în
prezentele norme.
(2) Denumirile sub care se vând produsele definite în
prezentele norme nu pot fi completate cu denumiri de origine
controlată ori cu indicații geografice la care au dreptul produsele
vitivinicole.
Art. 17. — Comercializarea vinurilor aromatizate, băuturilor
aromatizate pe bază de vin și cocteilurilor aromatizate din
produse vitivinicole se face numai în formă îmbuteliată în
recipiente de sticlă.
Art. 18. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor, cu
modificările și completările ulterioare, etichetarea vinurilor
aromatizate, a băuturilor aromatizate pe bază de vin și a
cocteilurilor aromatizate din produsele vitivinicole definite la
art. 2 din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 1.601/1991 trebuie
să cuprindă elementele suplimentare de etichetare prevăzute la
art. 7 și 8 din același regulament.
(2) Etichetele vinurilor aromatizate, băuturilor aromatizate pe
bază de vin și cocteilurilor aromatizate din produse vitivinicole
trebuie să cuprindă, în mod obligatoriu, conform prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 106/2002, cu modificările și completările
ulterioare, următoarele elemente:
a) denumirea sub care se vinde produsul, care se va înscrie
cu caractere de aceleași formă și mărime;
b) lista cuprinzând ingredientele; în cazul utilizării alcoolului
provenit dintr-o singură materie primă, se va indica natura
alcoolului utilizat;
c) cantitatea din anumite ingrediente sau categorii de
ingrediente care dau specificitatea produsului;
d) volumul net;
e) concentrația alcoolică înscrisă cu cifre cu cel mult o
zecimală, urmată de simbolul ă% vol.” și care poate fi precedată
de cuvântul ăalcool” sau de abrevierea ăalc.”;
f) data durabilității minimale pentru băuturile aromatizate pe
bază de vin ce prezintă concentrația alcoolică mai mică de 10%
exclusiv și pentru cocteilurile aromatizate din produse
vitivinicole;
g) condițiile de depozitare sau de folosire, atunci când
acestea necesită indicații speciale;
h) denumirea sau denumirea comercială și adresa
producătorului ori ale ambalatorului sau ale distribuitorului; în
cazul produselor provenite din afara Uniunii Europene, respectiv
din import, se înscriu numele și adresa importatorului sau ale
distribuitorului înregistrat în România;
i) locul de origine sau de proveniență a produsului, dacă
omiterea acestuia ar fi de natură să creeze confuzii în gândirea
consumatorilor cu privire la originea sau proveniența reală a
alimentului;
j) numărul lotului, care să permită identificarea acestuia;
k) mențiunea ăFabricat în România” pentru sortimentele
ăSangria” și ăClarea”;
l) menționarea ingredientelor care pot cauza reacții adverse,
conform anexei nr. 1 f) la Hotărârea Guvernului nr. 106/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Etichetarea, publicitatea și prezentarea produselor nu
trebuie să cuprindă cuvinte, desene, elemente figurative sau
orice altă combinație a acestor semne identice ori similare
utilizate pentru descrierea sau prezentarea unui vin, soi de
struguri, a unui areal de producție, a unei categorii de calitate,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL III
Producere și comercializare
Art. 11. — (1) Producerea băuturilor prevăzute în prezentele
norme se poate face numai pe baza licenței de fabricație a
produselor alimentare, obtinută în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 42/1995 privind producția de produse
alimentare destinate comercializări,i aprobată cu modificări prin
Legea nr. 123/1995, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Fără a aduce atingere prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 42/1995, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 123/1995, cu modificările și completările ulterioare, în
vederea obținerii licenței de fabricație, solicitanții vor prezenta
pentru fiecare categorie de produse și tip de băutură din cadrul
categoriei respective modelul de etichetă și contraetichetă ale
produselor, însoțit de un aviz de conformitate a sistemului de
etichetare emis de Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic
Vitivinicol din cadrul direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și a municipiului București, după consultarea
prealabilă a inspectoratelor regionale pentru protecția
consumatorilor.
Art. 12. — Producerea și comercializarea vinurilor
aromatizate, a băuturilor aromatizate pe bază de vin și a
cocteilurilor aromatizate din produse vitivinicole care nu
corespund caracteristicilor de compoziție definite la art. 5, 7, 8,
9 și 10 sunt interzise.
Art. 13. — Prelucrarea, transformarea sau utilizarea directă
a produselor vitivinicole pentru obținerea în vederea
comercializării cu amănuntul a unor băuturi alcoolice nedistilate,
care nu sunt definite și descrise din punctul de vedere al
compoziției și caracteristicilor organoleptice prin norme
comunitare ori naționale, este permisă conform art. 15.
Art. 14. — Producerea în vederea comercializării cu
amănuntul a băuturilor alcoolice nedistilate, care nu sunt
reglementate prin norme naționale sau comunitare din punctul
de vedere al compoziției fizico-chimice și caracteristicilor
organoleptice, obținute prin fermentarea sau refermentarea
diferitelor materii prime sau produse de origine agricolă, este
permisă conform art. 15.
Art. 15. — În vederea producerii băuturilor alcoolice
prevăzute la art. 13 și 14, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, prin Direcția de industrie alimentară, va elabora, în
condițiile legii, normele tehnice privind definirea, descrierea,
compoziția, parametrii de calitate și modul de etichetare a
băuturilor alcoolice nedistilate, în termen de 60 de zile de la
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentelor norme.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008
(2) Verificarea calității loturilor de produse se face pe întregul
lor circuit, de la producere până la comercializare, pe baza
licenței de fabricație, a documentației tehnice a produsului, a
buletinului de analiză, a probei-martor și a expertizelor de
laborator autorizat.
(3) Verificarea pe piață a conformității vinurilor aromatizate,
a băuturilor aromatizate pe bază de vin și a cocteilurilor
aromatizate din produse vitivinicole, precum și a modului de
respectare a prevederilor legale privind etichetarea acestora se
face de către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol, Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor, prin inspectoratele
regionale pentru protecția consumatorilor, și Ministerul Sănătății
Publice, prin inspecțiile sanitare de stat județene și a
municipiului București, conform atribuțiilor conferite de legislația
în vigoare fiecărei instituții.
Art. 21. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute de Legea nr. 244/2002, republicată,
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicată, și de Ordonanța Guvernului
nr. 42/1995, aprobată cu modificări prin Legea nr. 123/1995, cu
modificările și completările ulterioare, se realizează de către
Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol, Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor și de Ministerul
Sănătății Publice, prin inspecțiile sanitare de stat județene și a
municipiului București, conform atribuțiilor fiecărei instituții.

a unei indicații geografice sau denumiri de origine controlată,
care:
— pot crea confuzii sau induce în eroare consumatorii cărora
le sunt adresate;
— pot fi confundate de către consumatorii cărora le sunt
destinate, cu descrierea completă sau parțială a unui vin a cărui
descriere este stabilită prin dispoziții speciale.
(4) Reprezentarea grafică a strugurilor, viței-de-vie sau a
părților vegetale din acestea pe etichete, contraetichete,
banderole sau pe alte materiale de promovare nu este permisă.
Art. 19. — (1) Elementele obligatorii de etichetare se înscriu
cu caractere vizibile, lizibile, care să nu permită ștergerea, să
nu fie acoperite de alte înscrisuri, imagini sau desene.
(2) Denumirea sub care se vinde produsul, volumul net,
concentrația alcoolică și, după caz, data durabilității minimale
trebuie să fie înscrise în același câmp vizual.
CAPITOLUL V
Verificarea, controlul și aplicarea sancțiunilor

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 20. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol, și Ministerul
Sănătății Publice, prin inspecțiile sanitare de stat județene și a
municipiului București, verifică și controlează materiile prime
utilizate la fabricarea vinurilor aromatizate, a băuturilor
aromatizate pe bază de vin și a cocteilurilor aromatizate din
produse vitivinicole și documentele de însoțire a transporturilor
de produse vitivinicole și evidențele obligatorii în sectorul
vitivinicol.

rm

ăr

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ex

cl

us

iv

in

fo

ORDIN
privind aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor
în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008

D

es

tin

at

Văzând Referatul comun al Direcției farmaceutice, Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate
și al Agenției Naționale de Programe de Sănătate nr. E.N. 8.085 din 25 iulie 2008,
având în vedere prevederile art. 48 alin. (5) și (6) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008,
cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile
comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără
contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate,
în temeiul prevederilor art. 210 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista și prețurile de decontare ale
medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor
naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului
nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de
sănătate în anul 2008, cu modificările și completările ulterioare,
cuprinsă în anexă*).
(2) Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prețul de decontare este prețul de vânzare cu
amănuntul maximal cu TVA, care se calculează pe unitate
terapeutică pentru fiecare DCI, cod ATC, formă farmaceutică și
concentrație și este format din următoarele elemente:
a) prețul CIP din CANAMED, utilizat la data emiterii
prezentului ordin, diminuat cu un procent de 5%;

b) pentru medicamentele românești adaosul de distribuție
este de 7,5%, iar pentru medicamentele din import este de 12%;
c) adaosul pentru farmacie este de 1,5%;
d) TVA 9%.
Art. 3. — La determinarea prețului de decontare conform
art. 2 s-a utilizat cursul valutar comunicat de Banca Națională a
României în ziua de 23 martie 2007.
Art. 4. — (1) Prescrierea medicamentelor pentru tratamentul
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în programele naționale de
sănătate se face pe denumire comercială, formă farmaceutică și
concentrație.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008
(2) Medicamentele menționate la alin. (1) se prescriu pe
rețete distincte, utilizându-se formularele de prescripție medicală
cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție
personală, aprobate în condițiile legii.
Art. 5. — Farmaciile cu circuit deschis eliberează
medicamentele necesare pentru tratamentul bolnavilor incluși
în programele naționale de sănătate la prețurile de decontare
prevăzute în prezentul ordin.
Art. 6. — (1) Prețurile de decontare prevăzute în anexa la
prezentul ordin se utilizează pentru derularea programelor
naționale de sănătate, potrivit reglementărilor legale în vigoare,
și nu constituie prețuri de catalog.

9

(2) Dispozițiile prezentului ordin se aplică până la data de
30 septembrie 2008.
Art. 7. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice, Casa Națională de Asigurări de Sănătate,
autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București, casele de asigurări de sănătate, operatorii economici
importatori și distribuitori, Compania Națională ăUnifarm” — S.A.
și unitățile sanitare publice și private vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 25 iulie 2008.

ic
e

Nr. 1.361.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

a

pe

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

ORDIN
privind suspendarea aplicării Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.296/2008
pentru aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor
în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Văzând Referatul comun al Direcției farmaceutice, Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate
și Agenției Naționale de Programe de Sănătate nr. E.N. 8.084 din 25 iulie 2008,
având în vedere prevederile:
— art. 48 alin. (5) și (6) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție
medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate,
în temeiul prevederilor:
— art. 210 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se suspendă aplicarea Ordinului ministrului
sănătății publice nr. 1.296/2008 pentru aprobarea Listei și
prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă
bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate
nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru
aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008 până
la data de 1 octombrie 2008.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice, Casa Națională de Asigurări de Sănătate,

autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București, casele de asigurări de sănătate, operatorii economici
importatori și distribuitori, Compania Națională ăUnifarm” — S.A.
și unitățile sanitare publice și private vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 25 iulie 2008.
Nr. 1.362.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru aprobarea schemei de ajutor de stat ăAjutor pentru investiții realizate de întreprinderile mici
și mijlocii în vederea dezvoltării e-economiei”, aferentă operațiunilor
3.3.1 ăSprijin pentru sisteme TIC integrate și alte aplicații electronice pentru afaceri” și
3.3.2 ăSprijin pentru dezvoltarea sistemelor de comerț electronic și a altor soluții on-line
pentru afaceri”, domeniul major de intervenție 3.3 ăSusținerea e-economiei”, axa prioritară
3 ăTehnologia informației și comunicațiilor pentru sectoarele privat și public”
din cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”

ic
e

În temeiul prevederilor art. 11 alin. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul
ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și ale Hotărârii Guvernului nr. 651/2006 privind
aprobarea Politicii în domeniul ajutorului de stat pentru perioada 2006—2013,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

3 ăTehnologia informației și comunicațiilor pentru sectoarele
privat și public” din cadrul Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice”, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ii
g

Art. 1. — Se aprobă schema de ajutor de stat ăAjutor pentru
investiții realizate de întreprinderile mici și mijlocii în vederea
dezvoltării e-economiei”, aferentă operațiunilor 3.3.1 ăSprijin
pentru sisteme TIC integrate și alte aplicații electronice pentru
afaceri” și 3.3.2 ăSprijin pentru dezvoltarea sistemelor de comerț
electronic și a altor soluții on-line pentru afaceri”, domeniul
major de intervenție 3.3 ăSusținerea e-economiei”, axa prioritară

ne

lo
r

fiz

ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

rm

ăr

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

in

fo

București, 22 iulie 2008.
Nr. 2.229.

cl

us

iv

ANEXĂ

AJUTOR

ex

pentru investiții realizate de întreprinderile mici și mijlocii în vederea dezvoltării e-economiei

es

tin

at

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

Art.1. — Prezenta procedură instituie o schemă de ajutor de
stat regional pentru realizarea de investiții de către
întreprinderile mici și mijlocii, denumită ăAjutor pentru investiții
realizate de întreprinderile mici și mijlocii, în vederea dezvoltării
e-economiei”, aferentă operațiunilor 3.3.1 ăSprijin pentru sisteme
TIC integrate și alte aplicații electronice pentru afaceri” și 3.3.2
ăSprijin pentru dezvoltarea sistemelor de comerț electronic și a
altor soluții on-line pentru afaceri”, domeniul major de intervenție
3.3 ăSusținerea e-economiei”, axa prioritară 3 ăTehnologia
informației și comunicațiilor pentru sectoarele privat și public”
din cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice”.
Art. 2. — În cadrul prezentei scheme se va acorda sprijin
financiar nerambursabil pentru proiecte de investiții realizate de
către întreprinderile mici și mijlocii, astfel:
a) sprijin financiar în valoare de până la 300.000 euro
(echivalent în lei), pentru proiectele ce implementează
operațiunea 3.3.1;
b) sprijin financiar în valoare de până la 500.000 euro
(echivalent în lei), pentru proiectele ce implementează
operațiunea 3.3.2.
Art. 3. — (1) Acordarea ajutoarelor de stat pentru investiții în
cadrul prezentei scheme se va face numai cu respectarea

criteriilor privind ajutorul de stat prevăzute în Regulamentul CE
nr. 1.628/2006 privind aplicarea art. 87 și 88 din Tratatul CE în
cazul ajutorului național regional pentru investiții, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 302 din 1 noiembrie
2006.
(2) Prezenta schemă este exceptată de la obligația de
notificare către Comisia Europeană în conformitate cu
prevederile Regulamentului CE nr. 1.628/2006 privind aplicarea
art. 87 și 88 din Tratatul CE în cazul ajutorului național regional
pentru investiții, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 302 din 1 noiembrie 2006.
(3) Prezenta schemă se aplică pe întreg teritoriul României,
în toate cele 8 regiuni de dezvoltare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectivele schemei
Art. 4. — (1) Într-o economie modernă, tehnologia informației
și comunicațiilor (TIC) are un puternic impact asupra
competitivității
întreprinderilor.
Cercetările
efectuate
demonstrează că o adoptare eficientă a TIC contribuie la
aproximativ jumătate din creșterea productivității întreprinderilor
din Uniunea Europeană. Utilizarea TIC stimulează dezvoltarea
sectorului productiv de bunuri și servicii prin accesarea unor noi
piețe, promovarea și comercializarea produselor și serviciilor
prin mijloace electronice și scăderea costurilor (de producție,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008

ic
e

producătorii primari sau introduse pe piață de întreprinderile în
cauză;
— atunci când ajutorul este condiționat de transferarea lui
parțială sau integrală către producătorii primari.
(2) În cadrul prezentei scheme nu se acordă sprijin financiar
pentru:
a) susținerea financiară a activităților legate de exporturi spre
țări terțe sau state membre, adică a activităților direct legate de
cantitățile exportate, de înființarea și funcționarea unei rețele de
distribuție sau de alte cheltuieli curente legate de activitățile de
export;
b) utilizarea preferențială a produselor naționale față de
produsele importate;
c) achiziționarea de vehicule de transport rutier de mărfuri,
acordate întreprinderilor care efectuează transport rutier de
mărfuri în numele terților;
d) firmele cu activitate înregistrată conform codului CAEN
Rev.2 ca ăIndustria prelucrătoare”— producerea de arme și
muniții, tutun, băuturi alcoolice, ăActivități bancare, financiare și
de asigurări” și ăActivități de jocuri de noroc și pariuri”.

lo
r

fiz

CAPITOLUL V
Definiții

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 9. — În sensul prezentei scheme, următorii termeni se
definesc astfel:
a) ajutor de stat — orice măsură care îndeplinește toate
criteriile prevăzute în art. 87 (1) din Tratatul CE;
b) întreprinderi mici și mijlocii (IMM) (conform Legii
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare, care transpune în legislația națională Recomandarea
CE nr. 361 din 6 mai 2003, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 124 din 20 mai 2003) — acele întreprinderi care
au mai puțin de 250 de angajați și care fie au o cifră de afaceri
anuală netă care nu depășește echivalentul în lei a 50 milioane
euro, fie dețin active totale care nu depășesc echivalentul în lei
a 43 milioane euro;
• În cadrul categoriei de IMM, întreprinderea mijlocie este
întreprinderea care are între 50 și 249 de salariați și realizează
o cifră de afaceri anuală netă de până la 50 milioane euro,
echivalent în lei, sau deține active totale care nu depășesc
echivalentul în lei a 43 milioane euro.
• În cadrul categoriei de IMM, întreprinderea mică este
întreprinderea care are între 10 și 49 de salariați și realizează o
cifră de afaceri anuală netă de până la 10 milioane euro,
echivalent în lei, sau deține active totale care nu depășesc
echivalentul în lei a 10 milioane euro.
• În cadrul categoriei de IMM, microîntreprinderea este
întreprinderea care are până la 9 salariați și realizează o cifră de
afaceri anuală netă de până la 2 milioane euro, echivalent în lei,
sau deține active totale care nu depășesc echivalentul în lei a
2 milioane euro.
• Încadrarea în categoria IMM se va face în funcție de cele
3 tipuri de întreprinderi: autonome, legate și partenere, astfel
cum sunt acestea definite în Legea nr. 346/2004, cu modificările
și completările ulterioare, care a preluat prevederile
Recomandării CE nr. 361 din 6 mai 2003 privind definiția
microîntreprinderilor, a întreprinderilor mici și mijlocii, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 124 din 20 mai 2003.
c) intensitatea ajutorului de stat — raportul dintre valoarea
brută actualizată a ajutorului și valoarea actualizată a costurilor
eligibile. Cheltuielile eligibile sunt actualizate la valoarea lor la
data acordării ajutorului. Ajutoarele plătibile în mai multe tranșe
sunt actualizate la valoarea de la data acordării lor;
d) rată de actualizare — rata de referință stabilită de Comisia
Europeană pentru România pe baza unor criterii obiective și
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe internet;

ăr

ii
g

administrative și de desfacere). În același timp, noile tehnologii
vor sprijini managementul întreprinderilor în luarea deciziilor.
(2) Studiul ăThe 2005 e-readiness ranking”, realizat de
Economist Intelligence Unit, a plasat România pe locul al 10-lea
din 14 țări din Centrul și Sud-Estul Europei. Cel mai slab punctaj
a fost obținut pentru adoptarea TIC de către consumatori și de
către mediul de afaceri. Deși TIC este utilizată în cea mai mare
parte de către întreprinderi, de obicei aceasta se rezumă la
folosirea unor aplicații de bază (aplicații office și de contabilitate),
în timp ce internetul este utilizat în cea mai mare măsură pentru
corespondență și pentru obținerea de informații.
(3) Introducerea unor noi programe performante pentru
managementul afacerilor reprezintă un pas important în
dezvoltarea unei companii, necesitând resurse financiare,
umane, precum și o strategie adecvată. Pentru îmbunătățirea
e-economiei este imperativă sprijinirea introducerii soluțiilor
moderne de tehnologia informației și promovarea unui
management eficient bazat pe cunoaștere.
Art. 5. — Scopul prezentei scheme este sprijinirea creșterii
competitivității economice prin îmbunătățirea și exploatarea pe
deplin a potențialului TIC și al aplicațiilor sale.
Art. 6. — Obiectivele prezentei scheme vizează:
a) schimbarea fundamentală a activității economice a firmei
prin implementarea unui sistem informatic;
b) creșterea eficienței firmelor prin reorganizarea proceselor
pe baza unui sistem informatic;
c) introducerea de sisteme TIC moderne ce încurajează
inovarea și oferă sprijin pentru deciziile managementului;
d) dezvoltarea comerțului electronic și încurajarea intrării
IMM-urilor pe piața serviciilor și vânzărilor on-line;
e) extinderea utilizării aplicațiilor de instruire on-line;
f) optimizarea afacerilor companiilor utilizând mijloace
specifice TIC.

in

fo

rm

CAPITOLUL III
Baza legală

iv

Art. 7. — Prezenta schemă este elaborată în conformitate

us

cu:

D

es

tin

at

ex

cl

a) Regulamentul CE nr. 1.628/2006 privind aplicarea art. 87
și 88 din Tratatul CE în cazul ajutorului național regional
pentru investiții, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 302 din 1 noiembrie 2006;
b) Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice”, aprobat prin Decizia Comisiei nr. 3.472 din 12 iulie
2007.
CAPITOLUL IV
Domeniul de aplicare
Art. 8. — (1) Nu sunt eligibile pentru finanțare în cadrul
prezentei scheme următoarele domenii de activitate:
a) pescuitul și acvacultura;
b) construcțiile navale;
c) industria cărbunelui;
d) industria oțelului;
e) sectorul fibrelor sintetice;
f) activitățile legate de producția primară a produselor
agricole menționate în anexa nr. 1 la Tratatul instituind
Comunitatea Europeană;
g) producția și comercializarea produselor care imită sau
înlocuiesc laptele și produsele lactate, menționate la art. 3
alin. (2) din Regulamentul (CEE) nr. 1.898/1987;
h) procesarea și comercializarea produselor agricole, astfel
cum sunt enumerate în anexa nr. 1 la Tratatul CE, în
următoarele cazuri:
— atunci când valoarea ajutorului este stabilită pe baza
prețului sau a cantității produselor în cauză achiziționate de la

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008
pregătirea unui produs animal sau vegetal pentru prima
vânzare;
u) comercializarea unui produs agricol — deținerea sau
expunerea unui produs agricol în vederea vânzării, a punerii în
vânzare, a livrării sau a oricărei alte forme de introducere pe
piață, cu excepția primei vânzări de catre producătorul primar
către revânzători și procesatori și a oricărei alte activități în
vederea pregătirii produsului pentru această primă vânzare;
vânzarea de către un agricultor spre consumatorii finali este
considerată comercializare doar în cazul în care aceasta are loc
în spațiile distincte rezervate acestei activități.
CAPITOLUL VI
Condiții de eligibilitate pentru solicitanți

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 10. — Pot beneficia de măsurile de ajutor de stat
prevăzute în prezenta schemă întreprinderile, indiferent de
forma juridică de organizare, care îndeplinesc următoarele
condiții:
a) solicitantul este microîntreprindere, întreprindere mică sau
mijlocie, definită astfel de Legea nr. 346/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
b) sunt înregistrate la registrul comerțului, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
c) își desfășoară activitatea pe teritoriul României;
d) solicitantul IMM nu se află în situația de insolvență,
lichidare sau dizolvare conform prevederilor Legii nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările ulterioare, afacerea
sa nu este condusă de un administrator judiciar, nu are restricții
asupra activităților sale comerciale, iar acestea nu sunt puse la
dispoziția creditorilor, sau nu se află într-o altă situație similară
cu cele menționate anterior, reglementată prin lege;
e) nu înregistrează debite publice restante, nu are întârzieri
la plata taxelor, obligațiilor și a altor contribuții la bugetul de stat,
bugetele speciale și bugetele locale prevăzute de legislația în
vigoare;
f) nu sunt ăîntreprinderi în dificultate”, conform Liniilor
directoare comunitare privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea întreprinderilor în dificultate, publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie 2004;
g) solicitantul a desfășurat activitate economică și are profit
din exploatare în ultimul exercițiu financiar încheiat;
h) demonstrează că dețin resursele financiare necesare
pentru cofinanțarea proiectului;
i) solicitantul nu a fost subiectul unui/unei ordin/decizii de
recuperare a unui ajutor de stat, emis/emisă ca urmare a unei
decizii a Consiliului Concurenței sau a Comisiei Europene ori, în
cazul în care a făcut obiectul unei asemenea proceduri, aceasta
a fost deja executată și creanța integral recuperată;
j) reprezentantul legal al solicitantului nu a fost supus unei
condamnări în ultimele 36 de luni de către nicio instanță
judecătorească din motive profesionale sau de etică
profesională;
k) reprezentantul legal nu a fost condamnat definitiv pentru
fraudă, corupție, implicarea în organizații criminale sau în alte
activități ilegale, în detrimentul intereselor financiare ale
Comunității Europene;
l) solicitantul este direct responsabil de pregătirea și
implementarea proiectului și nu acționează ca intermediar
pentru proiectul propus a fi finanțat;
m) solicitantul îndeplinește și alte condiții specificate în apelul
de proiecte și în Ghidul solicitantului, care nu aduc atingere
prevederilor în materie de ajutor de stat.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

e) întreprinderi în dificultate — întreprinderile definite conform
Liniilor directoare comunitare privind ajutorul de stat pentru
salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate, publicate
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 244/2004;
f) administrator al schemei de ajutor de stat — Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, prin Organismul
intermediar pentru promovarea societății informaționale;
g) furnizor de ajutor de stat — Ministerul Economiei și
Finanțelor, prin Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”;
h) e-learning — sistem de formare virtuală ce constă într-o
experiență planificată de predare-învățare, organizată de o
instituție ce furnizează mediat materiale într-o ordine secvențială
și logică pentru a fi asimilate de cursanți în maniera proprie, fără
a-i constrânge la coprezență sau sincronicitate. Sistemele
informatice de e-learning finanțate prin fondurile structurale
trebuie să asigure inclusiv medierea prin tehnologii de
transmitere/accesare a conținuturilor prin internet;
i) CRM — Customer Relationship Management — se referă
la metodele și tehnologiile TIC folosite de către companii pentru
administrarea relațiilor cu clienții;
j) ERP — Enterprise Resource Planning — sistem ce
integrează toate datele și procesele unei organizații într-un
singur sistem unificat. Un ERP tipic folosește mai multe
tehnologii TIC pentru a obține integrarea. Un element de bază
îl constituie existența unei baze de date unificate pentru mai
multe module ale sistemului;
k) e-economie — economie bazată pe cunoaștere, în care
competiția este creată prin intermediul TIC;
l) e-payment — orice tranzacție financiară digitală care
presupune transferul de monedă între două entități;
m) B2B — Business to Business — schimbul de servicii,
informații și/sau de produse de la o companie la alta;
n) B2C — Business to Citizens — schimbul de servicii,
informații și/sau de produse de la o companie către consumatori;
o) comerț electronic — ansamblul tranzacțiilor comerciale
efectuate prin mijloace electronice, care nu necesită prezența
simultană, în același loc, a ofertantului și destinatarului.
Sistemele informatice de comerț electronic finanțate prin
intermediul fondurilor structurale trebuie să poată fi accesate și
prin intermediul internetului și să asigure inclusiv posibilitatea
de plată electronică a bunului și/sau a serviciului achiziționat;
p) active corporale — în sensul prezentei scheme, activele
corporale sunt activele constând în echipamente TIC și alte
mijloace fixe necesare funcționării aplicațiilor sau sistemelor
informatice;
q) active necorporale — activele care rezultă dintr-un transfer
de tehnologie sub forma unei achiziții de drepturi de brevet, de
licențe, de know-how sau de cunoștințe tehnice nebrevetate;
r) investiție inițială — o investiție în active corporale și
necorporale legată de crearea unei noi unități, extinderea unei
unități existente, diversificarea producției obținute în cadrul unei
unități existente, concretizată în realizarea de noi produse sau
într-o modificare fundamentală a procesului global de producție
în cadrul întreprinderii existente;
s) produse care imită sau înlocuiesc laptele și produsele
lactate — produsele care pot fi confundate cu laptele sau
produsele lactate, dar a căror compoziție diferă de aceste
produse, în măsura în care acestea conțin grăsimi și/sau
proteine care nu provin din lapte cu sau fără proteine care provin
din lapte, produse menționate la art. 3 alin. (2) din Regulamentul
CE nr. 1.898/1987;
t) procesarea unui produs agricol — orice operațiune fizică
efectuată asupra unui produs agricol și având drept rezultat un
produs care este, de asemenea, un produs agricol, cu excepția
activităților realizate în exploatația agricolă, necesare pentru

ra

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008
CAPITOLUL VII
Proiecte eligibile

d) să fie incluse în categoria activelor proprii firmei și să
rămână în locația care a beneficiat de ajutor de stat regional cel
puțin 3 ani după finalizarea proiectului.
Art. 16. — Toate cheltuielile eligibile vor fi considerate fără
TVA.
Art. 17. — Investiția de înlocuire nu este considerată eligibilă.
Înlocuirea echipamentelor depășite datorită evoluției rapide a
tehnologiilor, chiar în perioada de 3 ani după finalizarea
proiectului, stabilită ca obligatorie pentru menținerea investiției,
este acceptată în condițiile în care investiția conduce la
obținerea unui progres cert, cuantificabil în termenii producției
finite și ai productivității, fără modificarea tipologiei generale a
producției realizate inițial, cu condiția ca activitatea economică
să fie menținută în regiunea în cauză pe durata perioadei
minime necesare. Sarcina demonstrării necesității realizării
investiției de înlocuire revine beneficiarului.

Art. 11. — (1) Pentru operațiunea 3.3.1 sunt eligibile pentru
finanțare proiectele care vizează realizarea de investiții inițiale,
definite conform prezentei scheme, care au ca scop:
a) implementarea sau extinderea sistemelor ERP (Enterprise
Resource Planning — Planificarea resurselor unei companii);
b) implementarea sau extinderea de sisteme pentru relații cu
clienții (CRM – Customer Relationship Management —
Managementul relației cu clienții);
c) implementarea de soluții software pentru design și/sau
producție, pentru îmbunătățirea managementului ciclului de
viață al produselor;
d) implementarea sistemelor informatice de analiză
economică și suport decizional și a altor aplicații electronice
pentru managementul afacerii.
(2) Pentru operațiunea 3.3.2 sunt eligibile pentru finanțare
proiectele care vizează realizarea de investiții inițiale, definite
conform prezentei scheme, care au ca scop:
a) implementarea de sisteme informatice de comerț
electronic;
b) implementarea de sisteme informatice pentru licitații
electronice;
c) implementarea de sisteme informatice pentru tranzacții
electronice securizate;
d) implementarea de sisteme informatice de e-payment;
e) implementarea de sisteme de e-learning pentru IMM;
f) implementarea altor sisteme informatice pentru
dezvoltarea/optimizarea activității companiei (B2B, B2C).

CAPITOLUL X
Condiții de acordare a ajutorului de stat

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ii
g

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 12. — (1) Selecția și evaluarea proiectelor se efectuează
de către administratorul prezentei scheme în baza unor criterii
ce vizează relevanța, calitatea și coerența propunerii de proiect,
sustenabilitatea proiectului, precum și capacitatea de
implementare a solicitantului.
(2) Criteriile de selecție a proiectelor sunt detaliate în Ghidul
solicitantului.

tin

at

CAPITOLUL IX
Cheltuieli eligibile

Art. 13. — În contextul prezentei scheme, sunt considerate
cheltuieli eligibile următoarele categorii de cheltuieli:
a) cheltuieli de natura activelor corporale – considerate
integral, constând în cheltuieli pentru achiziționarea de
echipamente TIC necesare pentru funcționarea aplicației
informatice, precum și cheltuieli pentru dotări care pot intra în
categoria mijloacelor fixe, necesare în funcționarea aplicației
informatice sau a sistemului informatic, altele decât
echipamente TIC;
b) cheltuieli de natura activelor necorporale – considerate
integral, constând în cheltuieli pentru achiziționarea licențelor
software necesare implementării proiectului, precum și cheltuieli
pentru achiziționarea de aplicații informatice – parte a
proiectului.
Art. 14. — (1) Activele achiziționate trebuie să fie noi.
(2) Nu se acordă finanțare pentru achiziționarea de active în
leasing.
Art. 15. — Activele necorporale trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să fie utilizate în exclusivitate în locația care a beneficiat
de ajutor de stat regional;
b) să fie considerate active amortizabile;
c) să fi fost achiziționate de la un terț în condiții de piață;

es

Art. 18. — În cadrul prezentei scheme pot fi finanțate exclusiv
proiectele prevăzute la art. 11.
Art. 19. — (1) Intensitatea maximă a ajutorului de stat
acordat pentru un proiect nu poate depăși:
a) 40% pentru proiectele care se realizează în regiunea
București—Ilfov;
b) 50% pentru proiectele care se realizează în celelalte
7 regiuni de dezvoltare (Nord-Est, Nord-Vest, Sud, Sud-Vest,
Sud-Est, Vest și Centru).
(2) Aceste intensități se majorează cu:
a) 20%, în cazul microîntreprinderilor și întreprinderilor mici;
b) 10%, în cazul întreprinderilor mijlocii.
(3) Aceste bonusuri nu se aplică ajutoarelor acordate în
sectorul transporturilor.
(4) Intensitatea ajutorului de stat se calculează ținând cont de
valoarea totală a sprijinului financiar public acordat pentru
realizarea proiectului, sprijin financiar care poate proveni din
surse locale, regionale, naționale sau comunitare.
(5) Valoarea maximă a finanțării acordate prin prezenta
schemă este de:
a) 300.000 euro (echivalent în lei), pentru proiectele ce
implementează operațiunea 3.3.1;
b) 500.000 euro (echivalent în lei), pentru proiectele ce
implementează operațiunea 3.3.2.
Art. 20. — (1) Beneficiarul de ajutor de stat în cadrul
prezentei scheme trebuie să facă dovada contribuției proprii,
într-un cuantum de minimum 30% din valoarea cheltuielilor
eligibile, în funcție de categoria întreprinderii, de regiunea unde
va fi implementat proiectul și de intensitatea ajutorului de stat.
(2) Contribuția menționată la alin. (1) va fi asigurată fie din
resurse proprii ale beneficiarului, fie din surse atrase, într-o
formă liberă de ajutor de stat.
Art. 21. — Investiția realizată cu sprijin financiar în cadrul
prezentei scheme trebuie menținută în unitatea beneficiară a
ajutorului de stat regional pentru o perioadă de cel puțin 3 ani
după finalizarea proiectului de investiții.
Art. 22. — Pentru a fi eligibile în vederea finanțării, în
condițiile prezentei scheme, investițiile (atât cele în active
corporale, cât și cele în active necorporale) trebuie să fie
angajate la o dată ulterioară celei la care beneficiarul a semnat
contractul de finanțare. În caz contrar, întregul proiect nu va mai
fi eligibil pentru a primi finanțare în cadrul prezentei scheme.

ra

CAPITOLUL VIII
Criterii de selecție a proiectelor

D

13

CAPITOLUL XI
Durata de aplicare a schemei
Art. 23. — Prezenta schemă intră în vigoare la data publicării
ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se aplică până la
data de 31 decembrie 2013, în limita bugetului alocat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008
CAPITOLUL XII
Bugetul schemei

Art. 24. — Bugetul total estimat al prezentei scheme pe
întreaga durata de aplicare a acesteia este de 127 milioane euro
(echivalent în lei). Defalcarea estimativă pe ani a sumelor
acordate se prezintă astfel:
— milioane euro —
Anul

FEDR

2008

28

2009

30

2010

18

2011

19

2012

17

2013

15

fiz

ic
e

Art. 25. — Numărul estimat al operatorilor economici care
beneficiază de sprijin prin această schemă este de 2.000.

d) verificarea eligibilității beneficiarilor și proiectelor — numai
proiectele care trec de această etapă vor putea face obiectul
etapei următoare;
e) evaluarea și selecția proiectelor;
f) întocmirea și semnarea contractului de finanțare;
g) începerea implementării proiectului;
h) depunerea cererii de rambursare, însoțită de documentele
justificative;
i) acordarea finanțării nerambursabile — se face de către
Unitatea de plată a Programului operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice” numai pe bază de documente
justificative, după verificarea cheltuielilor;
j) monitorizarea implementării proiectelor conform
prevederilor contractuale.
(2) Pentru a beneficia de ajutorul acordat prin prezenta
schemă, solicitantul va depune la Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației o cerere de finanțare, însoțită de
documentele solicitate în apelul de proiecte și în Ghidul
solicitantului.
(3) Cererea de finanțare va fi însoțită de o declarație pe
propria răspundere prin care beneficiarul certifică faptul că nu
este ăîntreprindere în dificultate”, conform Liniilor directoare
comunitare cu privire la ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea întreprinderilor în dificultate.
(4) Cererea de finanțare va fi însoțită de o declarație pe
propria răspundere prin care beneficiarul certifică faptul că nu
desfășoară și nici nu va desfășura pe perioada implementării
proiectului activități în unul dintre domeniile/sectoarele excluse.
(5) Pentru a demonstra calitatea de IMM, solicitanții trebuie
să completeze Modelul de declarație cuprinzând informații cu
privire la calificarea unei întreprinderi ca IMM, prevăzut în anexa
nr. 1 la Legea nr. 346/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(6) Solicitantul va depune, de asemenea, o declarație pe
proprie răspundere, referitoare la alte ajutoare de stat sau de
minimis acordate pentru aceleași cheltuieli eligibile.
Administratorul prezentei scheme are obligația de a verifica
respectarea regulii de cumul.
(7) Administratorul prezentei scheme are obligația de a
verifica îndeplinirea tuturor condițiilor de eligibilitate, atât cele
referitoare la solicitant, cât și cele referitoare la proiectul de
investiții finanțat.
(8) În cazul în care operatorul economic este eligibil pentru
a primi o alocare specifică în cadrul prezentei scheme și este
selectat pentru finanțare în urma procesului de evaluare și
selecție, administratorul schemei va calcula cuantumul maxim al
ajutorului de stat. Operatorul economic va încheia cu autoritatea
responsabilă un contract de finanțare, după care urmează
implementarea proiectului.
(9) În cazul în care operatorul economic nu este eligibil a
primi o alocare specifică în cadrul prezentei scheme, autoritatea
responsabilă îl va notifica în acest sens.
Art. 32. — Data de la care se pot depune cererile de finanțare
și documentele justificative la Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației va fi anunțată înainte de lansarea
apelului de proiecte, pe site-ul www.mcti.ro și pe site-ul
Ministerului
Economiei
și
Finanțelor,
la
adresa
http://amposcce.minind.ro/
Art. 33. — Detalierea modalității de derulare a prezentei
scheme se regăsește în Ghidul solicitantului, care urmează a fi
publicat pe site-ul www.mcti.ro și pe site-ul Ministerului
Economiei și Finanțelor, la adresa http://amposcce.minind.ro/

iv

in

fo

rm

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 26. — Măsurile de sprijin acordate întreprinderilor
constau în alocări financiare nerambursabile provenind din
fonduri comunitare.
Art. 27. — Plățile granturilor sunt efectuate, prin rambursare,
după execuția parțială a proiectului, în funcție de valoarea și de
durata proiectului, conform termenelor stabilite în contractul de
finanțare. Plafonul de finanțare va fi exprimat în numerar, ca
valoare brută, înainte de deducerea oricărei taxe.
Art. 28. — Ajutoarele plătibile în mai multe tranșe vor fi
actualizate la valoarea de la data acordării lor. Rata de
actualizare este rata de referință aplicabilă la data acordării
ajutorului.

ne

lo
r

CAPITOLUL XIII
Modalitatea de acordare a ajutorului de stat

cl

us

CAPITOLUL XIV
Reguli privind cumulul ajutoarelor de stat

D

es

tin

at

ex

Art. 29. — Ajutorul de stat acordat în cadrul prezentei
scheme se poate cumula cu alte ajutoare de stat, în sensul
art. 87 alin. (1) din Tratatul CE, precum și cu ajutorul de minimis,
indiferent dacă acestea provin din fonduri naționale sau
comunitare, raportate la aceleași cheltuieli eligibile aferente
proiectului de investiții în cauză, dacă prin acest cumul nu se
depășește intensitatea brută maximă admisibilă prevăzută în
prezenta schemă.
CAPITOLUL XV
Modalitatea de derulare a schemei
Art. 30. — Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, în calitate de Organism intermediar pentru
Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice”, este administratorul prezentei scheme, sub
coordonarea Ministerului Economiei și Finanțelor, în calitate de
Autoritate de management și furnizor de ajutor de stat, urmând
să asigure derularea acesteia și fiind răspunzător pentru buna ei
desfășurare.
Art. 31. — (1) Procedura de implementare și derulare a
prezentei scheme se desfășoară după cum urmează:
a) lansarea apelului de proiecte;
b) primirea și înregistrarea cererilor de finanțare;
c) verificarea administrativă (verificarea conformității cererilor
și a documentelor însoțitoare) — numai proiectele care trec de
aceasta etapă vor putea face obiectul etapei următoare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008
CAPITOLUL XVI
Reguli privind raportarea și monitorizarea ajutoarelor
de stat

15

comunitară în domeniul ajutorului de stat, inclusiv informații
privind statutul de IMM al beneficiarilor.
Art. 37. — (1) Furnizorul are obligația de a supraveghea
permanent ajutoarele acordate, aflate în derulare, și de a
dispune măsurile care se impun.
(2) Furnizorul are obligația de a transmite Consiliului
Concurenței, în formatul și în termenul prevăzut de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat2), toate datele și informațiile necesare pentru
monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național.
(3) În cazul în care există îndoieli serioase cu privire la datele
transmise de către furnizor, Consiliul Concurenței poate să
solicite date și informații suplimentare și, după caz, să facă
verificări la fața locului.
(4) În cazul în care furnizorul nu are date definitive privind
valoarea ajutorului de stat, acesta va transmite valori estimative.
(5) Erorile constatate de furnizor și corecțiile legale, anulări,
recalculări, recuperări, rambursări, se raportează până la data
de 31 martie a anului următor anului de raportare.
Art. 38. — Pe baza unei cereri scrise, furnizorul va transmite
Comisiei Europene, prin Consiliul Concurenței, în 20 de zile
lucrătoare sau în termenul fixat în cerere, toate informațiile pe
care Comisia Europeană le consideră necesare pentru
evaluarea respectării condițiilor prezentei scheme.
Art. 39. — Administratorul prezentei scheme are obligația de
a pune la dispoziția furnizorului de ajutor de stat, în formatul și
în termenul solicitate de către acesta, toate datele și informațiile
necesare în vederea îndeplinirii procedurilor de raportare și
monitorizare ce cad în sarcina furnizorului conform art. 34—38.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 34. — (1) Furnizorul de ajutor de stat va transmite
Consiliului Concurenței un rezumat al informațiilor referitoare la
prezenta schemă, în forma prevăzută la anexa nr. 1 la
Regulamentul CE nr. 1.628/2006 privind aplicarea art. 87 și 88
din Tratatul CE în cazul ajutorului regional pentru investiții, în
vederea transmiterii la Comisia Europeană în maximum 20 de
zile lucrătoare de la implementarea prezentei scheme. Aceste
informații vor fi publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(2) În vederea asigurării transparenței și a unui control
eficient al ajutoarelor de stat în conformitate cu art. 3 din
Regulamentul (CE) nr. 994/981), furnizorul de ajutor de stat va
aplica prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului
de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 137/2007.
Art. 35. — Raportarea și monitorizarea ajutoarelor acordate
în baza prezentei scheme se fac în conformitate cu legislația
comunitară și cu prevederile Regulamentului privind procedurile
de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007.
Art. 36. — Furnizorul de ajutor de stat păstrează evidența
detaliată a ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme pe o
durată de 10 ani de la data la care ultima alocare specifică a
fost acordată în baza prezentei scheme. Această evidență
trebuie să conțină toate informațiile necesare pentru a
demonstra respectarea condițiilor impuse de legislația

ex

cl

us

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1) Regulamentul (CE) nr. 994/98 cu privire la aplicarea art. 87 și 88 din Tratatul de instituire a Comunității Europene pentru anumite categorii de ajutoare
orizontale, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 142 din 14 mai 1998.
2) Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 28 iunie 2007.

D

es

tin

at

ORDIN
privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe piața reglementată administrată
de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 109/2008, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.470/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat
emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.408/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Titlurile de stat prezentate în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin se tranzacționează simultan
pe piața secundară administrată de Banca Națională a României
și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială
ăBursa de Valori București” — S.A.
(2) Aceleași prevederi de tranzacționare se aplică și în cazul
titlurilor de stat pe termen mediu și lung lansate după data
prezentului ordin, prin menționarea expresă a acestora în
prospectul de emisiune.

Art. 2. — Reglementările aplicabile piețelor de tranzacționare
sunt, după caz:
1. Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 12/2005
privind piața secundară a titlurilor de stat administrată de Banca
Națională a României și Norma Băncii Naționale a României
nr. 1/2006 în aplicarea Regulamentului nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a
României, pentru piața secundară administrată de Banca
Națională a României;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/28.VII.2008

2. Regulamentul nr. 16/2005 privind piața secundară a pentru piața reglementată administrată de Societatea
titlurilor de stat organizată ca piață reglementată, aprobat prin Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.
Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 71/2005, cu
Art. 3. — Prezentul ordin se publică in Monitorul Oficial al
modificările ulterioare, Cartea I a Codului Bursei de Valori
București — operator de piață și Codul Depozitarului Central, României, Partea I.
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 iulie 2008.
Nr. 2.231.
ANEXĂ

T I T L U R I D E S TAT

aflate în circulație la data de 1 august 2008
Cod ISIN

Nr. crt.

Cod ISIN

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

RO0508DBN122
RO0508DBN155
RO0510DBN060
RO0510DBN0A8
RO0510DBN0F7
RO0510DBN0J9
RO0510DBN0O9
RO0510DBN0R2
RO0510DBN0W2
RO0510DBN102
RO0510DBN136
RO0512DBN0G3
RO0512DBN0S8

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

RO0515DBN0H8
RO0515DBN0T3
RO0515DBN119
RO0515DBN143
RO0517DBN0K0
RO0517DBN0X3
RO0520DBN0L3
RO0520DBN0Y6
RO0710DBN017
RO0712DBN021
RO0717DBN038
RO0811DBN013
RO0813DBN027

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Nr. crt.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565/28.VII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|282971|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

