Joi, 31 iulie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 577

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

11

792.

— Hotărâre privind rechemarea unui consul general ....

12

148.

— Decizie pentru modificarea art. 2 alin. (1) din
Decizia primului-ministru nr. 145/2008 privind
constituirea comitetelor de coordonare pentru
evaluarea pagubelor produse de inundații și pentru
stabilirea planurilor de reconstrucție a zonelor afectate
de inundații în județele Maramureș, Suceava, Iași,
Botoșani, Neamț și Bacău ..........................................

ăr

ii
g

2–3

ra

tu

ite

specificațiilor și punerea în aplicare a planurilor anuale
2008 și 2009 pentru furnizarea de produse alimentare
provenind din stocurile de intervenție comunitare către
persoanele cele mai defavorizate din România ........

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

3–5

6–7

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 872 din 10 iulie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 alin. (1) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ............................
Decizia nr. 874 din 10 iulie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) și (2)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 și
ale art. II alin. (2) din Legea nr. 262/2007 pentru
modificarea și completarea Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004 ..........................................
Decizia nr. 876 din 10 iulie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 8 și art. 10 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991 ............................
Decizia nr. 888 din 10 iulie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 27 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 și ale art. II
din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și
completarea Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................
Decizia nr. 892 din 10 iulie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul
de procedură civilă ....................................................

es

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
585.

D

786.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 410/2008 privind stabilirea

12

7–8

9–10

— Decizie a președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
privind identificarea piețelor relevante ale serviciilor de
terminare a apelurilor la puncte fixe ..........................

13

970/559. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor și al ministrului internelor și reformei
administrative pentru aprobarea Procedurii de
inventariere a locuințelor afectate de calamități
naturale ......................................................................

14–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 872
din 10 iulie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Tribunalul Mureș — Secția contencios administrativ și
fiscal consideră că excepția de neconstituționalitate nu este
întemeiată. Astfel, arată că măsura prevăzută de art. 53 alin. (1)
din Codul muncii are caracter de protecție socială și se
încadrează în prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, sens în care invocă cele statuate de Curtea
Constituțională prin Decizia nr. 24/2003.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

ne

oa

rs

pe

a

ite

CURTEA,
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 53 alin.(1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
5 februarie 2003, dispoziții potrivit cărora ăPe durata întreruperii
temporare a activității angajatorului salariații beneficiază de o
indemnizație, plătită din fondul de salarii, ce nu poate fi mai mică
de 75 % din salariul de bază corespunzător locului de muncă
ocupat”.
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare art. 135 alin. (2) lit. a ) din Constituție, care prevede că
ăStatul trebuie să asigure: a) libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 53 alin. (1) din Codul muncii a mai constituit
obiect al controlului de constituționalitate în raport cu art. 135
alin. (2) lit. a) din Constituție și față de aceleași critici formultate
și în prezenta cauză. Astfel, prin Decizia nr. 24 din 22 ianuarie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 5 februarie 2003, Curtea a statuat că ăîntreruperea
temporară a activității unității, avută în vedere de dispoziția
legală supusă controlului, nu este imputabilă salariaților și nu se
identifică cu situațiile în care unitatea își încetează activitatea
din cauza falimentului ori își reduce personalul ca urmare a
reorganizării. Ca atare, obligația de plată a indemnizației de 75%

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 53 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăShoes Top” —
S.R.L. din Reghin, județul Mureș, în Dosarul nr. 555/289/2007
(nr. vechi 4.251/2007) al Tribunalului Mureș — Secția contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
considerând că textul de lege criticat nu contravine prevederilor
constituționale invocate de autorul excepției.

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

iv

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 555/289/2007 (nr.format vechi 4.251/2007), Tribunalul
Mureș — Secția contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 53 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii. Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăShoes Top” — S.R.L. din Reghin, județul Mureș, cu prilejul
soluționării recursului formulat împotriva Sentinței civile nr. 662
din 5 iunie 2007, pronunțată de Judecătoria Reghin în Dosarul
nr. 555/289/2007 având ca obiect o plângere contravențională.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat, care obligă
pe angajator ca pe durata întruperii temporare a activității să
plătească angajaților o indemnizație de minimum 75% din
salariul de bază corespunzător locului de muncă ocupat, este
contrar dispozițiilor constituționale care consacră obligația
statului de a asigura libertatea comerțului. Astfel, în opinia sa,
art. 53 alin. (1) din Codul muncii restrânge dreptul angajatorului
ca, în scopul protejării propriei afaceri, să decidă asupra
măsurilor manageriale. Mai mult, întreruperea activității este
semnalul existenței unor dificulăți financiare pe care le întâmpină
angajatorul, iar textul de lege criticat îngreunează și mai mult
situația financiară a acestuia și încalcă principiile economiei de
piață garantate de Legea fundamentală.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008
din fondul de salarii în beneficiul angajaților este o măsură legală
care își găsește reazemul constituțional în art. 1 alin. (3) din
Legea fundamentală. Acest text proclamă statul român ca «stat
social», valoare constituțională care semnifică, printre altele,
ideea solidarității sociale și a politicii de securitate socială. În
acest sens, statul social trebuie să asigure, printre altele,
protecția socială a muncii, prevăzută la art. 38 alin. (2), și un
nivel de trai decent, prevăzut la art. 43 alin. (1) din Constituție.”
De asemenea, cu același prilej Curtea a reținut că
prevederile art. 53 alin. (1) din Codul muncii se armonizează și
cu cele ale Convenției Organizației Internaționale a Muncii nr.
168/1988 privind promovarea angajării și protecția contra
șomajului, ratificată de România prin Legea nr. 112/1992,

3

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din
25 noiembrie 1992, care la art. 10 alin. 2 lit. b) stabilește că
ăorice stat membru trebuie să se străduiască să extindă
protecția convenției, în condiții prestabilite, la următoarele
eventualități: [...] b) suspendarea sau reducerea câștigului,
datorată unei suspendări temporare a lucrului, fără încetarea
raportului de muncă, în special pentru motive economice,
tehnologice, structurale sau similare”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele deciziei amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art.29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

fiz

ic
e

În numele legii

lo
r

D E C I D E:

ite

a

pe

rs

oa

ne

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăShoes Top” — S.R.L. din Reghin, județul Mureș, în Dosarul nr. 555/289/2007 (nr. vechi
4.251/2007) al Tribunalului Mureș — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iulie 2008.

tu

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

fo

rm

ăr

ii
g

ra

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ex

cl

us

iv

in

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 874
din 10 iulie 2008

D

es

tin

at

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) și (2)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 și ale art. II alin. (2) din Legea nr. 262/2007
pentru modificarea și completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată din oficiu de Tribunalul Alba —
Secția comercială și de contencios administrativ în Dosarul
nr. 1.604/88/2007.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 945D/2008,
nr. 966D/2008 și nr. 1.146D/2008, având ca obiect excepția de

neconstituționalitate a prevederilor art.4 alin. (1) și (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 și ale art. II alin. (2)
din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004. Excepția a fost
ridicată din oficiu de Curtea de Apel Brașov — Secția de
contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 182/64/2008, de
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal în Dosarul nr. 14.925/2/2005 și de Curtea
de Apel Alba Iulia — Secția de contencios administrativ și fiscal
în Dosarul nr. 395/57/2008.
La apelul nominal răspunde, pentru Societatea Comercială
ăMufi” — S.R.L. din Săftica, parte în Dosarul nr. 966D/2008,
doamna avocat Maria Matei, apărător ales cu delegație la dosar,
membru al Baroului București. În același dosar se prezintă, de
asemenea, domnii Adrian Sandu, Cristian Gheorghe Morar și
Ion Marin Parfenie. Magistratul-asistent referă asupra faptului
că, în același Dosar nr. 966D/2008, partea Societatea
Comercială ăPiscicola Ilfov” — S.A. a transmis note scrise, prin

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008
Guvernul consideră, în punctul de vedere exprimat în
Dosarul nr. 966D/2008, că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Arată că textele de lege criticate sunt norme de
procedură, care sunt de imediată aplicare, astfel că nu contravin
principiului neretroactivității legii. Precizează că instituirea
posibilității examinării nelegalității unui act administrativ
individual în raport cu actul normativ în temeiul căruia a fost
edictat apare ca o consacrare a dreptului de acces liber la
justiție, fiind asigurate premisele respectării dreptului la un
proces echitabil și a rezonabilității duratei procesului și
aplicându-se tuturor celor vizați de ipoteza normei, în mod
nediscriminatoriu și fără excepții.
Avocatul Poporului apreciază, în punctele de vedere
exprimate în dosarele nr. 966D/2008 și nr. 1.146D/2008, că
prevederile de lege criticate sunt constituționale, în susținerea
acestei opinii făcând referire la jurisprudența Curții
constituționale. În ceea ce privește dosarele nr. 913D/2008 și
nr. 945D/2008, consideră că textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2)
și art. 21 alin.(3) din Legea fundamentală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând actele de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente și concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 4 alin. (1) și (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, modificate
prin art. I pct. 5 din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și
completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din
30 iulie 2007. Curtea observă că, în ceea ce privește obiectul
Dosarului nr. 913D/2008, deși Tribunalul Alba — Secția
comercială și de contencios administrativ a ridicat excepția de
neconstituționalitate a întregului art.4 din Legea nr. 554/2004,
în realitate, argumentarea criticii se rezumă numai la dispozițiile
primelor două alineate ale acestuia.
De asemenea, obiectul excepției îl formează și prevederile
art. II alin. (2) din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și
completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 4 alin. (1) și (2) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004: ă(1) Legalitatea unui act administrativ unilateral cu
caracter individual, indiferent de data emiterii acestuia, poate fi
cercetată oricând în cadrul unui proces, pe cale de excepție, din
oficiu sau la cererea părții interesate. În acest caz, instanța,
constatând că de actul administrativ depinde soluționarea
litigiului pe fond, sesizează, prin încheiere motivată, instanța de
contencios administrativ competentă și suspendă cauza.

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

tu

ii
g

ra

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile pronunțate de Tribunalul Alba — Secția
comercială și de contencios administrativ în Dosarul
nr. 1.604/88/2007, de Curtea de Apel Brașov — Secția de
contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 182/64/2008,
de Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal în Dosarul nr. 14.925/2/2005 și de
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția de contencios
administrativ și fiscal în Dosarul nr. 395/57/2008, Curtea
Constituțională a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 și, respectiv, a
prevederilor art. 4 alin. (1) și (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 și ale art. II alin. (2) din Legea
nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
Excepția a fost ridicată din oficiu de instanțele menționate,
în litigii având ca obiect soluționarea excepțiilor de nelegalitate
a unor acte administrative.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate permit invocarea excepției
de nelegalitate a unui act administrativ emis anterior intrării în
vigoare a Legii nr. 554/2004, încălcându-se, astfel, principiul
neretroactivității legii, principiul stabilității raporturilor juridice și
principiul ădrepturilor câștigate și situațiilor juridice legal
constituite” și dreptul la un proces echitabil.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

care solicită respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
Se constată lipsa tuturor celorlalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Părțile prezente și procurorul sunt de acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea dosarelor nr. 945D/2008, nr.
966D/2008 și nr. 1.146D/2008 la Dosarul nr. 913D/2008, care a
fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentanților părților.
Apărătorul ales al Societății Comerciale ăMufi” — S.R.L.
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate, raliindu-se
la criticile formulate de Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția de contencios administrativ și fiscal. Celelalte părți
prezente solicită respingerea excepției ca neîntemeiată, partea
Adrian Sandu depunând, în acest sens, și concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența deja existentă a Curții Constituționale, concretizată
în deciziile nr. 404/2008 și nr. 425/2008.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

privind drepturile omului, art. 21 care garantează accesul liber la
justiție și art. 126 alin. (6) care garantează controlul judecătoresc
al actelor administrative ale autorităților publice pe calea
contenciosului administrativ.
De asemenea, au fost invocate prevederile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil, sub
aspectul principiului securității raporturilor juridice și al dreptului
la justiție, precum și cele ale art. 6 din Codul bunei administrații,
aprobat prin Recomandarea CM/REC din 20 iunie 2007 a
Comitetului Miniștrilor al Consiliului Europei (și nu al statelor
membre ale Uniunii Europene), care prevăd expres că
administrațiile publice nu pot lua măsuri retroactive, în afara
excepțiilor legal justificate, și nu pot aduce atingere drepturilor
câștigate și situațiilor juridice legal constituite decât în
împrejurări urgente, de interes public.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
acelorași prevederi de lege ce formează obiect al excepției de
neconstituționalitate și în prezenta cauză, prin raportare la
aceleași texte din Legea fundamentală și din celelalte
documente internaționale invocate și prin prisma unor critici
similare. Astfel, prin Decizia nr. 404 din 10 aprilie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din 6 mai 2008,
și prin Decizia nr. 425 din 10 aprilie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 354 din 8 mai 2008, Curtea a
respins excepția de neconstituționalitate, pentru motivele acolo
reținute. Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziilor amintite își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Încheierea de sesizare a instanței de contencios administrativ
nu este supusă niciunei căi de atac, iar încheierea prin care se
respinge cererea de sesizare poate fi atacată odată cu fondul.
Suspendarea cauzei nu se dispune în ipoteza în care instanța în
fața căreia s-a ridicat excepția de nelegalitate este instanța de
contencios administrativ competentă să o soluționeze.
(2) Instanța de contencios administrativ se pronunță, după
procedura de urgență, în ședință publică, cu citarea părților și a
emitentului. În cazul în care excepția de nelegalitate vizează un
act administrativ unilateral emis anterior intrării în vigoare a
prezentei legi, cauzele de nelegalitate urmează a fi analizate
prin raportare la dispozițiile legale în vigoare la momentul
emiterii actului administrativ.”;
— Art. II alin. (2) din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea
și completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004:
ă(2) Dispozițiile referitoare la excepția de nelegalitate și la
garanțiile procesuale prevăzute de Legea nr. 554/2004, cu
modificările ulterioare, se aplică și cauzelor aflate pe rolul
instanțelor la data intrării în vigoare a prezentei legi. Excepția
de nelegalitate poate fi invocată și pentru actele administrative
unilaterale emise anterior intrării în vigoare a Legii nr. 554/2004,
în forma sa inițială, cauzele de nelegalitate urmând a fi analizate
prin raportare la dispozițiile legale în vigoare la momentul
emiterii actului administrativ.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 1 alin. (3) privind caracterul de stat de drept,
democratic și social al României, art. 11 care reglementează
raportul dintre dreptul internațional și dreptul intern, art. 15
alin. (2) care prevede că legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile, art. 16
alin. (1) care consacră egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, art. 20 referitor la tratatele internaționale

5

ex

cl

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

es

tin

at

al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) și (2) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 și ale art. II alin. (2) din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată din oficiu de Tribunalul Alba — Secția comercială și de contencios administrativ în Dosarul
nr. 1.604/88/2007, de Curtea de Apel Brașov — Secția de contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 182/64/2008, de Înalta
Curte de Casație și Justiție – Secția de contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 14.925/2/2005 și de Curtea de Apel
Alba Iulia — Secția de contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 395/57/2008
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iulie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 876
din 10 iulie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 și art. 10
din Legea fondului funciar nr. 18/1991
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 8 și 10 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată de Lucia Vișinescu în Dosarul
nr. 10.000/280/2007 al Judecătoriei Pitești — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
consideră că textele de lege criticate nu contravin art. 46 din
Constituție.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 8 și 10 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
5 ianuarie 1998, cu modificările și completările ulterioare, texte
de lege care au următorul cuprins:
— Art. 8: ă(1) Stabilirea dreptului de proprietate privată
asupra terenurilor care se găsesc în patrimoniul cooperativelor
agricole de producție se face în condițiile prezentei legi, prin
reconstituirea dreptului de proprietate sau constituirea acestui
drept.
(2) De prevederile legii beneficiază membrii cooperatori care
au adus pământ în cooperativa agricolă de producție sau cărora
li s-a preluat în orice mod teren de către aceasta, precum și, în
condițiile legii civile, moștenitorii acestora, membrii cooperatori
care nu au adus pământ în cooperativă și alte persoane anume
stabilite.
(3) Stabilirea dreptului de proprietate se face, la cerere, prin
eliberarea unui titlu de proprietate în limita unei suprafețe
minime de 0,5 ha pentru fiecare persoană îndreptățită, potrivit
prezentei legi, și de maximum 10 ha de familie, în echivalent
arabil.
(4) Prin familie se înțelege soții și copiii necăsătoriți, dacă
gospodăresc împreună cu părinții lor.”;
— Art. 10: ă(1) Persoanele fizice și persoanele juridice cărora
li s-a reconstituit sau li s-a constituit dreptul de proprietate
asupra terenurilor agricole, potrivit prezentei legi, precum și
persoanele juridice care au în patrimoniu sau în administrare
terenuri agricole ori dețin în orice mod asemenea terenuri au
obligația de a da secretarului consiliului local o declarație în care
vor menționa suprafața de teren agricol atribuită sau, respectiv,
deținută efectiv, în una sau mai multe localități, iar pentru
persoanele fizice, și de la mai mulți autori.
(2) Persoanele fizice vor face declarația pe proprie
răspundere, iar persoanele juridice, prin reprezentanții lor.”
Autorul excepției susține că textele de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 46, potrivit cărora ăDreptul la
moștenire este garantat”.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
Potrivit criticilor formulate, art. 8 și 10 din Legea fondului
funciar nr. 18/1992 ălimitează în timp dreptul moștenitorilor legali

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

ăr

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 10.000/280/2007, Judecătoria Pitești — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 8 și 10 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991. Excepția a fost ridicată de Lucia
Vișinescu într-o cauză având ca obiect nulitatea unui act în
materie funciară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că art. 8 și 10 din Legea nr. 18/1991 ălimitează în timp dreptul
moștenitorilor legali de a solicita reconstituirea unui drept de
proprietate ce li se cuvine de drept”, precum și că ăînlătură
practic de la moștenire pe toți acei moștenitori legali cărora li se
cuvine de drept o moștenire care a aparținut autorilor lor, statul
garantând acest drept”.
Judecătoria Pitești — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, întrucât
textele de lege criticate ăsunt prin ele însele o modalitate
prevăzută printr-o «lege specială» de garantare a dreptului de
proprietate”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 8 și 10 din
Legea nr. 18/1991, republicată, sunt constituționale, fiind în
deplină concordanță cu textele din Constituție invocate ca fiind
încălcate. Menționează în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 127/1996.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008
de a solicita reconstituirea unui drept de proprietate ce li se
cuvine de drept”, înlăturând ăpractic de la moștenire pe toți acei
moștenitori legali cărora li se cuvine de drept o moștenire care
a aparținut autorilor lor, statul garantând acest drept”.
Analizând cuprinsul textelor de lege criticate, Curtea constată
că acestea dispun cu privire la stabilirea dreptului de proprietate
privată asupra terenurilor din patrimoniul cooperativelor agricole,

7

persoanele care beneficiază de acest drept, precum și
formalitățile ce trebuie îndeplinite pentru stabilirea dreptului.
Așadar, art. 8 și 10 din lege nu cuprind dispoziții care ălimitează
în timp” dreptul moștenitorilor legali de a solicita reconstituirea
dreptului de proprietate, astfel încât criticile urmează a fi
respinse ca neîntemeiate.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

fiz

ic
e

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 și art. 10 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, excepție
ridicată de Lucia Vișinescu în Dosarul nr. 10.000/280/2007 al Judecătoriei Pitești — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iulie 2008.

lo
r

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

ne

prof. univ. dr. IOAN VIDA

pe

rs

oa

Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

ite

a

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ra

tu

D E C I Z I A Nr. 888

ii
g

din 10 iulie 2008

at

ex

cl

us

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

es

tin

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

iv

in

fo

rm

ăr

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 27 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 și ale art. II din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 27 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 și ale art. II din Legea nr. 262/2007 pentru
modificarea și completarea Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Municipiul Târgu Mureș, prin
primar, în Dosarul nr. 43/101/2004 (număr format vechi
1.102/2004) al Tribunalului Mehedinți — Secția comercială și de
contencios administrativ.
La apelul nominal răspunde partea Societatea Comercială
ăHuropark” — S.R.L. din Timișoara, prin avocat Dinu Tăvală, cu
împuternicire avocațială depusă la dosar, lipsind celelalte părți,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul părții prezente, care solicită respingerea excepției ca
neîntemeiată și depune concluzii scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:

Prin Încheierea din 8 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 43/101/2004 (număr format vechi 1.102/2004), Tribunalul
Mehedinți — Secția comercială și de contencios
administrativ a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 și ale art. II din
Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Municipiul
Târgu Mureș, prin primar, într-o cauză comercială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prin dispozițiile criticate se
instituie un regim discriminatoriu între părțile proceselor având
ca obiect contenciosul administrativ. Textul art. 27 din Legea
nr. 554/2004 contravine dispozițiilor constituționale ale art. 15,
întrucât, ădeși sumele solicitate de către reclamantă decurg
dintr-un contract administrativ și deși aceste sume sunt în parte
ulterioare momentului sesizării instanței, în baza articolului de
lege indicat se respinge solicitarea ca dosarul în cauză să fie
judecat de către un complet specializat de contencios
administrativ”.
Tribunalul Mehedinți — Secția comercială și de
contencios administrativ, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate invocate, ăconsideră că
dispozițiile invocate nu sunt lipsite de legitimitate constituțională,
deoarece, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul se
bucură de atributul exclusiv de a stabili normele de procedură,
putând să instituie prevederi speciale, derogatorii de la dreptul
comun, în vederea (reglementării — n.n.) unor situații specifice”.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile art. 27 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004,
cu modificările ulterioare, care au următorul cuprins:
ăArt. 27 — Cauzele aflate pe rolul instanțelor la data intrării
în vigoare a prezentei legi vor continua să se judece potrivit legii
aplicabile în momentul sesizării instanței.”
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și prevederile art. II din Legea nr. 262/2007 pentru
modificarea și completarea Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 510 din 30 iulie 2007, cu următoarea redactare:
ăArt. II — (1) Cauzele aflate pe rolul instanțelor la data intrării
în vigoare a Legii nr. 554/2004 vor continua să se judece potrivit
legii aplicabile în momentul sesizării instanței. Prin excepție,
punerea în executare a hotărârilor definitive și irevocabile
pronunțate în temeiul Legii nr. 29/1990 și neexecutate la data
intrării în vigoare a Legii nr. 554/2004 se face în conformitate cu
prevederile acesteia.

a

C U R T E A,

(2) Dispozițiile referitoare la excepția de nelegalitate și la
garanțiile procesuale prevăzute de Legea nr. 554/2004, cu
modificările ulterioare, se aplică și cauzelor aflate pe rolul
instanțelor la data intrării în vigoare a prezentei legi. Excepția
de nelegalitate poate fi invocată și pentru actele administrative
unilaterale emise anterior intrării în vigoare a Legii nr. 554/2004,
în forma sa inițială, cauzele de nelegalitate urmând a fi analizate
prin raportare la dispozițiile legale în vigoare la momentul
emiterii actului administrativ.”
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 15 alin. (2) referitoare la
neretroactivitatea legii și ale art. 16 alin. (1) și (2) privind
egalitatea în drepturi, din Constituția României.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că asupra constituționalității dispozițiilor art. II alin. (2) din Legea
nr. 262/2007 s-a mai pronunțat prin deciziile nr. 425 și nr. 426 din
10 aprilie 2008, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 354 din 8 mai 2008, prilej cu care s-a reținut, pentru
argumentele acolo arătate, conformitatea acestora cu
prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), potrivit cărora
legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale sau
contravenționale mai favorabile, și ale art. 16 alin. (1), care
consacră egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări.
Cele reținute de Curte prin deciziile menționate cu privire la
constituționalitate art. II alin. (2) din Legea nr. 262/2007 pentru
modificarea și completarea Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004 își păstrează valabilitatea și în această cauză, în
lipsa unor elemente noi relevante, care să determine
modificarea acestei jurisprudențe.
Cât privește dispozițiile art. 27 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 și ale art. II alin. (1) din Legea
nr. 262/2007, Curtea constată că acestea conțin aceeași soluție
legislativă criticată de autorul excepției, potrivit căreia cauzele
aflate pe rolul instanțelor la data intrării în vigoare a legii criticate
vor continua să se judece potrivit legii aplicabile în momentul
sesizării instanței. În opinia autorului excepției, acestea
contravin principiului neretroactivității legii și creează discriminări
între părțile procesuale.
Curtea constată că această critică de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Textele de lege criticate reprezintă
concretizarea principiului universal de drept tempus regit actum,
principiu ce are în vedere tocmai evitarea creării unor posibile
discriminări între părțile aceluiași litigiu, determinate de apariția,
pe parcursul soluționării acestuia, a unor noi acte sau dispoziții
normative aplicabile.

ite

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că, ăprin efectul aplicării
imediate a noii reglementări procedurale, soluția legislativă
adoptată nu relevă nicio încălcare a principiului neretroactivității
legii”, iar textele criticate se aplică uniform pentru toți cetățenii
care se află în situația stabilită de ipoteza normelor menționate
și nu instituie privilegii sau discriminări pe criterii arbitrare. În
sprijinul punctului de vedere este invocată și Decizia Curții
Constituționale nr. 425/2007.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

tu

8

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 27 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 și ale
art. II din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată
de Municipiul Târgu Mureș, prin primar, în Dosarul nr. 43/101/2004 (număr format vechi 1.102/2004) al Tribunalului Mehedinți —
Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iulie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 892
din 10 iulie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156
din Codul de procedură civilă
C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 156 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Sabin Bălașa în Dosarul nr. 14.376/299/2007 al
Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.229D/2008, având ca obiect o excepție de
neconstituționalitate identică, ridicată de Stelian Cincă în
Dosarul nr. 29.914/3/2007 al Tribunalului București — Secția
a III-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.411D/2008, având ca obiect o excepție de
neconstituționalitate identică, ridicată de Emiliana Bratu în
Dosarul nr. 7.819/300/2006 al Tribunalului București — Secția a
III-a civilă.
La apelul nominal răspunde partea Elena Margareta
Dumitriu, lipsind autorul excepției, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 1.165D/2008, nr. 1.229D/2008 și nr. 1.411D/2008, având în
vedere faptul că sunt îndeplinite cerințele conexării prevăzute
de art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992.
Elena Margareta Dumitriu nu se opune conexării dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a dosarelor
menționate, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 1.229D/2008 și
nr. 1.411D/2008 la Dosarul nr. 1.165D/2008, care este primul
înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Elena Margareta Dumitriu solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate, considerând că aceasta a fost ridicată
numai pentru tergiversarea cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, cu referire la
jurisprudența Curții Constituționale.

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 14.376/299/2007, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul de
procedură civilă. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Sabin Bălașa în dosarul cu numărul de mai sus,
având ca obiect soluționarea unei cauze civile.
Prin Încheierea din 7 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 29.914/3/2007, Tribunalul București — Secția a III-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul de
procedură civilă. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Stelian Cincă în dosarul cu numărul de mai sus,
având ca obiect soluționarea unei cauze civile.
Prin Încheierea din 22 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.819/300/2006, Tribunalul București — Secția a III-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul de
procedură civilă. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Emiliana Bratu în dosarul cu numărul de mai sus,
având ca obiect soluționarea unei cauze civile.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât limitează nejustificat accesul liber la
justiție și exercitarea dreptului la apărare al părților în proces.
De asemenea, consideră că dispozițiile criticate sunt
discriminatorii.
Judecătoria Sectorului 1 București și-a exprimat opinia în
sensul că dispozițiile de lege criticate sunt constituționale,
întrucât limitarea numărului de cazuri în care se poate amâna
judecata pentru lipsă de apărare nu este de natură a încălca
vreo dispoziție constituțională.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă și-a exprimat
opinia în sensul că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, invocând în acest sens deciziile Curții
Constituționale nr. 337/2004 și nr. 38/2002.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

ite

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 156 din Codul de procedură civilă, având
următorul conținut:
ăInstanța va putea da un singur termen pentru lipsă de
apărare, temeinic motivată.
Când instanța refuză amânarea judecății pentru acest motiv,
va amâna, la cererea părții, pronunțarea în vederea depunerii
de concluzii scrise.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în fața legii, ale
art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, ale art. 21 privind accesul liber la justiție și ale art. 24
privind dreptul la apărare. De asemenea, sunt invocate
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor
de lege criticate prin numeroase decizii, de exemplu, prin
Decizia nr. 298/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 288 din 14 aprilie 2008, statuând că dispozițiile
art. 156 din Codul de procedură civilă nu constituie o
restrângere a dreptului la apărare, ci reprezintă o măsură de
descurajare a exercitării cu rea-credință a drepturilor procesuale

prin cereri de amânare a procesului în scopul tergiversării
acestuia și al împiedicării înfăptuirii justiției.
De asemenea, facultatea instituită pentru judecător de a nu
acorda un termen pentru lipsă de apărare (caz în care se va
amâna pronunțarea, la cererea părții, pentru depunerea de
concluzii scrise) sau de a acorda un singur termen în acest scop
implică responsabilitatea acestuia în înfăptuirea actului de
justiție, iar pentru eventualele abuzuri sau greșeli de judecată
datorate încălcării dreptului la apărare, legea prevede remediile
necesare.
Cu privire la invocarea prevederilor art. 21 din Constituție
referitoare la accesul liber la justiție, Curtea a constatat că și
această susținere este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
procesuale criticate prevăd condițiile în care se poate amâna
judecarea cauzei pentru lipsă de apărare, iar aceasta nu
echivalează cu o restrângere a accesului la justiție, partea
interesată având dreptul de a se adresa justiției pentru apărarea
drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și
considerentele acestei decizii își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate referitoare
la prevederile art. 16 din Constituție, Curtea constată că și
aceasta este neîntemeiată, deoarece nu se poate susține că
textul de procedură criticat instituie discriminări, de vreme ce se
aplică tuturor persoanelor aflate în ipoteza normei legale.
Împrejurarea că, în baza textului de lege criticat, instanța are
posibilitatea, iar nu obligația, de a acorda un termen de judecată
pentru lipsă de apărare, temeinic motivată, nu este de natură să
instituie discriminări între părțile care solicită acest termen.
Având în vedere aceleași motive, Curtea reține că nici
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale nu sunt încălcate
de dispozițiile criticate din Codul de procedură civilă.

ite

C U R T E A,

tu

10

D

es

tin

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Sabin
Bălașa în Dosarul nr. 14.376/299/2007 al Judecătoriei Sectorului 1 București, de Stelian Cincă în Dosarul nr. 29.914/3/2007 al
Tribunalului București — Secția a III-a civilă și de Emiliana Bratu în Dosarul nr. 7.819/300/2006 al Tribunalului București — Secția
a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iulie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008

11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 410/2008 privind stabilirea specificațiilor
și punerea în aplicare a planurilor anuale 2008 și 2009 pentru furnizarea de produse alimentare
provenind din stocurile de intervenție comunitare către persoanele cele mai defavorizate
din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 410/2008 privind

ic
e

două noi puncte, punctele 3 și 4, cu următorul cuprins:

fiz

stabilirea specificațiilor și punerea în aplicare a planurilor anuale

3. La articolul 2 din anexă, după punctul 2 se introduc
ă3. pentru planul anual 2008, identifică depozitele necesare

din stocurile de intervenție comunitare către persoanele cele mai

și asigură utilizarea gratuită de către Ministerul Agriculturii și

ne

oa

rs

4. colaborează cu Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
prin instituția prefectului, pentru punerea în aplicare a planului

a

României, Partea I, nr. 308 din 21 aprilie 2008, se modifică și

Dezvoltării Rurale a acestora;

pe

defavorizate din România, publicată în Monitorul Oficial al

lo
r

2008 și 2009 pentru furnizarea de produse alimentare provenind

se completează după cum urmează:

ite

anual 2008.”

ra

tu

1. La articolul 6, alineatul (2) se abrogă.

4. La articolul 4 din anexă, după punctul 5 se introduce

un nou punct, punctul 6, cu următorul cuprins:

ii
g

ăr

2. După articolul 6 se introduce un nou articol, articolul 61,

fo

rm

cu următorul cuprins:

in

ăArt. 61. — Pentru planul anual 2008, responsabilitatea

us

iv

distribuirii produselor alimentare către persoanele cele mai

ex

cl

defavorizate și obligația de a întocmi documentele de evidență

at

a activității și de a permite accesul autorităților competente în

subordonate să asigure redistribuirea produselor alimentare
către autoritățile administrației publice locale, pe bază de
documente justificative.”
5. La articolul 6 din anexă, după litera B se introduce o
nouă literă, litera C, cu următorul cuprins:
ăC. pentru planul anual 2008, asigură distribuirea produselor

D

es

tin

vederea verificării acestora revine Ministerului Internelor și

ă6. pentru planul anual 2008, dispune instituțiilor teritoriale

Reformei Administrative, consiliilor județene și locale și

alimentare către beneficiari, întocmesc și păstrează evidența

Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin structurile

distribuirii și transmit, în copie, aceste evidențe consiliilor

coordonate și subordonate.”

județene.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 16 iulie 2008.
Nr. 786.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rechemarea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Alexandru Gheorghe Dumitrescu se recheamă din calitatea
de consul general, șef al Consulatului General al României la Torino, Republica
Italiană.
Art. 2. — Domnul Alexandru Gheorghe Dumitrescu își va încheia misiunea
până la data de 1 august 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

București, 31 iulie 2008.
Nr. 792.

ăr

ii
g

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

rm

GUVERNUL ROMÂNIEI

in

fo

PRIMUL-MINISTRU

es

tin

at

ex

cl

us

iv

DECIZIE
pentru modificarea art. 2 alin. (1) din Decizia primului-ministru nr. 145/2008
privind constituirea comitetelor de coordonare pentru evaluarea pagubelor produse de inundații
și pentru stabilirea planurilor de reconstrucție a zonelor afectate de inundații
în județele Maramureș, Suceava, Iași, Botoșani, Neamț și Bacău

D

În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La articolul 2, alineatul (1) din Decizia
primului-ministru nr. 145/2008 privind constituirea comitetelor de
coordonare pentru evaluarea pagubelor produse de inundații și
pentru stabilirea planurilor de reconstrucție a zonelor afectate
de inundații în județele Maramureș, Suceava, Iași, Botoșani,
Neamț și Bacău, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 573 din 29 iulie 2008, se modifică și va avea
următorul cuprins:

ăArt. 2. — (1) Fiecare comitet de coordonare va include
reprezentanți cu autoritate din Ministerul Transporturilor,
Ministerul Economiei și Finanțelor, Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor, Ministerul Mediului și Dezvoltării
Durabile, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Ministerul
Internelor și Reformei Administrative, Ministerul Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse și Inspectoratul de Stat în Construcții.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 31 iulie 2008.
Nr. 148.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI

DECIZIE
privind identificarea piețelor relevante ale serviciilor de terminare a apelurilor la puncte fixe
În temeiul dispozițiilor art. 6 alin. (1) pct. 8 și ale art. 7 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2006
privind înființarea Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației, precum și ale art. 32 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației emite prezenta decizie.

ne

lo
r

fiz

ic
e

scopul determinării situației concurențiale și al impunerii,
menținerii, modificării sau retragerii obligațiilor specifice
prevăzute în cap. II din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002
privind accesul la rețelele publice de comunicații electronice și
la infrastructura asociată, precum și interconectarea acestora,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 527/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

oa

Art. 1. — Se identifică piețele relevante din sectorul
comunicațiilor electronice ale serviciilor de terminare a apelurilor
la puncte fixe, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie, ale căror caracteristici pot justifica impunerea
unor obligații specifice în sarcina furnizorilor de rețele și de
servicii de comunicații electronice cu putere semnificativă pe
piață.
Art. 2. — Pe piețele identificate în conformitate cu dispozițiile
art. 1, Autoritatea Națională pentru Reglementare în Comunicații
și Tehnologia Informației realizează periodic analize de piață, în

pe

rs

p. Președintele Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației,
Alexandrina-Luminița Hîrțan

ANEXĂ

ra

tu

ite

a

București, 28 iulie 2008.
Nr. 585.

ii
g

P I E Ț E L E R E L E VA N T E

ăr

din sectorul comunicațiilor electronice ale serviciilor de terminare la puncte fixe a apelurilor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

a) Piețele relevante ale produsului
Piețele serviciilor de terminare a apelurilor la puncte fixe în
rețelele publice de telefonie operate de fiecare din următorii
furnizori de rețele publice de comunicații electronice:
1. Societatea Comercială ăAdisam Telecom” — S.A.
2. Societatea Comercială ăAdvanced Business Solutions
International” — S.R.L.
3. Societatea Comercială ăAietes Telecom Galați Filiala
Tulcea” — S.R.L.
4. Societatea Comercială ăAtlas Telecom Network Romania” — S.R.L.
5. Societatea Comercială ăBP Office & Service” — S.R.L.
6. Societatea Comercială ăCanal S” — S.R.L.
7. Societatea Comercială ăDatek Telecom” — S.R.L.
8. Societatea Comercială ăCombridge” — S.R.L.
9. Societatea Comercială ăConnet-Ro” — S.R.L.
10. Societatea Comercială ăDial Telecom” — S.R.L.
11. Societatea Comercială ăDigicom Systems” — S.R.L.
12. Societatea Comercială ăEuroweb România” — S.A.
13. Societatea Comercială ăGlobtel Internet” — S.R.L.
14. Societatea Comercială ăGTS Telecom” — S.R.L.
15. Societatea Comercială ăIdilis” — S.A.
16. Societatea Comercială ăInes Group” — S.R.L.
17. Societatea Comercială ăIntersat” — S.R.L.
18. Societatea Comercială ăMedia Sat” — S.R.L.
19. Societatea Comercială ăNetmaster Communications” — S.R.L.
20. Societatea Comercială ăNet-Connect Internet” — S.R.L.
21. Societatea Comercială ăNetpoint” — S.R.L.
22. Societatea Comercială ăNevi Telecom” — S.R.L.
23. Societatea Comercială ăNxtel Solutions” — S.R.L.
24. Societatea Comercială ăOrange România” — S.A.
25. Societatea Comercială ăParlatel” — S.R.L.
26. Societatea Comercială ăPlug IT International” — S.R.L.
27. Societatea Națională de Radiocomunicații – S.A.

28. Societatea Comercială ăRartel” — S.A.
29. Societatea Comercială ăRCS & RDS” — S.A.
30. Societatea Comercială ăRomtelecom” — S.A.
31. Societatea Comercială ăTelcor Communications” — S.R.L.
32. Societatea Comercială ăThomas Hook Communications
Romania” — S.R.L.
33. Societatea Comercială ăTotal Telecom” — S.R.L.
34. Societatea Comercială ăTrans Tel Services” — S.R.L.
35. Societatea Comercială ăUPC Romania” — S.R.L.
36. Societatea Comercială ăVip Net” — S.R.L.
37. Societatea Comercială ăVodafone Romania” — S.A.
38. Societatea Comercială ăVoxility” — S.R.L.
Piețele cuprind serviciile de terminare a apelurilor la puncte
fixe la numere geografice, numere independente de locație și
numere naționale scurte pentru servicii de interes public la nivel
național, cu excepția celor utilizate pentru servicii de informații,
în fiecare rețea publică de telefonie, indiferent de tehnologia sau
mediul de transmisie utilizat ori de originea națională sau
internațională a apelurilor, inclusiv a apelurilor furnizate prin
rețeaua proprie sau prin rețeaua unui terț utilizând tehnologia
VoIP gestionată, pentru care calitatea serviciului este controlată
de către furnizorul serviciilor prin crearea, pe rețeaua de acces,
a unui canal separat, fizic sau virtual, permanent, dedicat
traficului de voce de tip IP sau prin prioritizarea pachetelor de
voce.
Piețele identificate sunt piețe de gros, supuse prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele
publice de comunicații electronice și la infrastructura asociată,
precum și interconectarea acestora, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 527/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
b) Piețele geografice relevante
Piețele naționale determinate de teritoriul României.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008
MINISTERUL DEZVOLTĂRII,
LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR
Nr. 970 din 29 iulie 2008

MINISTERUL INTERNELOR
ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Nr. 559 din 30 iulie 2008

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de inventariere a locuințelor afectate de calamități naturale

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere că:
— fenomenele meteorologice, cu efecte devastatoare pe teritoriul României, s-au produs în ultimii ani cu o frecvență din
ce în ce mai mare, sub formă de inundații și alunecări de teren care au generat pagube considerabile atât populației, cât și mediului
înconjurător, și că Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor îi este necesar să dețină date și informații complete
pentru toate zonele în care se produc asemenea fenomene;
— stabilirea unei proceduri coerente pentru cunoașterea efectului calamităților naturale asigură operativitatea luării unor
măsuri care vizează repararea, reabilitarea, reconstrucția și demolarea locuințelor afectate de calamități naturale, procedura fiind
aplicabilă pentru toate programele guvernamentale care se vor promova în acest scop,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 15/2008,

ite

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

tu

României, Partea I.

p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat

us

iv

in

fo

rm

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Procedura de inventariere a locuințelor
afectate de calamități naturale, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

a

pe

rs

ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și ministrul internelor și reformei administrative emit
următorul ordin:

at

ex

cl

ANEXĂ

PROCEDURĂ

es

tin

de inventariere a locuințelor afectate de calamități naturale

D

1. Instituțiile prefectului monitorizează inventarierea
locuințelor afectate de calamități naturale — inundații și
alunecări de teren — și antropice, situate în raza administrativteritorială în care își exercită autoritatea, și fac propuneri pentru
repararea, reabilitarea, reconstrucția și demolarea acestora,
pentru fiecare unitate administrativ-teritorială din județ, propuneri
pe care le transmit Ministerului Internelor și Reformei
Administrative și Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor, în vederea stabilirii și solicitării sumelor necesare a
fi alocate de la bugetul de stat, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezenta procedură.
2. Pentru efectuarea propunerilor precizate la pct. 1, instituțiile
prefectului vor lua următoarele măsuri:
a) constituirea unor comisii de inventariere din care să facă
parte primarul sau viceprimarul localității, un reprezentant al
instituției prefectului, un reprezentant al inspectoratului județean
pentru situații de urgență, un reprezentant al inspectoratului
județean în construcții și, după caz, experți sau specialiști în
construcții ori în economia construcțiilor;
b) constituirea unei comisii sociale care va analiza starea
socială a familiilor sinistrate, numărul de persoane din fiecare

familie, situația materială a acestora și alte aspecte de natură să
conducă la concluzia că respectivii pot sau nu pot să își repare,
să își reabiliteze sau să își reconstruiască locuința în regie
proprie.
3. Comisiile de inventariere prevăzute la pct. 2 lit. a) prezintă
instituției prefectului inventarul locuințelor distruse sau avariate,
după modelul prevăzut în anexa nr. 1, defalcat pentru fiecare
unitate administrativ-teritorială în care își exercită autoritatea
consiliile locale, inventar care va fi însoțit în mod obligatoriu de
fișele tehnice ale locuințelor, întocmite conform modelului
prevăzut în anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezenta
procedură.
4. Propunerile instituțiilor prefectului, prevăzute la pct. 1, se
întocmesc în baza inventarelor efectuate în condițiile pct. 3 și a
rezultatelor anchetelor sociale prezentate de comisia prevăzută
la pct. 2 lit. b), precizându-se distinct locuințele care nu pot fi
reparate, reabilitate sau reconstruite în regie proprie de către
proprietari datorită incapacității fizice a acestora de a realiza
asemenea lucrări și/sau a lipsei surselor de finanțare pentru
contractarea lor cu prestatori de servicii și executanți
specializați.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008

ANEXA Nr. 1
la procedură

Localitatea .......................
Județul ....................................
Nr. .............../..................
VIZAT

Prefect,
.........................
F I Ș A ( I N V E N TA R )

de analiză în teren a locuințelor distruse sau grav avariate ca efect al calamităților naturale,
care se propun pentru a fi reparate, reabilitate sau reconstruite în localitățile aflate pe raza de autoritate
a Consiliului Local ....................................................
Descrierea locuinței

ic
e

Suprafața
Numele și
Numărul
Deschiderea Numărul
Avarii
Adresa totală a
Avarii
prenumele membrilor
terenului la cadastral Numărul Materialul Suprafața
Observații
structurale
locuinței terenului
din care a
Distrusă
nestructurale
proprietarului de familie
stradă (m) (parcelă)
2)
de
construită
(în pericol
(m
fost
(prăbușită)
(ușor
camere
(m2)
de
construită
afectată)
prăbușire)
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

rs

oa

0

ne

lo
r

fiz

Nr.
crt.

Gradul de avariere a locuinței

pe

1. Localitatea (1)
x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

ii
g

ra

tu

x

a

x

ite

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

us

iv

in

fo

x

rm

ăr

n. Localitatea (n)

tin

NOTĂ:

at

ex

cl

Total case propuse pentru a fi reconstruite pe raza de autoritate a Consiliului Local .......................................

D

es

Coloana 1 — se menționează numele și prenumele proprietarului locuinței.
Coloana 2 — se înregistrează numărul membrilor familiei care gospodăresc efectiv în locuință.
Coloana 3 — adresa va fi cât mai exactă pentru a se putea identifica în teren.
Coloana 4 — suprafața totală a terenului pe care se află amplasată construcția (nu se cuprind alte terenuri).
Coloana 5 — se menționează deschiderea terenului la stradă în m.
Coloana 6 — se menționează numărul cadastral (parcelă).
Coloanele 7, 8, 9 cuprind date referitoare la locuința, respectiv număr de camere (se va detalia numărul camerelor de locuit,
vestibul, bucătărie etc.), tipul de material din care a fost construită, suprafața desfășurată construită (fără anexe gospodărești).
Coloanele 10, 11, 12 — se va marca cu semnul X situația existentă la momentul întocmirii fișei.
Coloana 13 — se trec orice observații ce se consideră necesar a fi menționate cu privire la posibilitatea de execuție a
lucrărilor în regie proprie de către proprietari sau prin prestatori de servicii și executanți specializați;
— se menționează locuințele care sunt propuse pentru strămutarea amplasamentelor.

AVIZAT

Inspectoratul Județean în Construcții .......................................

Inspector-șef județean,
.......................................

Primar,
.......................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/31.VII.2008
ANEXA Nr. 2
la procedură

Localitatea ..........................
Județul ..........................

VIZAT

Consiliul Local
...............................
Primar,
.............................
FIȘA TEHNICĂ A LOCUINȚEI

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Numele și prenumele:
Numărul membrilor de familie locatară a locuinței:
Adresa locuinței:
Suprafața totală a terenului pe care este amplasată construcția (m2):
Deschiderea terenului la stradă (m):
Numărul parcelei:
Descrierea locuinței: — camere de locuit
— bucătărie
— baie
— hol (vestibul, cămară)
— materialul din care a fost construită:
— suprafața desfășurată construită a locuinței (fără anexe gospodărești) (m2):
— starea de degradare: — distrusă (prăbușită)
— avarii structurale (în pericol de prăbușire)
— avarii nestructurale (ușor afectată)
Concluzii privind acțiunea necesară (reparare, reabilitare, reconstrucție, demolare, demolare și reconstrucție a locuinței
și, dacă este necesară, strămutarea):

ite

a

Data
...................

ra

tu

DE ACORD,

ii
g

(semnătura proprietarului)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Reprezentanți ai autorităților administrației publice locale,
..................................
Reprezentant al instituției prefectului,
..................................
Reprezentant al inspectoratului județean pentru situații de urgență,
................................
Reprezentant al inspectoratului județean în construcții,
....................................
Experți/Specialiști în construcții,
....................................

Se completează de către reprezentanții autorității publice locale în comisia de inventariere.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577/31.VII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|283091|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

