Marți, 5 august 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 586

Pagina

Nr.

Pagina

tu
ăr

ii
g

ra

149.

2

150.

2–4

151.

152.
5

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Mare Ofițer ................................................
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Mare Ofițer ................................................
— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Comandor ................................................
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor ................................................
— Decret privind acordarea Drapelului de luptă
Batalionului 229 Logistic din compunerea Brigăzii 2
Vânători de Munte ăSarmizegetusa” ..........................

D

823.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

LEGI ȘI DECRETE
138. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Consiliul de Miniștri din Bosnia și
Herțegovina privind cooperarea în combaterea
terorismului și a crimei organizate, semnat la București
la 4 iunie 2007 ............................................................
Acord între Guvernul României și Consiliul de Miniștri din
Bosnia și Herțegovina privind cooperarea în combaterea
terorismului și a crimei organizate..............................
742. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Consiliul de
Miniștri din Bosnia și Herțegovina privind cooperarea
în combaterea terorismului și a crimei organizate,
semnat la București la 4 iunie 2007 ..........................

ite

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

824.
825.
826.
828.

485.

6
7

7

— Decizie privind numirea domnului Dinu Zamfirescu
în funcția de președinte al Institutului Național pentru
Memoria Exilului Românesc ......................................

8

— Decizie privind constatarea încetării raporturilor de
serviciu ale domnului Berechet Constantin Nicolaie,
secretar general al Ministerului Internelor și Reformei
Administrative ............................................................

8

— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului
Gherguț Dan Ion din funcția de vicepreședinte al
Institutului Național de Statistică ................................

9

— Decizie privind constituirea Comisiei pregătitoare a
ședinței comune a guvernelor României și Republicii
Ungare........................................................................

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5
6

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea anexei nr. 12 la anexa F la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor metodologice
privind modul de acordare a sprijinului financiar pentru
activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate ............

10–13

2.038/C. — Ordin al ministrului justiției privind redobândirea
cetățeniei române de către unele persoane ..............

13–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Consiliul de Miniștri din Bosnia
și Herțegovina privind cooperarea în combaterea terorismului și a crimei organizate,
semnat la București la 4 iunie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României
și Consiliul de Miniștri din Bosnia și Herțegovina privind

cooperarea în combaterea terorismului și a crimei organizate,
semnat la București la 4 iunie 2007.

ic
e

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

lo
r

fiz

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

a

ACORD

pe

rs

oa

ne

București, 4 iulie 2008.
Nr. 138.

ra

tu

ite

între Guvernul României și Consiliul de Miniștri din Bosnia și Herțegovina privind cooperarea
în combaterea terorismului și a crimei organizate

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Guvernul României și Consiliul de Miniștri din Bosnia și Herțegovina, denumite în continuare părți contractante,
în dorința de a dezvolta pe mai departe relațiile de prietenie și cooperare existente între cele două țări,
convinse de necesitatea apărării vieții, proprietății, a drepturilor fundamentale și a celorlalte libertăți ale cetățenilor statelor lor,
recunoscând avantajele cooperării internaționale, ca factor de maximă importanță în prevenirea și combaterea efectivă a
terorismului și a crimei organizate,
ținând seama de prevederile convențiilor și tratatelor internaționale relevante în materie, la care statele lor sunt părți,
au convenit următoarele:

ex

cl

ARTICOLUL 1

es

tin

at

Pentru implementarea prezentului acord, părțile contractante,
în conformitate cu legislația lor națională, vor coopera și își vor
acorda reciproc asistență în următoarele domenii:

D

1. prevenirea și combaterea terorismului;
2. prevenirea și combaterea crimei organizate, identificarea
și cercetarea persoanelor și a organizațiilor implicate în:
a) producerea ilicită, traficul de droguri și precursori;
b) traficul de ființe umane, organe umane și țesuturi;
c) toate formele de exploatare a copiilor, în special cele
legate de abuzul sexual, pornografia infantilă și munca forțată;
d) producția ilicită, traficul și deținerea de arme de foc,
muniție și explozivi;
e) producția ilicită, traficul și posesia de substanțe toxice,
materiale chimice, biologice, nucleare și radioactive periculoase,
echipament nuclear și componente ale acestuia, materiale
nucleare brute și tehnologie militară, echipament și tehnologie
multifuncțională, precum și arme de distrugere în masă de orice
tip;
f) proxenetismul și alte forme de exploatare sexuală a
persoanelor;
g) contrabanda cu pietre prețioase, metale și minerale sau cu
bunuri de valoare istorică, culturală și artistică, aparținând
respectivelor patrimonii naționale ale statelor lor sau
patrimoniului cultural internațional;
h) falsificarea documentelor de călătorie, vize, monede,
timbre, bonuri de trezorerie, asigurări și alte titluri de valoare

emise de stat, cărți de credit sau debit, a altor instrumente de
plată și a altor documente oficiale, precum și a punerii în
circulație sau folosirea acestora;
i) furtul de și comerțul ilegal cu autoturisme, falsificarea și
folosirea de piese sau documente false ale acestora;
j) jocurile de noroc ilegale și manoperele frauduloase utilizate
în jocurile legale;
k) contrabanda cu bunuri impozitate direct și alte infracțiuni
legate de comerțul și economia internațională, schimburi
financiare și bancare, evaziunea fiscală și spălarea de bani;
l) migrația ilegală și contrabanda cu migranți;
m) infracțiuni împotriva vieții și sănătății;
n) infracțiuni împotriva mediului înconjurător;
o) acte de corupție;
p) specula și înșelăciunea;
3. ordinea publică:
a) schimb de experiență și de informații privind metodele și
mijloacele folosite pentru asigurarea, menținerea și restabilirea
ordinii publice, pazei și protecției obiectivelor publice și de
interes național, a valorilor și bunurilor, precum și pentru
asigurarea securității participanților la manifestațiile publice;
b) schimb de experiență și de informații referitoare la
prevenirea actelor de violență, a folosirii de bombe artizanale și
a dispozitivelor incendiare;
c) schimb de experiență și de informații referitoare la
prevenirea, descoperirea și cercetarea infracțiunilor la regimul
circulației rutiere;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008

3

adresă, adresă de e-mail — părțile contractante și le vor
comunica reciproc, pe cale diplomatică, în termen de 30 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentului acord. Orice modificare
intervenită în ceea ce privește numele, competențele și
persoanele de contact ale autorităților competente va fi notificată
fără întârziere celeilalte părți contractante.
3. Comunicarea dintre autoritățile competente ale părților
contractante în vederea implementării prezentului acord se va
efectua în limba engleză sau într-o altă limbă stabilită de comun
acord de către autoritățile competente.
4. Pentru realizarea practică a cooperării prevăzute la art. 1
și 2, autoritățile competente ale părților contractante, în
conformitate cu competențele lor legale, pot încheia protocoale
de cooperare, cu respectarea legislațiilor naționale.
5. În vederea implementării prezentului acord, părțile
contractante pot conveni asupra trimiterii de ofițeri de legătură în
cadrul misiunilor diplomatice ale statelor lor.

d) schimb de experiență și de informații referitoare la
prevenirea și combaterea acțiunilor violente planificate și/sau
organizate de indivizi și grupuri extremiste;
4. îmbunătățirea organizării și funcționării sistemului de
evidență a actelor de identitate, de stare civilă și a permiselor de
conducere, pașapoartelor și a altor documente oficiale;
5. paza frontierei de stat:
a) schimb de experiență și informații referitoare la
organizarea, funcționarea și managementul serviciilor frontierei
de stat;
b) schimburi de experiență și de informații referitoare la lupta
împotriva criminalității transfrontaliere;
6. prevenirea și combaterea criminalității informatice;
7. protecția proprietății intelectuale și a dreptului de autor;
8. căutarea persoanelor suspecte de comiterea de infracțiuni,
a celor care se sustrag urmăririi penale, răspunderii penale sau
executării pedepsei, căutarea persoanelor dispărute, inclusiv
identificarea de persoane sau cadavre neidentificate, căutarea
bunurilor sustrase și a altor obiecte legate de activități
infracționale;
9. implementarea programelor de protecție a martorilor,
potrivit legislației lor naționale;
10. îmbunătățirea activităților privind managementul
resurselor umane, în special în ceea ce privește selecționarea,
recrutarea, instruirea profesională de bază și continuă și
promovarea experților celor două părți contractante, în
domeniile menționate la pct. 1—9.
11. Părțile contractante, de comun acord, își vor acorda
asistență în lupta împotriva altor infracțiuni, cu condiția să fie
incriminate de legislația națională aplicabilă.

ARTICOLUL 4

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Părțile contractante își vor acorda reciproc asistență în
prelucrarea și analizarea informațiilor referitoare la domeniile
menționate la art. 1 și pot furniza autorităților competente ale
celeilalte părți contractante echipament și tehnologie specifice,
cu respectarea obligațiilor internaționale asumate de statele lor.
ARTICOLUL 5

ite

a

pe

rs

1. Cooperarea dintre autoritățile competente potrivit
prezentului acord va fi realizată, după caz, fie în baza
programelor stabilite pentru perioade de timp bine definite, de
către autoritățile competente, în baza concluziilor protocoalelor
prevăzute la art. 3 alin. 4, fie la solicitarea unei autorități
competente.
2. Autoritățile competente pot, de asemenea, iniția acțiuni
unilaterale dacă vor considera că o astfel de acțiune este în
conformitate cu scopurile prezentului acord, că este convenabilă
și în interesul autorității competente beneficiare a celeilalte părți
contractante, care trebuie informată din timp despre o
asemenea inițiativă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ARTICOLUL 2

Cooperarea dintre cele două părți contractante se va realiza
prin:
a) schimburi de informații și de experiență în domeniile
prevăzute la art. 1;
b) realizarea de măsuri sau de acțiuni comune, convenite
reciproc de către autoritățile competente desemnate de cele
două părți contractante, inclusiv stabilirea de grupuri comune de
lucru;
c) schimburi de specialiști în domeniile de interes reciproc
prevăzute de prezentul acord și acordarea de asistență tehnică
și organizatorică reciprocă în vederea constatării și cercetării de
infracțiuni;
d) schimburi de documentații, legi și regulamente naționale
importante, publicații și rezultate ale cercetărilor științifice în
domeniile de interes comun;
e) transmiterea de informații operative care pot ajuta la
prevenirea, descoperirea și cercetarea activităților teroriste și de
crimă organizată, precum și a altor infracțiuni.
ARTICOLUL 3

1. Părțile contractante desemnează drept autorități
competente pentru aplicarea prevederilor prezentului acord:
Pentru România:
a) Ministerul Internelor și Reformei Administrative;
b) Serviciul Român de Informații;
c) Ministerul Economiei și Finanțelor;
d) Ministerul Public;
e) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
f) Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor.
Pentru Bosnia și Herțegovina:
a) Ministerul Securității;
b) Agenția pentru Impunere Fiscală Indirectă.
2. Pentru asigurarea legăturii operative, autoritățile
competente vor desemna câte o persoană de contact, ale cărei
coordonate — nume, prenume, funcție, numere de telefon, fax,

ARTICOLUL 6

1. Solicitarea menționată în art. 5 alin. 1 va fi transmisă în
scris autorității competente a părții contractante solicitate de
către persoanele oficiale de contact menționate la art. 3,
folosindu-se sistemele de comunicații, în baza celor convenite
de către autoritățile competente.
2. În situații de urgență, o asemenea solicitare poate fi
transmisă verbal de către persoana oficială de contact,
confirmarea scrisă urmând a fi transmisă în termen de 24 de
ore.
3. Autoritățile competente care primesc o asemenea
solicitare vor răspunde fără întârziere. Informații suplimentare
pot fi solicitate dacă se consideră necesar pentru formularea
răspunsului.
ARTICOLUL 7

1. Oricare dintre autoritățile competente ale părților
contractante poate să refuze îndeplinirea unei cereri de
cooperare sau transmiterea de informații, dacă se apreciază că
răspunzând unei astfel de cereri ar putea aduce atingere
suveranității sau siguranței statului său sau dacă prin
îndeplinirea acesteia se încalcă legislația sa internă ori alte
obligații asumate prin acorduri internaționale. În asemenea
cazuri, refuzul va fi notificat, fără întârziere, celeilalte părți
contractante, iar motivele refuzului vor fi indicate.
2. Cererea de informații și informațiile primite în baza
prezentului acord vor avea caracter confidențial, fiind destinate
numai pentru uzul autorităților competente prevăzute în
prezentul acord și numai pentru scopurile pentru care au fost

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008
indicând numele autorităților care au procesat datele,
operațiunea de procesare, precum și datele despre aceasta;
g) părțile contractante vor lua măsurile necesare pentru a se
asigura că autoritățile lor competente pot garanta protecția
efectivă a datelor personale împotriva prevenirii accesului
neautorizat, alterării, ștergerii sau dezvăluirii acestora.
ARTICOLUL 8

Pentru implementarea prezentului acord și în condițiile
protocoalelor menționate la art. 3 alin. 4, autoritățile competente
ale părților contractante pot:
1. organiza întâlniri ale experților ori de câte ori consideră că
este necesar pentru a rezolva probleme urgente și deosebite;
2. realiza proiecte comune de cooperare și alte activități de
interes reciproc;
3. să își acorde reciproc asistență, în baza unei consultări
preliminare, în cadrul diferitelor foruri, organizații și organisme
internaționale importante.

ic
e

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 10

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

1. Prevederile prezentului acord nu vor aduce atingere
drepturilor și obligațiilor asumate de părțile contractante prin alte
instrumente juridice internaționale.
2. Orice diferende privind interpretarea sau aplicarea
prezentului acord vor fi soluționate prin consultări între părțile
contractante.

tu

ite

1. Cheltuielile ocazionate de punerea în practică a
prezentului acord vor fi suportate pe bază de reciprocitate,
urmând a fi reglementate prin protocoale ce se vor încheia
conform alin. 4 al art. 3.
2. Fără a încălca prevederile alin. 1 al prezentului articol și
dacă nu este altfel stabilit pentru cazuri specifice, în activități ce
implică schimburi de personal, partea contractantă care
primește va suporta costurile transportului intern, al cazării și al
asistenței medicale de urgență pentru delegația primită.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

cerute și nu vor putea fi comunicate sau transferate unei terțe
părți fără autorizarea expresă, în scris, a autorității competente
a părții contractante care le-a furnizat.
3. Fiecare parte contractantă va asigura protecția
informațiilor clasificate, a datelor, echipamentului și tehnologiei
primite în baza prezentului acord, în conformitate cu legislația
națională. Nivelul de securitate stabilit de către autoritatea
competentă care furnizează informațiile clasificate, datele,
echipamentul și tehnologia nu poate fi modificat.
4. Fiecare parte contractantă va ține evidența tuturor datelor
primite în baza prezentului acord și va șterge sau va distruge
orice asemenea date potrivit condițiilor indicate de partea
contractantă care le transmite sau, în absența unor asemenea
condiții, de îndată ce datele respective nu mai sunt necesare
pentru scopul în care au fost solicitate sau transmise. La
încetarea valabilității prezentului acord, toate datele primite, la
care se face referire în acest articol, trebuie șterse sau distruse
fără întârziere. Orice ștergere sau distrugere de date va fi
notificată de îndată autorității competente care le-a furnizat.
5. Pentru protecția datelor personale schimbate de părțile
contractante în procesul de implementare a prezentului acord,
în conformitate cu prevederile legislației aplicabile în vigoare în
statele părților contractante, vor fi aplicate următoarele dispoziții:
a) scopul și baza legală pentru utilizarea datelor personale
solicitate în baza prezentului acord vor fi indicate în fiecare
cerere de informații referitoare la acestea. La cererea autorității
competente care furnizează asemenea date, autoritatea
competentă care le primește va furniza informații în legătură cu
utilizarea acestora, rezultatele și perioada de ștergere a datelor;
b) datele personale pot fi transmise numai autorităților
competente în implementarea prezentului acord. Transmiterea
acestora către alte autorități este posibilă numai în baza unui
acord preliminar, în scris, al autorității competente care transmite
datele;
c) autoritatea competentă care transmite datele și informațiile
va fi responsabilă de corectitudinea și exactitatea datelor
transmise. În cazul transmiterii de date incorecte sau interzise,
autoritatea competentă care le primește va notifica, fără
întârziere, și va lua, de urgență, măsurile necesare pentru
corectarea acestora sau, în funcție de situație, va distruge
asemenea date;
d) la cererea unei persoane care este subiect al datelor
personale schimbate în baza prezentului acord, autoritatea
competentă poate informa persoana respectivă asupra datelor
utilizate în legătură cu aceasta, numele autorității care a
procesat datele, precum și scopul procesării, iar dacă se solicită,
va corecta asemenea date, în funcție de situație. Informațiile
solicitate de persoana în cauză pot fi refuzate dacă legea
aplicabilă în statul autorității competente care le furnizează
prevede acest fapt;
e) la momentul furnizării datelor personale, autoritatea
competentă care le furnizează va specifica termenul pentru
distrugerea lor. Autoritatea competentă care primește datele
personale va respecta respectivul termen și poate distruge
datele înainte, dacă acestea nu mai sunt necesare pentru
scopurile pentru care au fost solicitate;
f) autoritățile competente ale părților contractante vor ține
evidența transferului, primirii și ștergerii datelor personale,

ra

4

ARTICOLUL 11

1. Prezentul acord se încheie pe durată nedeterminată și va
intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data ultimei
notificări schimbate de către părțile contractante prin canale
diplomatice, prin care acestea se informează reciproc cu privire
la îndeplinirea procedurilor legale interne pentru intrarea în
vigoare a acestuia.
2. Fiecare parte contractantă poate suspenda implementarea
prezentului acord pe motive legate de protecția securității
statului, ordine sau sănătate publică, prin notificare scrisă
adresată celeilalte părți contractante. Suspendarea va produce
efecte la data indicată în respectiva notificare.
3. Părțile contractante vor conveni asupra eventualelor
modificări sau completări ale prezentului acord, care vor
produce efecte conform procedurii prevăzute în alin. 1 al
prezentului articol.
4. Oricare dintre părțile contractante poate denunța prezentul
acord prin notificare scrisă adresată celeilalte părți contractante,
prin canale diplomatice. Denunțarea va produce efecte în
termen de 30 de zile de la data primirii unei astfel de notificări.

Semnat la București, la 4 iunie 2007, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, limbile oficiale ale Bosniei și
Herțegovinei (bosniacă, croată și sârbă) și limba engleză, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare,
va prevala textul în limba engleză.
Pentru Guvernul României,
Cristian David,
ministrul internelor și reformei administrative

Pentru Consiliul de Miniștri al Bosniei și Herțegovinei,
Tarik Sadović,
ministrul securității

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Consiliul de Miniștri din Bosnia
și Herțegovina privind cooperarea în combaterea terorismului
și a crimei organizate, semnat la București la 4 iunie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Consiliul de Miniștri din Bosnia și Herțegovina privind
cooperarea în combaterea terorismului și a crimei organizate, semnat la București
la 4 iunie 2007, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ic
e

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

lo
r

fiz

TRAIAN BĂSESCU

ite

a

pe

rs

oa

ne

București, 3 iulie 2008.
Nr. 742.

ra

tu

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

in

fo

rm

ăr

ii
g

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Mare Ofițer

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru întreaga și durabila contribuție avută la
promovarea democrației și a libertății de exprimare în lume,
pentru profesionalismul, imparțialitatea și constanța cu care a promovat
valorile culturii și civilizației occidentale în România,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Mare Ofițer,
Categoria F ăPromovarea culturii”, postului de radio ăBritish Broadcasting
Corporation” — România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 30 iulie 2008.
Nr. 823.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru întreaga și durabila contribuție avută la
promovarea democrației și a libertății de exprimare în lume,
pentru profesionalismul, imparțialitatea și constanța cu care a promovat
valorile culturii și civilizației occidentale în România,
Președintele României d e c r e t e a z ă :

fiz

ic
e

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Mare Ofițer,
Categoria F ăPromovarea culturii”, postului ăRadio Europa Liberă” — România.

lo
r

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ne

TRAIAN BĂSESCU

a

pe

rs

oa

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ite

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 30 iulie 2008.
Nr. 824.

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Comandor

es

tin

În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
în semn de apreciere pentru înaltul profesionalism, curajul, dăruirea, inițiativa
și hotărârea dovedite pe timpul îndeplinirii misiunilor încredințate în cadrul Agenției
NATO pentru Întreținere și Aprovizionare (NAMSA) în teatrul de operațiuni din Irak,

D

6

Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Comandor, cu
însemn de război, domnului colonel inginer Dima I. Cornel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 30 iulie 2008.
Nr. 825.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de înaltă apreciere pentru umanismul și dăruirea cu care s-a implicat
în procesul de asistență a copiilor abandonați și marginalizați din România, pentru
întreaga activitate pusă în slujba dezvoltării și consolidării relațiilor românobritanice,
Președintele României d e c r e t e a z ă :

fiz

ic
e

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor,
categoria G ăCulte”, reverendului Steven Philip Hughes, fondator al Asociației de
Caritate ăAscensium” și fondator al filialei din România a organizației ăThree Faith
Forum” (Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord).

lo
r

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ne

TRAIAN BĂSESCU

a

pe

rs

oa

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ite

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ăr

ii
g

ra

tu

București, 30 iulie 2008.
Nr. 826.

in

fo

rm

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

DECRET
privind acordarea Drapelului de luptă Batalionului 229 Logistic
din compunerea Brigăzii 2 Vânători de Munte ăSarmizegetusa”

D

es

tin

În temeiul prevederilor art. 92 și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului
de luptă marilor unități și unităților militare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se acordă Drapelul de luptă Batalionului 229 Logistic din
compunerea Brigăzii 2 Vânători de Munte ăSarmizegetusa”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 iulie 2008.
Nr. 828.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Dinu Zamfirescu în funcția de
președinte al Institutului Național
pentru Memoria Exilului Românesc

ic
e

Având în vedere că pe data de 1 septembrie 2008 încetează mandatul
domnului Dinu Zamfirescu în funcția de președinte al Institutului Național pentru
Memoria Exilului Românesc, atribuit prin Decizia primului-ministru nr. 227/2003,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 656/2003 privind înființarea Institutului Național pentru Memoria Exilului
Românesc, cu modificările ulterioare,

fiz

primul-ministru emite prezenta decizie.

oa

ne

lo
r

Articol unic. — Începând cu data de 1 septembrie 2008, domnul Dinu
Zamfirescu se numește în funcția de președinte al Institutului Național pentru
Memoria Exilului Românesc.

rs

PRIM-MINISTRU

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 31 iulie 2008.
Nr. 149.

rm

ăr

GUVERNUL ROMÂNIEI

in

fo

PRIMUL-MINISTRU

tin

at

ex

cl

us

iv

DECIZIE
privind constatarea încetării raporturilor de serviciu
ale domnului Berechet Constantin Nicolaie, secretar general
al Ministerului Internelor și Reformei Administrative

es

Având în vedere:
— prevederile Decretului Președintelui României nr. 814/2008 privind
încetarea raporturilor de serviciu cu Ministerul Internelor și Reformei Administrative
ale unui chestor general de poliție, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 562 din 25 iulie 2008;
— Scrisoarea ministrului internelor și reformei administrative, înregistrată
sub nr. 5/4.248 din 28 iulie 2008,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată,

D

8

primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea raporturilor de serviciu ale domnului
Berechet Constantin Nicolaie, secretar general al Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, începând cu data de 25 iulie 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 1 august 2008.
Nr. 150.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008

9

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Gherguț Dan Ion din
funcția de vicepreședinte al Institutului Național de Statistică
Având în vedere Scrisoarea domnului Gherguț Dan Ion, înregistrată sub
nr. 5/4.255 din 29 iulie 2008, prin care solicită eliberarea din funcția de
vicepreședinte al Institutului Național de Statistică începând cu data de
1 septembrie 2008,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și
funcționarea Institutului Național de Statistică, republicată,
primul-ministru emite prezenta decizie.

fiz

ic
e

Articol unic. — Pe data de 1 septembrie 2008, domnul Gherguț Dan Ion se
eliberează, la cerere, din funcția de vicepreședinte al Institutului Național de
Statistică.

lo
r

PRIM-MINISTRU

ite

a

pe

rs

oa

ne

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 1 august 2008.
Nr. 151.

ra

tu

GUVERNUL ROMÂNIEI

ăr

ii
g

PRIMUL-MINISTRU

iv

in

fo

rm

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pregătitoare a ședinței comune a guvernelor României
și Republicii Ungare

ex

cl

us

În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,

D

es

tin

at

primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) Se constituie Comisia pregătitoare a ședinței
comune a guvernelor României și Republicii Ungare, denumită
în continuare Comisia, în următoarea componență:
— doamna Răduța Dana Matache — secretar de stat la
Ministerul Afacerilor Externe;
— domnul Marian Petrache — secretar de stat la Ministerul
Internelor și Reformei Administrative;
— domnul Attila-Zoltán Cseke — secretar de stat la
Secretariatul General al Guvernului;
— doamna Anna Horváth — secretar de stat la Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor;
— domnul Florin Vodiță — consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru;
— domnul Septimiu Buzașu — secretar de stat la Ministerul
Transporturilor.

(2) Activitatea Comisiei este coordonată de reprezentantul
Secretariatului General al Guvernului.
Art. 2. — Până la data de 10 septembrie 2008, Comisia va
prezenta Guvernului:
a) o informare privind stadiul realizării măsurilor convenite
de guvernele României și Republicii Ungare cu ocazia ședinței
comune care a avut loc la Sibiu în data de 14 noiembrie 2007;
b) propunerea părții române privind agenda de lucru a
următoarei ședințe comune a guvernelor României și Republicii
Ungare.
Art. 3. — În vederea îndeplinirii sarcinilor care îi revin potrivit
art. 2, Comisia colaborează cu ministerele și cu celelalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale, care au
obligația de a-i furniza cu promptitudine datele și informațiile
solicitate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 4 august 2008.
Nr. 152.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 12 la anexa F la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor metodologice
privind modul de acordare a sprijinului financiar pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic,
al îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării teritoriului,
precum și condițiile de eligibilitate

ic
e

În baza Referatului de aprobare nr. 122.628 din 1 august 2008 al Direcției generale implementare politici agricole,
având în vedere prevederile anexei nr. 1 lit. f) pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru aprobarea
acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și
sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007, cu completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,

fiz

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

(3) Cererile se întocmesc în două exemplare, din care un
exemplar împreună cu documentele justificative anexate se
depun la direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală astfel:
a) personal, de către solicitant;
b) prin prestatorii de servicii, persoane fizice sau juridice,
care dețin tractoare, mașini și utilaje agricole și/sau autovehicule
specializate pentru transportul de combustibil, împuterniciți de
primării, denumiți în continuare prestatori de servicii.
(4) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
respectiv a municipiului București analizează cererile, le aprobă
și eliberează adeverințe pentru cantitățile de motorină aprobate,
întocmite conform modelului prevăzut în anexa nr. 2,
persoanelor nominalizate la alin. (3).
(5) În funcție de cantitatea de motorină aprobată, beneficiarii
pot solicita eliberarea unei singure adeverințe pentru întreaga
cantitate sau, după caz, eliberarea unui număr de maximum 10
(zece) adeverințe pentru fracții din această cantitate, până la
acoperirea cantității totale de motorină aprobate.
(6) După primirea adeverinței (adeverințelor), beneficiarii se
prezintă la depozitele sau la stațiile de distribuție a motorinei din
județ ori din județele limitrofe aparținătoare operatorilor
economici producători, importatori și/sau distribuitori de
motorină, denumiți în continuare furnizori, și achiziționează
motorină, în baza adeverinței (adeverințelor) în original, la un
preț redus cu contravaloarea sprijinului financiar.”
3. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Beneficiarii care nu au posibilitatea
achiziționării motorinei direct de la furnizori pot solicita în scris
primăriilor ca ridicarea adeverințelor de la direcția pentru
agricultură și dezvoltare rurală județeană, respectiv a
municipiului București să se facă de către prestatorii de servicii,
pe baza împuternicirii eliberate de primărie, în conformitate cu
modelul prevăzut în anexa nr. 4, a tabelului cu solicitanții
beneficiari ai sprijinului pentru motorină întocmit conform
modelului prevăzut în anexa nr. 5, precum și a cererilor însoțite
de documentele prevăzute la art. 4 alin. (1).
(2) În baza documentelor prevăzute la alin. (1), direcția
pentru agricultură și dezvoltare rurală județeană, respectiv a
municipiului București eliberează adeverințe prestatorilor de
servicii pe numele beneficiarilor.
(3) Prestatorii de servicii care au fost împuterniciți pentru a
ridica motorină în numele beneficiarilor achiziționează motorină
de la furnizorii din județ sau din județele limitrofe și au obligația
să o păstreze la dispoziția beneficiarilor ori să o predea
acestora, în funcție de solicitări.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Anexa nr. 12 ăNorme metodologice privind modul de
acordare a sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul
vegetal, prin subvenționarea prețului motorinei utilizate pentru
lucrările de înființare a culturilor agricole” la anexa F la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006
pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de
acordare a sprijinului financiar pentru activitățile din sectorul
vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și
sistematizării teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.054 și
1.054 bis din data de 30 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Pentru a fi eligibili la acordarea sprijinului financiar,
solicitanții trebuie să fie înscriși în evidențele Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură cu suprafețele de teren pe care le
exploatează și pentru care solicită motorină cu preț redus.”
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Pentru obținerea sprijinului financiar solicitanții
întocmesc cereri, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, și
le depun la direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București, în a cărei rază
teritorială se află terenul pe care înființează culturi, însoțite de
următoarele documente:
a) copie de pe buletinul sau cartea de identitate, pentru
persoanele fizice, sau copie de pe certificatul de înmatriculare
și/sau certificatul de înregistrare, pentru persoanele juridice,
după caz;
b) adeverință în original, eliberată de centrele județene sau
centrele locale, respectiv al municipiului București, ale Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, care certifică suprafața
exploatației pentru care se solicită acordarea sprijinului financiar
prin adeverințe pentru achiziționarea motorinei cu preț redus,
conform modelului prevăzut în aneza nr. 3.
(2) În situația în care un producător agricol exploatează
suprafețe de teren care sunt situate în mai multe unități
administrativ-teritoriale, acesta formulează cereri de sprijin
financiar care se depun la fiecare direcție pentru agricultură și
dezvoltare rurală în a cărei rază teritorială se află terenul în
cauză.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008
4. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București au următoarele
atribuții:
a) analizează cererile, le aprobă și eliberează beneficiarilor,
conform opțiunilor acestora, adeverințe pe care le centralizează
și le înregistrează într-un registru conform anexei nr. 6, numind
prin decizie un specialist pentru eliberarea adeverințelor, precum
și pentru înregistrarea și centralizarea acestora;
b) verifică și monitorizează beneficiarii în ceea ce privește
modul de utilizare a cantităților de motorină achiziționate,
precum și în ceea ce privește modul de înființare a culturilor pe
suprafețele de teren pentru care s-a acordat sprijinul financiar;
c) monitorizează derularea sprijinului financiar la nivelul
județului, precum și realizarea suprafețelor pentru care se
acordă sprijin financiar, întocmesc și comunică situațiile
operative necesare;

ic
e

d) transmit Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
Direcției generale buget-finanțe și fonduri europene, până la
data de 20 a fiecărei luni, necesarul volumului sprijinului
financiar pentru motorina estimată a fi utilizată în luna următoare
și situația centralizatoare a sumelor necesare decontării
adeverințelor pentru motorină, conform anexelor nr. 7 și 8;
e) aprobă și achită fondurile reprezentând contravaloarea
sprijinului financiar aferent motorinei efectiv livrate, în baza
decontului justificativ prezentat de furnizori, conform anexei
nr. 9.
(2) Cererile depuse la primăriile în a căror rază teritorială se
află terenurile arabile pe care se înființează culturile se transmit
pentru analiză și aprobare direcțiilor pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului București.”
5. Anexa nr. 1 la normele metodologice se modifică și va
avea următorul cuprins:

lo
r

fiz

— model —

ăANEXA Nr. 1
la normele metodologice

..

Se aprobă cantitatea
de ............. litri motorină

oa

.. data

pe

rs

Număr

ne

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului ............................................/Municipiului București

Director executiv (numele și prenumele) ................................
Semnătura
Ștampila

tu

ite

a

Verificat
Reprezentant DADR:
Numele, prenumele și semnătura ...............................

ra

CERERE

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Subsemnatul:
a) persoana juridică .................................................., cu sediul în localitatea .................................., județul ..........................,
înscrisă la registrul comerțului sub nr. ......................., cod CAEN
reprezentată de director/președinte ................................,
contabil-șef/director economic ................................, cod numeric personal (CNP) .........................;
sau
b) persoana fizică ............................................., domiciliată în localitatea ....................................., județul ..............................,
str. ........................................ nr. ........, deținătoare a B.I./CI seria ....... nr. ........................, eliberat/eliberată la data de ................
de .................., CNP ...........................,
solicit sprijin financiar pentru cantitatea de ............. litri motorină, fundamentată astfel:
Cantitatea totală de motorină
(litri)

(2)

(3)

(4=2x3)

tin

at

Cantitatea de motorină solicitată
(litri/ha)

es

(1)

Suprafața de teren pe care
se înființează culturi de toamnă
(ha)

D

Suprafața de teren
aflată în exploatare în anul 2008
(ha)

.........................................
X

TOTAL:

Anexez la prezenta cerere următoarele documente*):
........................................................................
Solicit eliberarea unui număr de ........ adeverințe pentru întreaga cantitate de motorină aprobată.
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria răspundere exactitatea
datelor prezentate.
Solicit ca adeverința (adeverințele) să fie ridicată (ridicate) de la Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului
...................../Municipiului București, astfel:
a) personal;
b) de către prestatorul de servicii .................., împuternicit de Primăria ................. .
Prezenta cerere s-a întocmit în 2 (două) exemplare și după aprobare un exemplar rămâne la beneficiar și un exemplar la
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală .................... .
Beneficiar,
..........................................
(semnătura și ștampila, după caz)”
*) Se înscriu toate documentele depuse, indicându-se distinct tipul documentului, numărul și data acestuia. Documentele depuse în copie se certifică
de către reprezentantul împuternicit cu verificarea și avizarea cererii.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008
6. Anexa nr. 3 la normele metodologice se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 3
la normele metodologice

— model —
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Centrul Județean
...
Centrul Local
..
Nr.
din
....
ADEVERINȚĂ ÎNREGISTRARE FERMIER

Date privind exploatația
Persoane fizice
Numele și prenumele:

Conducător de exploatație
Persoane juridice
Denumirea exploatației
CUI/CF:

CNP:
:
Numele și prenumele:

Conducător de exploatație

lo
r

fiz

CNP:

ic
e

..

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Persoane fizice și juridice
Sediul social al exploatației
Adresa
Codul poștal
Forma de organizare: cod:
Coordonatele bancare:
Număr cont (IBAN)
Banca:
..
Adeverim prin prezenta că fermierul ..
, cu numărul unic de identificare
,
se află în evidențele Centrului Județean/Local APIA
., fiind înregistrat cu cerere de plată pentru schemele de sprijin
pe suprafață pentru anul 2008 cu un total al suprafeței agricole utilizate de
ha.
Se emite prezenta spre a-i fi necesară la DADR ......................., în vederea solicitării sprijinului financiar pentru achiziția
de motorină
Director,
Șef Serviciu IACS,
....................
...........................
(semnătura)”

us

iv

(semnătura și ștampila)

7. Anexa nr. 4 la normele metodologice se modifică și va avea următorul cuprins:
— model —

D

es

tin

Primăria ..........................
Nr. ........ din .....................

at

ex

cl

ăANEXA Nr. 4
la normele metodologice

ÎMPUTERNICIRE

Primăria ......................., reprezentată de ..................., în calitate de primar, și ................., în calitate de secretar de primărie,
împuternicește prestatorul de servicii:
a) persoana juridică ...................., cu sediul în localitatea ................., județul ..................., înscrisă la registrul comerțului
sub nr. .................., cod CAEN
, reprezentată de director/președinte .................., contabil-șef/director economic .................,
cod numeric personal (CNP) .................; sau
b) persoana fizică .........................., domiciliată în localitatea ......................., județul .................., str. .................... nr. ......,
deținătoare a B.I./C.I. seria ....... nr. ............., eliberat/eliberată la data de ................... de ................., CNP ......................,
pentru a ridica adeverințele de la Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală ........................., în numele beneficiarilor
prevăzuți în anexa ăLista beneficiarilor sprijinului financiar pentru motorină”, care face parte integrantă din prezenta împuternicire,
și pentru a achiziționa cantitatea de motorină care se cuvine beneficiarilor prevăzuți în listă.
Prestatorul de servicii .................. se obligă să ridice adeverințele, să cumpere motorină în numele beneficiarului, să o
păstreze și/sau să o predea acestuia.
Prestatorul de servicii va achiziționa în numele beneficiarului motorină la un preț redus, care reflectă sprijinul financiar
acordat prin adeverințe pentru motorină.
Prezenta împuternicire s-a întocmit în 4 (patru) exemplare, dintre care un exemplar rămâne la primărie, un exemplar la
direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală, un exemplar la furnizor și un exemplar la prestatorul de servicii.
Primar,
Secretarul primăriei,
........................
............................
(semnătura și ștampila)

(semnătura)

Prestator de servicii,
............................
(semnătura și ștampila, după caz)”
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008
8. Anexa nr. 5 la normele metodologice se modifică și va avea următorul cuprins:

ăANEXA Nr .5
la normele metodologice

— model —
L I S TA

beneficiarilor sprijinului financiar pentru motorină
Nr.
crt.

Beneficiarul
(numele, prenumele, domiciliul, seria și numărul actului de identitate)

1.
2.
3.
4.
...

ne

lo
r

fiz

ic
e

Prezenta listă s-a întocmit ca anexă la Împuternicirea nr. ....... din ..........., în vederea ridicării adeverințelor, în 4 exemplare,
dintre care un exemplar rămâne la primărie, un exemplar la direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală, un exemplar la furnizor
și un exemplar la prestatorul de servicii (după caz).
Primar,
Prestator de servicii,
...................
................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila, după caz)”

pe

rs

oa

(numele, prenumele și semnătura)

9. Anexa nr. 6 la normele metodologice se modifică și va avea următorul cuprins:

ite

a

ăANEXA Nr. 6
la normele metodologice

ii
g

ra

tu

— model —
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală .................

ăr

REGISTRU

in

fo

rm

privind eliberarea adeverințelor pentru achiziționarea motorinei cu preț redus, pentru beneficiarii din județul ..................

(2)

(3)

Valoarea
sprijinului
financiar
(mii lei)

Datele
de identificare
a persoanei
care preia
adeverințele

Semnătura
persoanei
care preia
adeverințele

(5)

(6)

(7)

(8)”

iv

(1)

Motorina
aprobată
(litri)

D

es

tin

at

ex

cl

us

Cererea avizată
(nr./data)

Nr./Data
adeverinței
(adeverințelor)
eliberate
(4)

Nr. crt./
Data

Beneficiarul
(nume, prenume,
adresă)

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 1 august 2008.
Nr. 485.

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008

în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei române persoanelor care au avut această cetățenie și au
române persoanelor care au avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România,
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
străinătate, prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă ordin.
din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei României, Partea I.
p. Ministrul justiției,
Gabriel Tănăsescu,
secretar de stat
București, 29 iulie 2008.
Nr. 2.038/C.
ANEXA Nr. 1

ic
e

L I S TA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

persoanelor pentru care comisia a avizat pozitiv redobândirea cetățeniei române,
cu menținerea domiciliului în străinătate
10. Chicinas Vasile Octav, fiul lui Vasile și Victoria, născut la
1. Abrahamov Yehudit, fiica lui Tauber Herman și Herta,
născută la data de 23 ianuarie 1963 în localitatea Satu Mare, data de 29 iulie 1958 în localitatea Vulcan, județul Brașov,
județul Satu Mare, România, cetățean israelian, cu domiciliul România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia,
actual în Israel, Moshav Mishmeret. Copii minori: Abrhamov Virestadsvagen 3, 34372 Eneryda. Dosar nr. 3.087/RD/2005
Shani, născută la data de 17.05.1991. Dosar nr. 1.587RD/2007
11. Coter Rica, fiica lui Abramovici Gherșin și Sura, născută
2. Afuta Iudita, fiica lui Manheim Alexandru și Marta, născută la data de 3 martie 1946 în localitatea Botoșani, județul
la data de 18 septembrie 1953 în localitatea Timișoara, județul Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Timiș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Israel, Haifa, str. Yaarot nr. 4. Dosar nr. 289/RD/2008
Kiryat-Gat, str. Yehoshafat 63. Dosar nr. 3.084/RD/2005
12. Dadid Harry, fiul lui Lazăr și Beti, născut la data de 23
3. Aronovici Leia, fiica lui Sacagiu Urn și Freida, născută la august 1949 în localitatea Roman, județul Neamț, România,
data de 8 octombrie 1939 în localitatea Sulița, județul Botoșani, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzelia,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Histadrut nr. 12. Dosar nr. 2.843/RD/2007
Mosav Arugot nr. 24. Dosar nr. 2.746/RD/2007
13. Epuraș Maria, fiica lui Purcaru Cristea și Constantina,
4. Balter Manuela, fiica lui Dulberg Rubin și Etti, născută la născută la data de 1 septembrie 1940 în localitatea Craiova,
data de 14 noiembrie 1954 în localitatea Brăila, județul Brăila, județul Dolj, România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Suedia, Rasundavagen 104 169 50, Solna. Dosar
Tel-Aviv, str. Bloch 23/8. Dosar nr. 5.760/RD/2004
nr. 1.617/RD/2004
5. Berdicevschi Rodica-Sanda, fiica lui Weintraub Mandi și
14. Even Gabriel, fiul lui Stein Liciu și Irina, născut la data de
Ida, născută la data de 27 august 1945 în București, România,
14 august 1948 în localitatea Brăila, județul Brăila, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Haag
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Hanita
27 A. Dosar nr. 2.674/RD/2005
nt. 15/5, 32441. Dosar nr. 1.105/RD/2005
6. Braun Sorin Shlomy, fiul lui Oscar și Lidya, născut la data
15. Ferester Mara, fiica lui Rabinovici Marcel și Ghizela,
de 4 ianuarie 1965 în București, România, cetățean israelian,
născută la data de 21 mai 1965 în localitatea Iași, județul Iași,
cu domiciliul actual în Israel, Tel-Aviv, str. Gonen 6. Dosar
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah
nr. 877/RD/2005
7. Buga Lucreția, fiica lui Costi Nicolae și Jianu Elena, Tikva, str. Sirat Ester 4/18. Copii minori: Ferester Yizhak, născut
născută la data de 16 iunie 1967 în localitatea Timișoara, județul la data de 1.02.1991, și Ferester Amalia, născută la data de
Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în 8.05.1996. Dosar nr. 5.976/RD/2004
16. Gal Robert, fiul lui Toma și Margareta-Emese, născut la
Germania, Ahornweg Koln 51147 OT Grengel. Dosar
data de 10 octombrie 1966 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
nr. 1.236/RD/2007
8. Carthy David Andrei, fiul lui Kupferstich Bernat și Agneta- România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ana, născut la data de 15 decembrie 1949 în localitatea Natania, str. Zhalman Shazar 22/15. Dosar nr. 884/RD/2005
17. Galili Nava, fiica lui Schnapp Maier și Paulina, născută la
Timișoara, județul Timiș, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, 21 Hapetel, 42815 Pardesiya. Dosar data de 4 mai 1946 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, str. Duhifat nr. 22/c. Dosar
nr. 77RD/2006
9. Chicinas Cristina Mihaela, fiica lui Smarandache Ilie și nr. 1.754/RD/2007
18. Garcia Garay Anica, fiica lui Popete Nicolae și Leana,
Constanța, născută la data de 8 noiembrie 1959 în București,
născută la data de 18 februarie 1932 în localitatea ComaniRomânia, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia,
Drăgănești, județul Olt, România, cetățean suedez, cu domiciliul
Virestadsvagen 3, 34372 Eneryda. Dosar nr. 3.086/RD/2005
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

32. Langer Batya, fiica lui Kern Leo și Marghit, născută la
data de 4 august 1952 în localitatea Suceava, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Roanana, str. Shai Agnan 13. Dosar nr. 194/RD/2005
33. Lantcron Louise, fiica lui Feiger Samuel și Gusta, născută
la data de 12 aprilie 1940 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Zanqwil
9/22. Dosar nr. 1.159/RD/2005
34. Marko Lea, fiica lui Harabagiu Iona și Veta, născută la
data de 7 ianuarie 1940 în localitatea Bacău, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, 49213
Petah-Tikva, Avered 12 Nevei-Oz. Dosar nr. 105/RD/2007
35. Markowitz Eduard, fiul lui Marcovici Morel și Roza, născut
la data de 28 octombrie 1959 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion,
str. Elkabetz 3. Copii minori: Markowitz Shahaf, născut la data
de 2.07.1991, Markowitz Ravid, născut la data de 23.09.1994,
și Markowitz Shoval, născut la data de 9.04.1999. Dosar
nr. 5.186/RD/2004
36. Markowitz Morel, fiul lui Marcovici Solomon și Janeta,
născut la data de 4 septembrie 1927 în localitatea Botoșani,
județul Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Holon, str. Kedoshei Kahir 2. Dosar
nr. 5.185/RD/2004
37. Markowitz Vered, fiica lui Pancer Haim-Herș și Țîrla,
născută la data de 23 ianuarie 1930 în localitatea Botoșani,
județul Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Holon, str. Kedoshei Kahir 2. Dosar
nr. 5.171/RD/2004
38. Mendel Israel, fiul lui Izii și Rene, născut la data de 24
februarie 1953 în localitatea Ploiești, județul Prahova, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah Tikva,
str. Șhai Agnon nr. 10/16. Dosar nr. 2.755/RD/2007
39. Metea Viorica, fiica lui Barbu Ioan și Valeria, născută la
data de 18 octombrie 1938 în localitatea Saciori, județul Brașov,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în Statele
Unite ale Americii, 623 Auburn, St. Detroit, MI 48228—3989.
Dosar nr. 1.928/RD/2006
40. Metea Virgil, fiul lui Vichente și Rozalia, născut la data
de 31 octombrie 1936 în localitatea Ileni, județul Brașov,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în Statele
Unite ale Americii, 16723 Savoie, str.Livonia MI 48154. Dosar
nr. 1.927/RD/2006
41. Nagy Margareta, fiica lui Ștefan și Margareta, născută la
data de 11 iulie 1945 în localitatea Cluj, județul Cluj, România,
cetățean sârb, cu domiciliul actual în Serbia, Novi Sad Brace
Dronjar 15. Dosar nr. 3.069/RD/2007
42. Naiman Teitelman Sarit, fiica lui Naiman Jean și Clara,
născută la data de 12 iunie 1966 în localitatea Fălticeni, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Givataim, str. Mamavak 11. Dosar nr. 4.913/RD/2004
43. Narkis Daniel, fiul lui Nicolae Teodor și Marta, născut la
data de 22 aprilie 1965 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Hasharon. Dosar
nr. 1.586/RD/2007
44. Petrișor Cornel, fiul lui Vasile și Anuța, născut la data de
10 iulie 1963 în localitatea Gilău, județul Cluj, România, cetățean
american, cu domiciliul actual în Statele Unite ale Americii,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

actual în Suedia, Traslovsvagen 21, 432 43, Varberg. Dosar
nr. 1.620/RD/2007
19. Goldstein Aharon, fiul lui Herman și Rozalia, născut la
data de 14 mai 1945 în localitatea Cluj, județul Cluj, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah Tikva,
str. Katz 88/8. Dosar nr. 1.460/RD/2006
20. Goldstein Gila, fiica lui Blonder Ignațiu și Margareta,
născută la data de 2 ianuarie 1948 în localitatea Ulmeni, județul
Maramureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Petah Tikva, str. Katz 88/8. Dosar nr. 2.918/RD/2005
21. Gropper Asher, fiul lui Groper Israel și Golda, născut la
data de 8 august 1940 în localitatea Buzău, județul Buzău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Dimona, str. Palmah nr. 17. Dosar nr. 5.576/RD/2004
22. Har Noi Iacov, fiul lui Herșcovici Moritz și Feiga, născut
la data de 9 august 1948 în localitatea Botoșani, județul
Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ramat-Hasharon, str. Z. Heshvan 40. Dosar
nr. 872/RD/2005
23. Herșcovici Julien, fiul lui Herșcovici Paul și Fani, născut
la data de 15 martie 1945 în localitatea Bacău, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Herzliya, str. Ramban 15. Dosar nr. 2.671/RD/2005
24. Hirschenbeen Aviv, fiul lui Hersimbain Lulu și Marlena,
născut la data de 23 iunie 1960 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Raanana, str. Weitzman
220/2. Dosar nr. 781/RD/2006
25. Ioniță Gherghina, fiica lui Gheorghe și Zina, născută la
data de 1 septembrie 1965 în București, România, cetățean
canadian, cu domiciliul actual în Canada, Toronto, nr. 69-1/2,
Roslin Avenue, Ontario. Dosar nr. 496/RD/2008
26. Jaliu Gabriela, fiica lui Zărnescu Dumitru și Elena,
născută la data de 8 noiembrie 1951 în București, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în Statele Unite ale
Americii, 1601 S. Los Robles Ave., San Marino, CA 91108.
Dosar nr. 2.631/RD/2005
27. Jaliu Ioan Cristel, fiul lui Ioan și Angelica, născut la data
de 15 august 1942 în localitatea Roman, județul Neamț,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în Statele
Unite ale Americii, 1601 S. S. Los Robles Ave., San Marino, CA
91108. Dosar nr. 2.629/RD/2005
28. Keren Eli, fiul lui Wildhorn Herbert și Anuța, născut la data
de 17 ianuarie 1956 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv. Copii minori: Keren Gil,
născută la data de 12.12.1991. Dosar nr. 1.559/RD/2006
29. Kesjar Emese, fiica lui Balog Carol și Sarolta, născută la
data de 28 iunie 1967 în localitatea Tormac, județul Timiș,
România, cetățean maghiar, cu domiciliul actual în Ungaria,
Bekescsaba, str. Borjuret nr. 39. Dosar nr. 2.638/RD/2007
30. Koksalan Nurten, fiica lui Caeredin Nuri și Cheanie,
născută la data de 3 februarie 1951 în localitatea Medgidia,
județul Constanța, România, cetățean turc, cu domiciliul actual
în Turcia, Istanbul-Tepegor, Sok Durali Ap. 19/5, Giftehavuzlar.
Dosar nr. 2.626/RD/2005
31. Kristal Batya, fiica lui Goldenberg Ițic și Hinda, născută la
data de 25 decembrie 1951 în localitatea Brăila, județul Brăila,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kibutz
Evron. Dosar nr. 3.161/RD/2006

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/5.VIII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

53. Smilovici Dorit, fiica lui Șmilovici Mihal și Haia-Șura,
născută la data de 27 iunie 1952 în localitatea Botoșani, județul
Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, 39 Sokolov, st. Ramat-Gan. Dosar nr. 2.850/RD/2007
54. Soarec Ecaterina, fiica lui Tiu Nicolae și Ileana, născută
la data de 20 noiembrie 1942 în localitatea Brașov, România,
cetățean canadian, cu domiciliul actual în Canada, 20 Pinecrest,
Dollard des Ormeaux, Qc. H9A 1S8. Dosar nr. 5.321/RD/2004
55. Soarec Ioan Dan, fiul lui Aurel și Maria, născut la data de
10 octombrie 1938 în localitatea Brașov, România, cetățean
canadian, cu domiciliul actual în Canada, 20 Pinecrest, Dollard
des Ormeaux, Qc. H9A 1S8. Dosar nr. 5.322/RD/2004
56. Spitzer Robert, fiul lui Mihai și Șarlota, născut la data de
31 mai 1944 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, K.Bialik,
str.Haarhonim nr. 15. Dosar nr. 901/RD/2007
57. Tăzlăuanu Remus, fiul lui Paul și Eufrosina, născut la
data de 7 septembrie 1948 în localitatea Poienarii Burchii,
județul Prahova, România, cetățean american, cu domiciliul în
Statele Unite ale Americii, 3168 Rochambeau AV 3, Bronx NY
10467. Dosar nr. 1.295/RD/2007
58. Vitner Golan Natisse, fiica lui Vitner Marius și Clareta,
născută la data de 17 decembrie 1976 în localitatea Iași, județul
Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Holon, str.Ramat Hagolan nr. 25. Dosar nr. 32/RD/2008
59. Wiesel Bercu, fiul lui Filip și Rozalia, născut la data de
12 iunie 1946 în localitatea Arad, județul Arad, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, str. Herzel
nr. 83, Hadera. Dosar nr. 2.953/RD/2005
60. Zinger Etti, fiica lui Hacht Selig și Rosa, născută la data
de 22 iulie 1945 în localitatea Vatra Dornei, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Hamiel, str. Hagliva nr. 11. Dosar nr. 880/RD/2005

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

17230 SE 42 ND PL Issaquah Wa 98027. Dosar
nr. 1.248/RD/2006
45. Pincovici Penciu Carmen, fiica lui Pincovici-Penciu Mihail
și Olimpia, născută la data de 2 martie 1955 în București,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar
Saba, str. Haanit 7/10. Dosar nr. 2.937/RD/2005
46. Radic Jelena, fiica lui Milutin și Stela, născută la data de
20 aprilie 1977 în localitatea Belgrad, Republica Serbia,
cetățean sârb, cu domiciliul actual în Serbia, Petrovaradin,
str. Majurska nr. 4. Dosar nr. 2.054/RD/2006
47. Reuven Avraham, fiul lui Riven Haim și Toba, născut la
data de 4 noiembrie 1956 în localitatea Sulița, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kibutz
Merhavia P.O.B.354. Dosar nr. 984/RD/2006
48. Roizman Biniamin, fiul lui Solomon și Sura - Beila, născut
la data de 15 mai 1929 în localitatea Buzău, județul Buzău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Tel-Aviv, str. Herzog nr. 10. Dosar nr. 1.232/RD/2006
49. Roizman Pepi, fiica lui Rachmuth Alter și Rașela, născută
la data de 22 ianuarie 1938 în localitatea Adjud, județul Vrancea,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Tel-Aviv, str. Herzog nr. 10. Dosar nr. 1.458/RD/2006
50. Silberstein Bernard David, fiul lui Silberstain Frederic și
Marioara, născut la data de 9 martie 1956 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Pardesya, str.Yona Fisher nr. 33. Dosar nr. 523/RD/2008
51. Simionescu Adriana, fiica lui Corneliu și Elena, născută
la data de 31 ianuarie 1967 în București, România, cetățean
american, cu domiciliul actual în Statele Unite ale Americii, 1209
Locust Str., Farmington, MN 55024. Dosar nr. 2.393/RD/2007.
52. Sloan Renee, fiica lui Strechie Ion și Tudora, născută la
data de 2 aprilie 1947 în localitatea Icoana, județul Olt, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în Statele Unite ale
Americii, 2865 Arden Ridge Dr., Suwanel GA 30024. Dosar
nr. 1.294/RD/2007

ra

16

at

ex

ANEXA Nr. 2

L I S TA

D

es

tin

persoanelor pentru care comisia a avizat pozitiv redobândirea cetățeniei române,
cu stabilirea domiciliului în România
1. Binder Maria Magdalena, fiica lui Șoimescu Ion și Ana,
născută la data de 5 iunie 1920 în București, România, cetățean
german, cu domiciliul actual în România, localitatea Buzău,
Str. Unirii bl.45, sc. A, et.3, ap. 14, județul Buzău. Dosar
nr. 2.615/RD/2007
2. Memiși Imer, fiul lui Enver și Nadiea, născut la data de
18 august 1974 în localitatea Slatina, județul Olt, România,

cetățean albanez, cu domiciliul actual în România, localitatea
Slatina, Str.Victoriei nr. 3, bl. 3, sc. C, ap. 11, județul Olt. Dosar
nr. 2.857/RD/2007
3. Stancu Alexandru, fiul lui Calofirea și Ileana, născut la data
de 7 noiembrie 1986 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, apatrid, cu domiciliul actual în România, localitatea
Timișoara, str. Ion Rusu Sirianu nr. 34. Dosar nr. 3.078/RD/2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586/5.VIII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|283183|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

