Joi, 7 august 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 593

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Pagina

17–20

Decizia nr. 836 din 8 iulie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1085 alin. 3 din
Codul de procedură civilă ..........................................

21–22

3–5

Decizia nr. 841 din 8 iulie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001
privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara
teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane
fără cetățenie domiciliate în România ........................

22–24

6–8

Decizia nr. 844 din 8 iulie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 728 din Codul
civil ............................................................................

24–25

Decizia nr. 877 din 10 iulie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. (2) din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi ........................................................

25–26

Decizia nr. 878 din 10 iulie 2008 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3), (6),
(9) și (10) și ale art. 19 alin. (3) și (4) din Legea
energiei electrice nr. 13/2007 ....................................

27–28

14–15

Decizia nr. 889 din 10 iulie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența
anticomunistă persoanelor condamnate pentru
infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor
împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice,
măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și
de răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat
în România ................................................................

29–30

15–16

Decizia nr. 891 din 10 iulie 2008 referitoare la excepţia de
neconstituţionalitate a prevederilor art. 79 din Legea
nr. 295/2004 privind regimul armelor şi muniţiilor ......

30–32

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Decizia nr. 822 din 7 iulie 2008 referitoare la excepţia de
neconstituţionalitate a prevederilor art. 48 lit. d) din
Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice ........................................................................

2–3

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 641 din 10 iunie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. a) teza
întâi din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989 ..........................
Decizia nr. 706 din 17 iunie 2008 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81—85 de la
articolul unic pct. 19 (art. 53 pct. 5) din Legea
nr. 442/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru
finalizarea privatizării societăților comerciale aflate în
portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului și consolidarea unor privatizări
Decizia nr. 722 din 17 iunie 2008 referitoare la excepţia de
neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 105 alin. 2,
art. 137, art. 161 şi art. 399 şi următoarele din Codul
de procedură civilă ....................................................
Decizia nr. 728 din 24 iunie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 pct. 3 și
art. 299 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă și ale
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor ..............................................
Decizia nr. 761 din 24 iunie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. (1) și
(3) din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 ..............
Decizia nr. 781 din 1 iulie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 282 alin. 3 și
art. 40 alin. 1 din Codul de procedură penală și ale
art. 74 alin. (4)—(6), art. 78 și art. 82 alin. (7) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor ................................................................
Decizia nr. 799 din 3 iulie 2008 referitoare la excepţia de
neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 581 din Codul
de procedură civilă şi ale art. 133 din Legea
nr. 31/1990 privind societăţile comerciale ..................
Decizia nr. 804 din 3 iulie 2008 referitoare la excepţia de
neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 294 alin. 1 şi ale
art. 316 din Codul de procedură civilă........................

8–9

10–11

12–13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 641
din 10 iunie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. a) teza întâi
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— prim-magistrat-asistent

ne

oa

rs

pe

a
ite

CURTEA,

tu

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul judecătoruluiraportor, susținerea părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 18 lit. a) teza întâi din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, care
au următorul cuprins:
ăMăsurile reparatorii se stabilesc numai în echivalent și în
următoarele cazuri:
a) persoana îndreptățită era asociat la persoana juridică
proprietară a imobilelor și a activelor la data preluării acestora în
mod abuziv, cu excepția cazului în care persoana îndreptățită
era unic asociat sau persoanele îndreptățite asociate erau
membri ai aceleiași familii.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile criticate contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 16 alin. (1) referitor la egalitatea în drepturi și ale art. 44
alin. (2) referitoare la dreptul de proprietate, precum și
dispozițiilor art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Cu ocazia dezbaterii excepției, autorii acesteia, prin
reprezentant, au cerut ca textul criticat să fie examinat și în
raport de dispozițiile alin. (4) al art. 44 din Constituție. Această
cerere nu respectă dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 de organizare și funcționare a Curții Constituționale,
potrivit cărora ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și
motivate”. Conform dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ăCurtea Constituțională hotărăște asupra excepțiilor de
neconstituționalitate privind legile și ordonanțele, ridicate în fața
instanțelor [...]”. Rezultă, chiar din norma constituțională, că
motivarea excepției cu indicarea prevederilor constituționale

at

CURTEA,

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 18 lit. a) teza întâi din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată
de Ionel Găgeanu și Elena-Rodica Găgeanu în Dosarul
nr. 293/59/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală.
La apelul nominal răspunde avocatul Lucia Mureșan, pentru
autorul excepției, lipsind celelalte părți, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care pune
concluzii de admitere a excepției de neconstituționalitate,
solicitând Curții ca, interpretând textul de lege criticat, să
constate că acesta încalcă dispozițiile art. 16 alin. (1) și ale art. 44
alin. (2) și (4) din Constituție; depune la dosar note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public, luând cuvântul, solicită
respingerea excepției.

lo
r

fiz

ic
e

solicită Curții Constituționale modificarea dispoziției legale, deși
activitatea de legiferare este atributul exclusiv al legiuitorului.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât cererea de a se constata că
reglementarea este insuficientă nu constituie un veritabil motiv
de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia Miu

D

es

tin

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 noiembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 293/59/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 18 lit. a) teza întâi din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție
ridicată de Ionel Găgeanu și Elena-Rodica Găgeanu într-o cauză
având ca obiect o contestație împotriva unei decizii de respingere
a notificării formulate în temeiul prevederilor Legii nr. 10/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 18 lit. a) teza întâi din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 contravin
dispozițiilor art. 16 alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) din Constituție,
deoarece persoanele care au fost acționare la o persoană
juridică proprietară a unor imobile sunt îndreptățite să
beneficieze de măsuri reparatorii numai în echivalent, deși
bunurile există în materialitatea lor, fiind comod partajabile în
natură. Textul criticat contravine și dispozițiilor art. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală apreciază că excepția de
neconstituționalitate este nefondată întrucât autorii acesteia

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008
încălcate prin textul de lege criticat, precum și a substanței
contrarietății trebuie făcută anterior sesizării Curții, și anume în
momentul ridicării excepției de neconstituționalitate în fața
instanței de judecată. Curtea Constituțională este competentă
să se pronunțe numai în limitele sesizării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată, urmând să fie respinsă.
Textul criticat face parte din actele normative prin care s-a
legiferat în domeniul măsurilor reparatorii ce se acordă foștilor
proprietari ai imobilelor care au trecut abuziv în proprietatea
statului în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989; prin
acest text s-a stabilit că acționarii la persoane juridice
proprietare ale imobilelor trecute în mod abuziv în proprietatea
statului au dreptul la despăgubiri prin echivalent. În jurisprudența
Curții Constituționale în materie s-a statuat că cei îndreptățiți la
acordarea de măsuri reparatorii nu sunt proprietari, ci au doar
vocația de a deveni proprietari, astfel încât dispozițiile legale
care reglementează modul de acordare a măsurilor reparatorii
nu pot să încalce dispozițiile art. 44 alin. (2) din Constituție
referitoare la dreptul de proprietate, întrucât dreptul de
proprietate al celor îndreptățiți este inexistent. Problema
garantării și ocrotirii dreptului de proprietate se pune numai după
constituirea și reconstituirea dreptului de proprietate. În același
sens s-a pronunțat Curtea Constituțională în jurisprudența sa,
în care a statuat că dreptul fostului proprietar de a i se restitui

3

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

imobilul sau de a primi despăgubiri se naște în viitor, prin
aplicarea prevederilor legii care îi reconstituie aceste drepturi,
de exemplu, Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 8 august
1995.
Curtea Constituțională constată că, pentru aceleași
considerente, dispozițiile criticate nu sunt contrare nici
prevederilor art. 1 din Primul Protocol adițional al Convenției
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
De asemenea, Curtea constată că este nefondată și critica
potrivit căreia prevederile legale contravin și dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece legiuitorul este îndreptățit ca
pentru situații deosebite să aplice un tratament juridic diferit.
Astfel, legiuitorul poate opta ca, pentru rațiuni de interes general,
să acorde persoanelor îndreptățite măsuri reparatorii prin
restituirea în natură a imobilelor, dacă acestea au avut un drept
de proprietate asupra lor sau să acorde despăgubiri persoanelor
îndreptățite care erau acționari la persoane juridice proprietare
ale unor imobile. În jurisprudența sa, Curtea Constituțională a
statuat că egalitatea nu este sinonimă cu uniformitatea, astfel
încât, dimpotrivă, pentru situații diferite, justificate obiectiv și
rațional, trebuie să corespundă un tratament juridic diferit. De
exemplu, Decizia nr. 126 din 4 iulie 2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000.

pe

rs

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

ite

a

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ra

tu

În numele legii

ii
g

D E C I D E:

us

iv

in

fo

rm

ăr

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. a) teza întâi din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Ionel Găgeanu
și Elena-Rodica Găgeanu în Dosarul nr. 293/59/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iunie 2008.

cl

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

ex

prof. univ. dr. IOAN VIDA

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

es

tin

at

Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

D E C I Z I A Nr. 706
din 17 iunie 2008

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81—85 de la articolul unic pct. 19
(art. 53 pct. 5) din Legea nr. 442/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării societăților comerciale
aflate în portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
și consolidarea unor privatizări
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia Miu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— prim-magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 81—85 din Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării
societăților comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și
consolidarea unor privatizări, modificată și completată prin
Legea nr. 442/2004, excepție ridicată de Primăria Municipiului
Piatra Neamț în Dosarul nr. 28.167/3/CA/2007 al Tribunalului
București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelulul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

CURTEA,

CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 28.167/3/CA/2007, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 81—85 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării
societăților comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și
consolidarea unor privatizări, modificată și completată prin
Legea nr. 442/2004, excepție ridicată de Primăria Municipiului
Piatra Neamț într-o cauză având ca obiect o acțiune în vederea
obligării emiterii unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 81—85 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru
finalizarea privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul
Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului și consolidarea unor privatizări, modificată și completată
prin Legea nr. 442/2004, încalcă dispozițiile art. 16 alin. (1) și pe
cele ale art. 135 alin. (1) și alin. (2) din Constituție, deoarece
creează pentru Societatea Comercială ăRodipet” — S.A. o
situație dominantă pe piața difuzării presei prin concesionarea
directă a celor mai bune amplasamente destinate chioșcurilor
pentru difuzarea presei, încălcându-se astfel principiul
concurenței loiale. Se mai arată că instituirea obligației
autorităților locale de concesionare directă contravine principiilor
autonomiei locale și al deconcentrării serviciilor publice,
consacrate de art. 120 alin. (1) din Constituție. Prevederile
criticate încalcă și dispozițiile art. 44 alin. (1) teza întâi și pe cele
ale art. 136 alin. (2) și (4) din Constituție, deoarece încalcă
dreptul de dispoziție al unității administrativ-teritoriale. În
motivarea excepției, autorul acesteia invocă și jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate sunt
contrare dispozițiilor art. 136 alin. (4) din Constituție, invocând în
acest sens jurisprudența Curții Constituționale, prin care s-a
statuat că sunt neconstituționale prevederile legale ce obligă
autoritățile publice să atribuie unor persoane juridice
nominalizate bunurile proprietate publică sau activitățile și
serviciile publice de interes local, prin contract de concesiune.
Mai apreciază că prevederile criticate contravin și dispozițiilor
art. 136 alin. (4) din Constituție potrivit cărora concesionarea se
poate face în condițiile legii organice, Legea nr. 442/2004 fiind
o lege ordinară. De asemenea, contravin și dispozițiilor art. 135
alin. (2) lit. a) din Constituție, întrucât statul are obligația stabilirii
unui cadru concurențial, care să asigure concurența loială.
Critica referitoare la contrarietatea față de dispozițiile art. 16 din
Constituție este neîntemeiată, deoarece principiul egalității este
aplicabil cetățenilor, iar nu persoanelor juridice. Este
neîntemeiată și critica referitoare la încălcarea art. 44 din
Constituție, pentru motivul că, referitor la domeniul proprietății
private, legiuitorul ordinar este competent să stabilească cadrul
juridic pentru exercitarea atributelor dreptului de proprietate
privată. Cât privește critica referitoare la încălcarea prevederilor
art. 120 alin. (1) din Constituție, consideră că acestea nu au
incidență în cauză.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul judecătorului-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Autorul excepției de neconstituționalitate critică dispozițiile
art. 81—85 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2004
privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării societăților
comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea unor
privatizări, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 385 din 30 aprilie 2004. În realitate, aceste dispoziții sunt
cuprinse în Legea nr. 442/2004, pentru aprobarea ordonanței,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.005 din
1 noiembrie 2004, și anume la articolul unic, punctul 19, având
următorul cuprins: ăArticol unic. — Se aprobă Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 26 din 29 aprilie 2004 [...], cu
următoarele modificări și completări:
[...]
19. După articolul 52 se introduc articolele 53—55 cu
următorul cuprins:
«Art. 53. — Ordonanța Guvernului nr. 45/2004 [...] se
modifică și se completează astfel:
[...]
5. După articolul 8 se introduc articolele 81—85 cu
următorul cuprins:
ăArt. 81. — Prin derogare de la dispozițiile Legii nr. 219/1998
privind regimul concesiunilor, terenurile aflate în proprietatea
publică sau privată a statului, respectiv a unităților administrativteritoriale pe care sunt amplasate puncte de vânzare ale
Societății Comerciale «Rodipet» — S.A. București, cu excepția
celor din municipiul București, se atribuie acesteia printr-un
contract de concesiune, la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe.
Art. 82. — Concesiunea se face fără întocmirea unui studiu
de oportunitate sau a unui caiet de sarcini și fără o formă de
publicitate, prin negociere directă între cedent și societatea
comercială, excepție făcând situațiile în care planul de urbanism
general, aprobat de autoritățile locale, impune schimbarea
locației cu una identică ca suprafață și așezare comercială.
Art. 83. — Contractul de concesiune se încheie pe o durată
de maximum 49 de ani, cu prelungirea de drept pe o durată de
24 de ani și 6 luni în situația în care Societatea Comercială
«Rodipet» — S.A. București continuă exploatarea terenului
concesionat pentru realizarea scopului inițial.
Art. 84. — Societatea Comercială «Rodipet» — S.A.
București beneficiază de atribuirea directă printr-un contract de
concesiune a terenurilor aflate în proprietatea publică sau
privată a statului, respectiv a unităților administrativ-teritoriale,
cu excepția celor din municipiul București, pe care vor fi
amplasate punctele de vânzare realizate pentru îndeplinirea
programului de investiții asumat prin contractul de vânzarecumpărare de acțiuni.
Art. 85. — Concesiunea, potrivit prezentei ordonanțe, are ca
obiect exclusiv utilizarea de către Societatea Comercială
«Rodipet» — S.A. București a terenurilor pentru amplasarea
punctelor de vânzare în scopul îndeplinirii obiectului de activitate
și nu poate fi extinsă la alte activități.”»”
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cuprinse la
art. 16 alin. (1) referitor la egalitatea în drepturi, art. 44 alin. (1)
teza întâi referitoare la dreptul de proprietate privată, art. 120
alin. (1) în partea referitoare la principiile autonomiei locale și

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție. Pentru a organiza
economia României în conformitate cu dispozițiile alin. (1) al
aceluiași articol, pe baza principiului liberei inițiative și al liberei
concurențe, menite să garanteze funcționarea economiei de
piață, statul român a elaborat, la nivel legislativ, strategia de
privatizare, care a fost inițiată prin Legea nr. 15/1990 privind
reorganizarea unităților economice de stat ca regii autonome și
societăți comerciale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 98 din 8 august 1990. Este de reținut că Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru
finalizarea privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul
Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului și consolidarea unor privatizări se integrează coerent în
strategia națională de privatizare. Examinând constituționalitatea
dispozițiilor criticate, Curtea Constituțională trebuie să țină
seama de faptul că economia românească, în parte, este încă
în fază de tranziție către economia de piață. De aceea nu se
poate susține că textul criticat încalcă principiile liberei inițiative
și al liberei concurențe. Altminteri, ar însemna să se constate că
întregul proces de privatizare s-a derulat cu încălcarea
Constituției. Însă Curtea reține că instanțele de judecată, prin
care, în temeiul art. 126 din Constituție, se realizează justiția,
sunt competente să aprecieze dacă dispozițiile criticate mai sunt
sau nu aplicabile în cauză, în raport cu stadiul procesului de
privatizare al Societății Comerciale ăRodipet” — S.A.
Ca argument pentru soluția de respingere a excepției, mai
aratăm că dreptul de dispoziție al unităților administrativteritoriale este reglementat la nivel legal, și anume prin Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia. De aceea, legiuitorul ordinar poate ca, pentru
salvgardarea unui interes public, să dispună, prin lege, asupra
condițiilor de trecere a unor bunuri din domeniul public sau privat
al unităților administrativ-teritoriale în domeniul statului. În egală
măsură, legiuitorul își poate exercita prerogativa de exponent al
suveranității naționale și să reglementeze, în respectul
Constituției, constituirea unor drepturi reale în favoarea unor
persoane juridice ce desfășoară activități de utilitate publică.
Față de aceste considerente expuse în limitele sesizării de
neconstituționalitate, Curtea constată că excepția este
nefondată, urmând să o respingă ca atare.
În același sens s-a mai pronunțat Curtea Constituțională, de
exemplu prin Decizia nr. 434 din 15 aprilie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 9 mai 2008.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

deconcentrării serviciilor publice și art. 136 alin. (2) referitoare la
garantarea și ocrotirea prin lege a proprietății publice.
1. Critica referitoare la încălcarea dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție
Curtea constată că egalitatea este un drept fundamental
aplicabil persoanelor fizice, care garantează egalitatea
cetățenilor în fața legii, fără privilegii și fără discriminări, iar nu și
persoanelor juridice. Persoanele juridice își pot exercita numai
acele drepturi și își pot asuma acele obligații care decurg din
capacitatea lor juridică, stabilită prin actul normativ sau prin actul
constitutiv de înființare. Așadar, exercitarea în mod diferențiat a
drepturilor și asumarea obligațiilor persoanelor juridice concură
la realizarea funcțiilor statului și la satisfacerea cerințelor atât de
diverse ale societății umane.
2. Critica referitoare la încălcarea art. 120 alin. (1) din
Constituție
Dispozițiile art. 120 alin. (1) din Constituție se referă la
principiul autonomiei locale și la cel al deconcentrării serviciilor
publice în cadrul organizării administrației publice din unitățile
administrativ-teritoriale, iar nu la existența unei autonomii de
decizie în afara cadrului legal, care este general obligatoriu. Prin
urmare, critica examinată nu are relevanță în cauză.
3. Critica referitoare la încălcarea art. 44 alin. (1) teza
întâi, ale art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și ale art. 136
alin. (2) și (4) din Constituție
Curtea Constituțională constată că este neîntemeiată și
susținerea potrivit căreia textul criticat înlătură posibilitatea
autorităților publice de a dispune liber de bunurile aflate în
proprietatea publică sau privată a unităților administrativteritoriale, în condițiile legii privind regimul concesiunilor. În
principiu, dreptul de proprietate publică este garantat și ocrotit
prin lege, acesta însă nu are un caracter imuabil. Chiar în
privința concesiunii bunurilor proprietate publică, legiuitorul
constituant a prevăzut la art. 136 alin. (4) din Legea
fundamentală că astfel de bunuri pot fi concesionate în condițiile
legii organice. Dreptul de concesiune nu este un intermediu de
restrângere a dreptului de proprietate, ci el este o instituție
juridică specifică de dare în exploatare a bunurilor statului sau
a unităților administrativ-teritoriale și de intrare a lor în circuitul
economic.
De asemenea, Curtea constată că măsura prevăzută de
textul criticat pentru neconstituționalitate poate fi considerată ca
fiind menită să asigure ăcrearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție” în domeniul difuzării
publicațiilor periodice, fiind deci în consens cu dispozițiile

5

D

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81—85 de la articolul unic pct. 19 (art. 53 pct. 5) din Legea
nr. 442/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării
societăților comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea unor
privatizări, excepție ridicată de Pimăria Municipiului Piatra-Neamț în Dosarul nr. 28.167/CA//2007 al Tribunalului București — Secția
a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 iunie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 722
din 17 iunie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 105 alin. 2, art. 137, art. 161 și art. 399 și următoarele din Codul de procedură civilă

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 105 alin. 2, art. 137, art. 161 și art. 399 și
următoarele din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Banca Internațională a Religiilor, prin lichidator judiciar RVA
Insolvency Specialists S.P.R.L., în Dosarul nr. 1.769/283/2006 al
Tribunalului Dâmbovița — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă avocatul stagiar Ionel Iliescu,
cu delegație de substituire pentru avocatul Cosmin Vasile, cu
împuternicire avocațială la dosar, pentru RVA Insolvency
Specialists S.P.R.L., precum și avocatul Marius Epure, cu
împuternicire avocațială depusă în ședință, pentru Centrul
Internațional Ecumenic și Consiliul de administrație al Băncii
Internaționale a Religiilor.
Procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar de
către avocatul Cosmin Vasile, prin care solicită acordarea unui
termen de judecată, deoarece este în imposibilitate de
prezentare din motive medicale. A anexat la această cerere
adeverință medicală, eliberată de Casa de Sănătate a
Avocaților — Filiala București.
Avocatul stagiar Ionel Iliescu arată că avocatul Cosmin Vasile
nu se poate prezenta la acest termen de judecată din motive
medicale, fapt dovedit cu adeverința medicală.
Apărătorul ales al părților Centrul Internațional Ecumenic și
Consiliul de administrație al Băncii Internaționale a Religiilor
solicită respingerea cererii de amânare, întrucât, potrivit legii,
avocatul în imposibilitate de prezentare are obligația de a
asigura substituirea sa de către un alt avocat.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii
de amânare.
Curtea, deliberând, în temeiul dispozițiilor art. 156 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, coroborate cu cele ale art. 14 din
Legea nr. 47/1992, respinge cererea de amânare.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul părților Centrul
Internațional Ecumenic și Consiliul de administrație al Băncii
Internaționale a Religiilor solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca inadmisibilă, făcând referire și la
jurisprudența Curții Constituționale. Depune și concluzii scrise în
acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 105 alin. 2, art. 137,
art. 161 și art. 399 și următoarele din Codul de procedură
civilă. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Banca
Internațională a Religiilor, prin lichidator judiciar RVA Insolvency
Specialists S.P.R.L., în dosarul cu numărul de mai sus, având ca
obiect soluționarea unei acțiuni în constatarea nulității absolute
a actelor de executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât prin aplicarea dispozițiilor legale se
ajunge la anularea efectelor unei hotărâri judecătorești și la
instituirea unei alte căi de atac decât cele prevăzute de lege.
Totodată, arată că dispozițiile criticate stabilesc un regim al
nulităților care îngrădește accesul liber la justiție.
Tribunalul Dâmbovița — Secția civilă și-a exprimat opinia
în sensul că dispozițiile criticate sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
norme de procedură, în deplină concordanță cu art. 126 alin. (2)
din Constituție, potrivit căruia legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, precum și modalități particulare de exercitare a
drepturilor procedurale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

ite

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.769/283/2006, Tribunalul Dâmbovița — Secția civilă a

CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 105 alin. 2, art. 137, art. 161 și art. 399 și
următoarele din Codul de procedură civilă, cu următorul
conținut:
— Art. 105 alin. 2: ăActele îndeplinite cu neobservarea
formelor legale sau de un funcționar necompetent se vor declara
nule numai dacă prin aceasta s-a pricinuit părții o vătămare ce
nu se poate înlătura decât prin anularea lor. În cazul nulităților
prevăzute anume de lege, vătămarea se presupune până la
dovada contrarie.”;
— Art. 137: ăInstanța se va pronunța mai întâi asupra
excepțiilor de procedură, precum și asupra celor de fond care
fac de prisos, în totul sau în parte, cercetarea în fond a pricinii.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

constituie titlu executoriu sunt neîntemeiate, deoarece
contestația la executare este un mijloc procedural prin care se
poate obține anularea oricărui act de executare, nicidecum
anularea unei hotărâri judecătorești. Instanța de judecată ce
soluționează contestația va analiza dacă actele de executare se
realizează cu respectarea dispozițiilor legale sau va stabili
înțelesul, întinderea sau aplicarea dispozitivului ce se execută.
Astfel, motivele invocate pe calea contestației la executare nu
pot să se refere la chestiuni de fond, întrucât acestea au putut
fi invocate în cursul judecății în fond sau prin exercitarea căilor
de atac împotriva hotărârii judecătorești ce constituie titlu
executoriu. Curtea reține că, numai în cazul în care executarea
silită se face în temeiul unui titlu executoriu care nu este emis de
o instanță judecătorească, se pot invoca în contestația la
executare apărări de fond împotriva titlului executoriu și numai
dacă legea nu prevede în acest scop o altă cale de atac. Prin
urmare, dispozițiile criticate sunt în concordanță cu cele ale
art. 129 din Constituție.
Totodată, potrivit alin. 2 al art. 399 din Codul de procedură
civilă, nerespectarea dispozițiilor privitoare la executarea silită
sau la efectuarea oricărui act de executare atrage anularea
ăactului nelegal”, deci a actului de executare silită, iar nu a titlului
executoriu, în speță o hotărâre judecătorească.
Cât privește dispozițiile art. 105 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, Curtea reține că acestea instituie nulitatea ca
sancțiune procedurală care intervine — în anumite condiții — în
cazul actului de procedură care nu îndeplinește condițiile
prevăzute de lege pentru validitatea lui, fiind, așadar, în deplină
concordanță cu prevederile constituționale. Astfel, nu se poate
susține că s-ar putea ajunge la situația în care orice persoană
interesată să poată solicita, în temeiul art. 105 alin. 2 din Codul
de procedură civilă, constatarea nulității absolute a unei hotărâri
judecătorești.
Referitor la criticile de neconstituționalitate privind
posibilitatea acordării unui singur termen de judecată în cazul
în care instanța constată lipsa capacității de exercițiu a
drepturilor procedurale a părții sau când reprezentantul părții nu
face dovada calității sale, Curtea constată că dispozițiile art. 161
din Codul de procedură civilă sunt în deplină concordanță cu
prevederile art. 21 și ale art. 24 din Constituție. Astfel, pentru
respectarea dreptului la apărare, legiuitorul a reglementat o
soluție firească, și anume aceea de a se acorda un termen de
judecată pentru împlinirea acestor lipsuri, iar dacă acestea nu se
împlinesc, se va anula cererea. Dacă ar exista posibilitatea
acordării mai multor termene de judecată pentru împlinirea
acestor lipsuri, s-ar putea ajunge la tergiversarea nepermisă a
cauzei.
Având în vedere toate aceste considerente, Curtea constată,
pe de-o parte, că dispozițiile criticate nu instituie discriminări de
natură a conduce la încălcarea prevederilor art. 16 din
Constituție, iar pe de altă parte, că nici prevederile art. 53 din
Legea fundamentală nu sunt încălcate prin dispozițiile de lege
criticate, deoarece nu s-a reținut restrângerea exercițiului
vreunui drept sau al vreunei libertăți fundamentale și, prin
urmare, nu ne aflăm în ipoteza prevăzută de norma
constituțională pretins a fi încălcată.
În final, Curtea constată că, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, stabilirea competenței instanțelor și a procedurii de
judecată constituie atributul exclusiv al legiuitorului, acesta fiind
ținut desigur ca în procesul de legiferare să se circumscrie
cadrului constituțional. Or, Curtea a constatat că reglementările
deduse controlului satisfac exigențele impuse de norma
constituțională, fiind în deplină concordanță cu prevederile
art. 16, art. 21, art. 24 și art. 53 din Legea fundamentală.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Excepțiile nu vor putea fi unite cu fondul decât dacă pentru
judecarea lor este nevoie să se administreze dovezi în legătură
cu dezlegarea în fond a pricinii.”;
— Art. 161: ăCând instanța constată lipsa capacității de
exercițiu al drepturilor procedurale a părții sau când
reprezentantul părții nu face dovada calității sale, se poate da un
termen pentru împlinirea acestor lipsuri.
Dacă lipsurile nu se împlinesc, instanța va anula cererea.”;
Dispozițiile art. 399 și următoarele fac parte din secțiunea VI —
ăContestația la executare” din capitolul I — ăDispoziții generale”
al cărții a V-a — ăDespre executarea silită”.
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în fața legii, ale
art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 24 privind dreptul
la apărare, ale art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți și ale art. 129 privind folosirea căilor
de atac. De asemenea, sunt invocate și prevederile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
În ceea ce privește art. 399 și următoarele, cuprinse în
secțiunea VI — ăContestația la executare” din capitolul I —
ăDispoziții generale” al cărții a V-a — ăDespre executarea silită”
din Codul de procedură civilă, Curtea s-a pronunțat în mai multe
rânduri, de exemplu, prin Decizia nr. 249 din 12 iunie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542 din
29 iulie 2003, sau prin Decizia nr. 454 din 2 decembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926
din 23 decembrie 2003, respingând excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Curtea a reținut, în esență, că procedura contestației la
executare este destinată să înlăture neregularitățile comise cu
prilejul urmăririi silite sau să expliciteze titlul executoriu ce
urmează a fi valorificat. În cadrul soluționării contestației,
instanța nu poate examina împrejurări care vizează fondul
cauzei și care sunt de natură să repună în discuție hotărâri care
emană de la organe cu activitate jurisdicțională în fața cărora
au avut loc dezbateri contradictorii, părțile având posibilitatea, cu
acel prilej, de a invoca apărările de fond necesare. O soluție
contrară sub acest aspect ar nesocoti principiul autorității de
lucru judecat, ceea ce este inadmisibil.
Referitor la prevederile art. 137 din Codul de procedură civilă,
prin Decizia nr. 64/1999, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 249 din 2 iunie 1999, Curtea a reținut că
acestea nu contravin art. 21 din Constituție și nici altor dispoziții
constituționale. Prevederile art. 137 din Codul de procedură
civilă reglementează doar ordinea în cadrul judecății, iar nu
întreaga problematică a excepțiilor, obligând instanța de
judecată să se pronunțe, înainte de a intra în fondul dezbaterilor,
asupra excepțiilor de procedură, precum și asupra celor de fond
care fac de prisos, în total sau în parte, cercetarea în fond a
pricinii. Aceasta pentru a evita o judecată inutilă sau efectuarea
unor acte de procedură care apoi ar trebui refăcute la altă
instanță. Textul criticat asigură o legală administrare a justiției,
referindu-se la situații ulterioare sesizării instanței judecătorești,
și se înscrie în spiritul principiilor constituționale de dreptate și
justiție.
Neintervenind elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În plus, Curtea constată că susținerile autorului excepției
referitoare la posibilitatea anulării unei hotărâri judecătorești ce

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 105 alin. 2, art. 137, art. 161 și art. 399 și următoarele din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Banca Internațională a Religiilor, prin lichidator judiciar RVA Insolvency Specialists
S.P.R.L., în Dosarul nr. 1.769/283/2006 al Tribunalului Dâmbovița — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 iunie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ne
oa

pe

din 24 iunie 2008

rs

D E C I Z I A Nr. 728

lo
r

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ăr

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

es

tin

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

ii
g

ra

tu

ite

a

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 pct. 3 și art. 299 alin. 1 și 2
din Codul de procedură civilă și ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 pct. 3 și art. 299 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură civilă și ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de George
Adrian Tofan în Dosarul nr. 6.255/200/2007 al Tribunalului
Buzău — Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției ca inadmisibilă, deoarece,
prin criticile formulate, autorul acesteia urmărește, în realitate,
modificarea textului de lege criticat, operațiune ce nu aparține
însă competenței Curții Constituționale. În subsidiar, apreciază
că prevederile art. 2 pct. 3 și art. 299 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură civilă și ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor nu contravin normelor
constituționale invocate.

CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.255/200/2007, Tribunalul Buzău — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 pct. 3 și art. 299 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură civilă și ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de George
Adrian Tofan într-o cauză având ca obiect anularea unui procesverbal de contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale atacate sunt neconstituționale întrucât
exclud posibilitatea ca recursul să fie judecat în toate cazurile de
către Înalta Curte de Casație și Justiție, ceea ce este de natură
să încalce dreptul părților la un proces echitabil, dreptul la un
recurs efectiv la o instanță națională, principiul egalității,
principiul universalității, principiul statului de drept și dreptul la
apărare.
Tribunalul Buzău — Secția comercială și de contencios
administrativ opinează în sensul netemeiniciei excepției de
neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului a transmis Curții Constituționale, cu
Adresa nr. 2.733 din 7 aprilie 2008, punctul său de vedere în
sensul că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008
deoarece textele legale atacate nu contravin Constituției și nici
Convenției pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 pct. 3 și art. 299 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură civilă, modificate și completate prin art. I pct. 2,
respectiv pct. 45 din Legea nr. 219/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005, precum
și ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 910 din 25 iulie 2001, aprobată prin Legea
nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 268 din 22 aprilie 2002, cu modificările și completările
ulterioare. Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 2 pct. 3 din Codul de procedură civilă: ăTribunalul
judecă: (...)
3. ca instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de judecătorii, care, potrivit legii, nu sunt
supuse apelului.”;
— Art. 299 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă:
ăHotărârile date fără drept de apel, cele date în apel, precum și,
în condițiile prevăzute de lege, hotărârile altor organe cu
activitate jurisdicțională sunt supuse recursului. Dispozițiile
art. 282 alin. 2 sunt aplicabile în mod corespunzător.
Recursul se soluționează de instanța imediat superioară
celei care a pronunțat hotărârea în apel.”
Excepția de neconstituționalitate se întemeiază pe
prevederile constituționale ale art. 11 alin. (2) referitoare la

apartenența la dreptul intern a tratatelor ratificate de Parlament,
potrivit legii, art. 16 alin. (1) și (2) privind principiul egalității
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și
fără discriminări, art. 20 — ăTratatele internaționale privind
drepturile omului”, art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind accesul liber
la justiție, art. 24 alin. (1) care garantează dreptul la apărare,
art. 53 — ăRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți”, art. 126 — ăInstanțele judecătorești” și ale art. 135
alin. (1) și (2) referitoare la principiile economiei de piață și
obligațiile corespunzătoare ale statului român. De asemenea,
sunt invocate și dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că autorul excepției critică, în esență, modalitatea prin care
legiuitorul a reglementat competența materială a instanțelor de
judecată, considerând că astfel sunt încălcate dreptul părților la
un proces echitabil, dreptul la un recurs efectiv la o instanță
națională, principiul egalității, principiul universalității, principiul
statului de drept și dreptul la apărare. În plus, autorul excepției
apreciază că, ăpentru o unitară aplicare a legii, recursul trebuie
să fie judecat de către o instanță națională, în cazul nostru Înalta
Curte de Casație și Justiție”.
Or, Curtea constată că asemenea susțineri, care vizează,
practic, modificarea unor soluții legislative în sensul dorit de
autorul excepției, nu pot avea caracterul unor veritabile critici de
neconstituționalitate. Totodată, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, aceasta ăse pronunță numai cu privire la
constituționalitatea actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.
În plus, deși autorul excepției menționează ca obiect al
acesteia și prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, Curtea constată că nu există
formulate critici de neconstituționalitate care să evidențieze
pretinsa relație de contrarietate dintre acest act normativ și
prevederile Constituției. Întrucât, potrivit art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și
motivate”, rezultă că și sub acest aspect excepția de
neconstituționalitate are caracter inadmisibil.
În consecință, Curtea urmează să respingă excepția de
neconstituționalitate ca inadmisibilă.

ic
e

CURTEA,

9

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1–3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 pct. 3 și art. 299 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură civilă și ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de George Adrian
Tofan în Dosarul nr. 6.255/200/2007 al Tribunalului Buzău — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 iunie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 761
din 24 iunie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997. Excepția a fost ridicată de Regia Națională a
Pădurilor — Direcția Silvică Sibiu în acțiuni civile formulate de
Comuna Cristian și Comuna Rășinari privind reconstituirea
dreptului de proprietate, în temeiul art. 31 din Legea nr. 1/2000.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile criticate sunt neconstituționale,
fiind contrare dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) și art. 44 alin. (1),
(2) și (3) din Constituție, întrucât permit persoanelor cărora li se
reconstituie dreptul de proprietate asupra terenurilor forestiere
să dobândească în proprietate și bunuri, respectiv construcții cu
destinație specială care nu le-au aparținut niciodată și la
edificarea cărora nu au participat. Consideră că textele de lege
criticate sunt contrare și dispozițiilor constituționale ale art. 21
alin. (2) și (3), deoarece eludează dreptul de acces la justiție și
dreptul la un proces echitabil al proprietarilor bunurilor asupra
cărora se reconstituie dreptul de proprietate.
Judecătoria Sibiu, având o opinie identică în cele două
dosare, apreciază că textul de lege criticat nu contravine
dispozițiilor constituționale invocate. Arată că accesul liber la
justiție este garantat prin normele procedurale care permit forme
de intervenție, atunci când se justifică un interes. De asemenea,
consideră că principiul egalității de tratament poate avea în
vedere numai subiecte de drept aflate în situații identice.
Totodată, apreciază că stabilirea persoanei îndreptățite la
reconstituirea dreptului de proprietate, în condițiile art. 31
alin. (1) și (3) din Legea nr. 1/2000, este un aspect de
interpretare și aplicare a legii.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile criticate sunt
constituționale, nefiind contrare dispozițiilor constituționale ale
art. 16 alin. (1), ale art. 21 și ale art. 44 alin. (1), (2) și (3).
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 31 alin. (1) și (3) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de
Regia Națională a Pădurilor — Direcția Silvică Sibiu în Dosarul
nr. 6.079/306/2007 al Judecătoriei Sibiu.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele Curții Constituționale dispune apelul și în
Dosarul nr. 1.021D/2008, având ca obiect prevederile art. 31
alin. (1) și (3) din Legea nr. 1/2000, excepție ridicată de Regia
Națională a Pădurilor — Direcția Silvică Sibiu în Dosarul
nr. 6.027/306/2007 al Judecătoriei Sibiu.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Din oficiu, Curtea pune în dezbatere problema conexării celor
două dosare înregistrate pe rolul său, având în vedere că
obiectul excepțiilor de neconstituționalitate este identic.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 14 și al art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, raportate la art. 164 din
Codul de procedură civilă, Curtea dispune conexarea Dosarului
nr. 1.021D/2008 la Dosarul nr. 909D/2008, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere, ca neîntemeiată, a
excepției de neconstituționalitate având ca obiect prevederile
art. 31 alin. (1) din Legea nr. 1/2000 și de respingere, ca
devenită inadmisibilă, a excepției de neconstituționalitate cu
privire la prevederile art. 31 alin. (3) din Legea nr. 1/2000,
întrucât Curtea a admis excepția prin Decizia nr. 602 din 20 mai
2008.

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Ionescu

CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.079/306/2007, și Încheierea din 27 martie 2008, pronunțată
în Dosarul nr. 6.027/306/2007, Judecătoria Sibiu a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 31 alin. (1) și (3) din Legea nr. 1/2000

CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 31 alin. (1) și (3) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

anterioară nu a fost încă publicată nu are relevanță față de
Curte, soluția prin care s-a constatat neconstituționalitatea
art. 31 alin. (3) din Legea nr. 1/2000 fiindu-i opozabilă de la data
pronunțării deciziei de admitere a excepției, respectiv 20 mai
2008.
Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
intervenit după sesizarea Curții, urmează ca excepția având ca
obiect prevederile art. 31 alin. (3) din Legea nr. 1/2000 să fie
respinsă ca devenită inadmisibilă.
2. Cât privește prevederile art. 31 alin. (1) din Legea
nr. 1/2000, Curtea observă că, potrivit acestora, se restituie
foștilor proprietari sau, după caz, moștenitorilor lor și
construcțiile care au făcut parte din exploatația forestieră la data
trecerii în proprietatea statului a terenurilor forestiere ce se
retrocedează în temeiul acestei legi. Curtea constată că
prevederile criticate nu aduc atingere principiului egalității
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, întrucât se aplică
tuturor celor aflați în situația prevăzută în ipoteza normei juridice,
fără nicio discriminare pe considerente arbitrare.
În ceea ce privește invocarea art. 21 alin. (2) și (3) din
Constituție, Curtea reține că principiul accesului liber la justiție
implică, între altele, adoptarea de către legiuitor a unor
reglementări prin care se pot susține și valorifica dreptul de
acces la justiție și dreptul la un proces echitabil. Curtea constată
că, în cauză, autorul excepției, care are calitatea de intervenient,
a avut la îndemână calea procedurală a intervenției în interesul
uneia dintre părțile procesului aflat pe rolul instanței de judecată,
reglementată de art. 49 alin. 3 și următoarele din Codul de
procedură civilă. Curtea observă că acesta a formulat cerere de
intervenție, admisă de altfel de către instanță. Așa fiind, Curtea
nu poate reține contrarietatea textelor de lege criticate în raport
de dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (2) și (3).
Totodată, Curtea constată că art. 31 alin. (1) din Legea
nr. 1/2000 nu contravine nici dispozițiilor constituționale ale
art. 44 alin. (1), (2) și (3) privind garantarea dreptului de
proprietate. În acest sens, soluția de restituire către foștii
proprietari sau, după caz, moștenitorilor acestora a construcțiilor
de pe terenurile forestiere ce se retrocedează în temeiul acestei
legi este justificată de faptul că acestea au făcut parte din
exploatația forestieră la data trecerii terenurilor forestiere în
proprietatea statului.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie
2000. Art. 31 a fost modificat prin art. I pct. 36 din titlul VI al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005.
Prevederile art. 31 alin. (1) și (3) din Legea nr. 1/2000 au
următorul cuprins:
ă(1) Construcțiile de pe terenurile forestiere care se
retrocedează prin efectul prezentei legi și care au făcut parte
din exploatația forestieră la data trecerii în proprietatea statului
se restituie foștilor proprietari sau, după caz, moștenitorilor
acestora. [...]
(3) Construcțiile de pe terenurile forestiere, inclusiv cele de
corectare a torenților, drumurile forestiere, sediile de cantoane
silvice, cabanele de vânătoare, pepinierele, alte amenajări
silvice, instalații sau mijloace fixe, inclusiv cele aflate în curs de
execuție, amplasate în suprafețele care fac obiectul retrocedării,
trec în proprietatea persoanelor fizice sau juridice cărora li s-a
reconstituit dreptul de proprietate asupra terenurilor.”
Autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea cetățenilor în
fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără
discriminări, ale art. 21 alin. (2) și (3) privind accesul liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil, precum și ale art. 44
alin. (1), (2) și (3) privind garantarea și ocrotirea proprietății
private.
1. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că art. 31 alin. (3) din Legea nr. 1/2000 a mai făcut
obiect al controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia
nr. 602 din 20 mai 2008 [în curs de publicare*)], Curtea a
constatat că excepția de neconstituționalitate este întemeiată.
Curtea reține că, deși decizia menționată nu a fost încă
publicată în Monitorul Oficial al României, iar potrivit art. 147
alin. (4) teza a doua din Constituție, ă(...) De la data publicării,
deciziile sunt obligatorii și au putere numai pentru viitor”, sunt
aplicabile în cauză prevederile art. 29 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, care prevăd că ăNu pot face obiectul excepției
prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie
anterioară a Curții Constituționale”. Împrejurarea că decizia

11

D

es

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. (3) din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Regia Națională a Pădurilor — Direcția Silvică Sibiu în
dosarele nr. 6.079/306/2007 și nr. 6.027/306/2007 ale Judecătoriei Sibiu.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de același autor în aceleași dosare ale aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 iunie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu
*) Decizia Curții Constituționale nr. 602 din 20 mai 2008 a fost publicată ulterior pronunțării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 533 din 15 iulie 2008.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 781
din 1 iulie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 282 alin. 3 și art. 40 alin. 1
din Codul de procedură penală și ale art. 74 alin. (4)—(6), art. 78 și art. 82 alin. (7)
din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ic
e

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale, fiind în deplină concordanță cu prevederile
constituționale și convenționale invocate de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

fiz

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Valentina Bărbățeanu

lo
r

CURTEA,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile reprezentantului Ministerului Apărării Naționale,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 282 alin. 3 și art. 40 alin. 1 din Codul de
procedură penală, care au următorul cuprins:
— Art. 282 alin. 3: ăCurtea Militară de Apel: [...]
3. ca instanță de recurs, judecă recursurile împotriva
hotărârilor pronunțate de tribunalele militare teritoriale în apel,
precum și în alte cazuri anume prevăzute de lege.”;
— Art. 40 alin. 1: ăCând competența instanței este
determinată de calitatea inculpatului, instanța rămâne
competentă să judece chiar dacă inculpatul, după săvârșirea
infracțiunii, nu mai are acea calitate, în cazurile când:
a) fapta are legătură cu atribuțiile de serviciu ale făptuitorului;
b) s-a dat o hotărâre în primă instanță.”
De asemenea, obiect al excepției îl formează și dispozițiile
art. 74 alin. (4)—(6), art. 78 și art. 82 alin. (7) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826 din
13 septembrie 2005, al căror conținut este următorul:
— Art. 74 alin. (4)—(6): ă(4) Judecătorii și procurorii militari
sunt militari activi și au toate drepturile și obligațiile ce decurg din
această calitate.
(5) Salarizarea și celelalte drepturi cuvenite judecătorilor și
procurorilor militari se asigură de Ministerul Apărării Naționale,
în concordanță cu prevederile legislației privind salarizarea și
alte drepturi ale personalului din organele autorității judecătorești
și cu reglementările referitoare la drepturile materiale și bănești
specifice calității de militar activ și, respectiv, de salariat civil al
acestui minister.
(6) Acordarea gradelor militare și înaintarea în grad a
judecătorilor și procurorilor militari se fac potrivit normelor
aplicabile cadrelor permanente din Ministerul Apărării
Naționale.”;
— Art. 78: ă(1) Judecătorii și procurorii beneficiază de
despăgubiri acordate din fondurile bugetare ale Înaltei Curți de
Casație și Justiție, ale Ministerului Justiției, Ministerului Public

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 282 alin. 3 și art. 40 alin. 1 din Codul de
procedură penală și ale art. 74 alin. (4)—(6), art. 78 și art. 82
alin. (7) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, excepție ridicată de Constantin Tudorachi în
Dosarul nr. 1/81/2007 al Curții Militare de Apel.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Ministerul Apărării
Naționale, domnul Felix Petcu, consilier juridic cu delegație la
dosar. Se constată lipsa celorlalte părți, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Apărării Naționale, care
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
apreciind că nu poate fi reținută incompatibilitatea textelor de
lege criticate cu dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
sau cu vreuna dintre celelalte dispoziții din Legea fundamentală
invocate de autorul excepției.

es

CURTEA,

D

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 1/81/2007, Curtea Militară de Apel a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 282 alin. 3 și art. 40 alin. 1 din Codul de
procedură penală și ale art. 74 alin. (4)—(6), art. 78 și art. 82
alin. (7) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată
de Constantin Tudorachi, inculpatul care are calitatea de colonel
militar în rezervă, într-o cauză penală aflată în stadiul procesual
al recursului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate sunt neconstituționale,
întrucât, pe de o parte, lipsesc unele cadre militare de accesul
la o instanță ce îndeplinește toate condițiile de independență și
imparțialitate, iar, pe de altă parte, instituie pentru magistrații
militari un statut mai favorabil decât cel aplicabil magistraților
civili. De asemenea, se critică posibilitatea judecării unor
persoane civile de către instanțele militare.
Curtea Militară de Apel apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

arătat mai sus, prevederile art. 40 din Codul de procedură
penală se circumscriu textelor constituționale amintite.
În susținerea criticii de neconstituționalitate se invocă și
Cauza Maszni împotriva României, 2006, prin care Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a reținut că instanțele militare,
chiar dacă ar prezenta garanțiile de independență și
imparțialitate necesare asigurării unui proces echitabil, ar putea,
în concret, să pună părțile într-o situație de inegalitate. Față de
această critică însă, instanța de contencios constituțional
constată că nu este competentă să se pronunțe asupra modului
în care instanțele judecătorești își duc la îndeplinire, în mod
concret, competențele stabilite prin lege, astfel că eventuala
nesocotire a atributelor de independență și imparțialitate, în
anumite cauze individuale, nu poate face obiectul controlului
exercitat de Curtea Constituțională.
În ceea ce privește dispozițiile art. 282 alin. 3 din Codul de
procedură penală, se susține că sunt contrare prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, prin aceea că lipsesc cadrele
militare inferioare și pe cele care nu îndeplinesc activități
judiciare de accesul la o instanță ce îndeplinește toate condițiile
de imparțialitate și independență, alta decât instanțele militare.
Mai exact, autorul excepției este nemulțumit de imposibilitatea
de a se adresa Înaltei Curți de Casație și Justiție pentru
exercitarea căii de atac a recursului. Cu privire la acest aspect,
Curtea observă că, în jurisprudența sa constantă, a statuat că
accesul liber la justiție nu are semnificația asigurării acestuia la
toate structurile judecătorești. Explicația constă în aceea că
legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite,
reguli speciale de procedură, precum și modalități diferite de
exercitare a drepturilor procedurale.
În fine, în susținerea neconstituționalității dispozițiilor criticate
din Legea nr. 303/2004 se arată că ăprevederile legale care
reglementează cariera militară a judecătorilor și procurorilor
militari, cât și avantajele de care aceștia se pot bucura prin
prisma carierei militare sunt în flagrantă contradicție cu
dispozițiile constituționale ce prevăd că judecătorii sunt
independenți și se supun numai legii”, precum și cu cele
referitoare la egalitatea în fața legii, aceștia fiind favorizați față
de judecătorii și procurorii civili. Curtea constată că această
critică nu este întemeiată. Cu privire la acest aspect, prin Decizia
nr. 375 din 6 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 591 din 8 iulie 2005, Curtea
Constituțională a reținut că numirea, promovarea și evoluția
carierei de magistrat a judecătorilor și procurorilor militari se fac
în aceleași condiții ca și în cazul magistraților de la celelalte
instanțe judecătorești și parchete, iar calitatea de militar activ în
cadrul Ministerului Apărării Naționale nu conduce la stabilirea
unei relații de subordonare pe planul îndeplinirii atribuțiilor ce le
revin ca magistrați.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

sau, în cazul judecătorilor și procurorilor militari, din fondurile
Ministerului Apărării, în cazul în care viața, sănătatea ori bunurile
le sunt afectate în exercitarea atribuțiilor de serviciu sau în
legătură cu acestea.
(2) Despăgubirile prevăzute la alin. (1) se acordă în condițiile
stabilite prin hotărâre a Guvernului, cu avizul Consiliului Superior
al Magistraturii.”;
— Art. 82 alin. 7: ăJudecătorii și procurorii pot opta între
pensia de serviciu și pensia din sistemul public. Judecătorii și
procurorii militari pot opta între pensia de serviciu și pensia
militară de serviciu.”
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate
contravin următoarelor dispoziții din Legea fundamentală: art. 16
alin. (1) care consacră egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, art. 20 alin. (2) referitoare la prioritatea
reglementărilor internaționale privitoare la drepturile omului față
de legile interne în ipoteza existenței unor neconcordanțe,
art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil și art. 124
alin. (2) și (3) care statuează că justiția este unică, imparțială și
egală pentru toți și că judecătorii sunt independenți și se supun
numai legii. Autorul excepției invocă în argumentarea criticii și
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că autorul acesteia susține, în legătură cu dispozițiile art. 40
alin. 1 din Codul de procedură penală, că acestea permit
instanțelor militare să judece cauze în care sunt părți persoane
care nu au calitatea de militari activi, contravenind astfel
dreptului la un proces echitabil și ăegalității părților în fața
jurisdicțiilor”. Curtea nu poate reține critica prin raportare la
prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție, respectiv la art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, care garantează dreptul la un proces
echitabil, precum și la art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală
privind egalitatea în fața legii. Esențială este calitatea pe care
persoana o avea la momentul săvârșirii infracțiunii, iar acest
lucru este cu atât mai evident pentru ipoteza în care fapta
săvârșită a avut legătură cu atribuțiile de serviciu ale
făptuitorului, cum este cazul în speță. În plus, prevederile art. 40
din Codul de procedură penală nu instituie niciun fel de
discriminări între persoanele care, așa cum s-a petrecut în cazul
autorului excepției, au fost trecute în rezervă după săvârșirea
faptei, ele aplicându-se în mod egal tuturor învinuiților ori
inculpaților aflați în aceeași situație juridică. De altfel, în virtutea
dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul este liber
să reglementeze competența instanțelor judecătorești și
procedura de judecată, cu condiția respectării celorlalte norme
și principii prevăzute în Legea fundamentală, or, așa cum s-a

13

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 282 alin. 3 și art. 40 alin. 1 din Codul de procedură penală
și ale art. 74 alin. (4)—(6), art. 78 și art. 82 alin. (7) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, excepție
ridicată de Constantin Tudorachi în Dosarul nr. 1/81/2007 al Curții Militare de Apel.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 iulie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 799
din 3 iulie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581
din Codul de procedură civilă și ale art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

CURTEA,

rm

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedură civilă și ale
art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăGrantmetal” — S.A.
din București în Dosarul nr. 8.921/3/2008 al Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând în acest sens jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 581 din Codul de procedură civilă și ale art. 133
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din 17
noiembrie 2004, cu următorul conținut:
— Art. 581 din Codul de procedură civilă: ăInstanța va putea
să ordone măsuri vremelnice în cazuri grabnice, pentru
păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin întârziere, pentru
prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar putea repara,
precum și pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei
executări.
Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu cel
mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult 48
de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va putea
hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără trecerea
unui termen.”;
— Art. 133 din Legea nr. 31/1990: ă(1) O dată cu intentarea
acțiunii în anulare, reclamantul poate cere instanței, pe cale de
ordonanță președințială, suspendarea executării hotărârii
atacate.
(2) Președintele, încuviințând suspendarea, poate obliga pe
reclamant la o cauțiune.
(3) Împotriva ordonanței de suspendare se poate face recurs
în termen de 5 zile de la pronunțare.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în fața legii și ale
art. 21 privind accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a pronunțat asupra dispozițiilor criticate raportate la
prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3) și ale art. 24 prin
Decizia nr. 449/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 367 din 29 mai 2007, statuând că, în concordanță
cu art. 21 din Constituție, legiuitorul a lăsat la latitudinea
instanței, în temeiul rolului activ al judecătorului în procesul civil,

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

in

fo

CURTEA,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.921/3/2008, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de
procedură civilă și ale art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Societatea Comercială ăGrantmetal” — S.A. din
București în dosarul cu numărul de mai sus, având ca obiect
soluționarea unei cereri de ordonanță președințială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate sunt neconstituționale
întrucât prin interdicția impusă instanței de fond de a nu face
aprecieri asupra stării de fapt și asupra dreptului dedus judecății
se îngrădește dreptul părților de a-și susține poziția cu privire la
problemele de fapt și de drept ale cauzei, precum și asupra
probelor necesare aflării adevărului. Pe de altă parte, în
condițiile în care părțile nu sunt citate, se creează riscul
discriminării uneia dintre acestea în raport cu cealaltă.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială și-a
exprimat opinia în sensul că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată întrucât, pe de-o parte, ordonanța
președințială este o procedură specială în care instanța poate
doar ăpipăind fondul” să dispună măsuri cu caracter vremelnic,
iar pe de altă parte, posibilitatea soluționării cererii fără citarea
părților în primă instanță este justificată de existența urgenței.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

15

2008, că legiuitorul poate institui reguli speciale de procedură —
cum este aceea că ordonanța va putea fi dată și fără citarea
părților — în considerarea unor situații deosebite. Astfel,
specificul ordonanței președințiale este dat de faptul că măsurile
luate pe această cale presupun urgența, sunt vremelnice, iar
instanța de judecată nu poate să judece fondul dreptului. Prin
urmare, Curtea a constatat că este pe deplin justificată soluția
legislativă privind posibilitatea judecării ordonanței președințiale
și fără citarea părților, dispozițiile art. 581 alin. 3 din Codul de
procedură civilă fiind constituționale.
Neintervenind elemente noi, de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

obligarea reclamantului la depunerea unei cauțiuni și stabilirea
cuantumului acesteia. Instanța de judecată este singura în
măsură să aprecieze asupra valorii cauțiunii în raport cu
împrejurările existente în speță și cu scopul în care va fi depusă
cauțiunea, respectiv despăgubirea celor prejudiciați prin
întârzierea executării hotărârii adunării generale a acționarilor.
Curtea a mai reținut că, prin procedura reglementată de art. 133
din Legea nr. 31/1990, este posibilă, în calea de atac a
recursului, examinarea ordonanței de suspendare atât sub
aspectul legalității, cât și al temeiniciei, astfel că prevederile
art. 21 din Constituție referitoare la accesul liber la justiție nu
sunt încălcate.
Referitor la dispozițiile art. 581 din Codul de procedură civilă,
Curtea a constatat prin Decizia nr. 1.235/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din 14 februarie

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

lo
r

fiz

În numele legii

ne

D E C I D E:

tu

ite

a

pe

rs

oa

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedură civilă și ale art. 133 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăGrantmetal” — S.A. din București în Dosarul
nr. 8.921/3/2008 al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iulie 2008.

ra

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

fo

rm

ăr

ii
g

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D E C I Z I A Nr. 804

ex

cl

us

iv

in

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

din 3 iulie 2008

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

D

es

tin

at

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 294 alin. 1 și ale art. 316
din Codul de procedură civilă
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 294 alin. 1 și ale art. 316 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Ioan Man în Dosarul
nr. 1.927/219/2007 al Tribunalului Cluj — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,

invocând în acest sens jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.927/219/2007, Tribunalul Cluj — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 294 alin. 1 și ale art. 316 din Codul de
procedură civilă. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Ioan Man în dosarul cu numărul de mai sus, având
ca obiect soluționarea unui apel.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate sunt neconstituționale,
întrucât exclud posibilitatea ca hotărârea care prejudiciază
interesele unei persoane care nu a fost parte în proces să fie
atacată și de aceasta.
Tribunalul Cluj — Secția civilă și-a exprimat opinia în
sensul că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece recurentul are posibilitatea de a se adresa instanței

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

de judecată pentru apărarea drepturilor sale prin formularea unei
cereri proprii de chemare în judecată împotriva persoanelor care
îi încalcă dreptul de proprietate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 294 alin. 1 și ale art. 316 din Codul de procedură
civilă, cu următorul conținut:
— Art. 294 alin. 1: ăÎn apel nu se poate schimba calitatea
părților, cauza sau obiectul cererii de chemare în judecată și nici
nu se pot face alte cereri noi. [ ]”;
— Art. 316: ăDispozițiile de procedură privind judecata în apel
se aplică și în instanța de recurs, în măsura în care nu sunt
potrivnice celor cuprinse în acest capitol.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale
art. 44 alin. (2) și (3) privind dreptul de proprietate privată, ale
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți și ale art. 136 alin. (5) privind inviolabilitatea proprietății
private. De asemenea, sunt invocate prevederile art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și cele ale art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor art. 294
din Codul de procedură civilă prin Decizia nr. 424 din 25 mai
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 548
din 26 iunie 2006. Cu acel prilej, Curtea a statuat că interdicția
introducerii unor cereri noi în apel este justificată de caracterul
devolutiv al apelului, iar nu de calitatea părților. Soluția derivă
din rolul instanței de apel, și anume acela de a examina
regularitatea hotărârii primei instanțe cu privire la pretențiile ce

au fost deduse în fața sa. De asemenea, Curtea a reținut că
interdicția introducerii de cereri noi în apel nu îngrădește accesul
liber la justiție, întrucât nimic nu împiedică părțile în proces să
formuleze noi pretenții pe calea unei alte acțiuni civile.
Întrucât textul de lege criticat nu împiedică în niciun mod
părțile interesate să se adreseze justiției pentru apărarea
drepturilor, a libertăților și intereselor legitime, iar în acest cadru
să beneficieze de toate garanțiile ce caracterizează dreptul la
apărare, respectiv dreptul la un proces echitabil, nu poate fi
reținută nici pretinsa încălcare a art. 24 din Legea fundamentală.
Neintervenind elemente noi, de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în această decizie își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Cu privire la susținerile autorului excepției referitoare la faptul
că, fiind terț dobânditor al unui drept real, nu poate face recurs
împotriva unei sentințe civile date într-un litigiu în care nu a fost
parte, ceea ce contravine prevederilor constituționale ale art. 21
și celor ale art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, Curtea constată că acestea
sunt neîntemeiate. Astfel, autorul excepției are posibilitatea de
a se adresa justiției, pe calea unei acțiuni proprii, pentru
apărarea drepturilor sale, în speță a dreptului de proprietate.
Faptul că nu poate exercita o cale de atac împotriva unei
hotărâri judecătorești pronunțate într-un litigiu în care nu a fost
parte nu are semnificația îngrădirii accesului liber și efectiv la o
instanță judecătorească.
De asemenea, Curtea reține că prevederile art. 53 din Legea
fundamentală nu sunt încălcate prin dispozițiile de lege criticate,
deoarece nu s-a reținut restrângerea exercițiului vreunui drept
sau al vreunei libertăți fundamentale și, prin urmare, nu ne aflăm
în ipoteza prevăzută de norma constituțională pretins a fi
încălcată.
În ceea ce privește dispozițiile constituționale ale art. 44
alin. (2) și (3) privind dreptul de proprietate privată și ale art. 136
alin. (5) privind inviolabilitatea proprietății private, precum și cele
ale art. 1 din Protocolul 1 la Convenție, privind proprietatea,
Curtea observă că acestea nu au relevanță în soluționarea
excepției de neconstituționalitate referitoare la norma procesual
civilă potrivit căreia în apel nu se poate schimba calitatea
părților, cauza sau obiectul cererii de chemare în judecată și nici
nu se pot face cereri noi.
În final, Curtea constată că, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, stabilirea competenței instanțelor și a procedurii de
judecată constituie atributul exclusiv al legiuitorului, acesta fiind
ținut desigur ca în procesul de legiferare să se circumscrie
cadrului constituțional. Or, Curtea a constatat că reglementările
deduse controlului satisfac exigențele impuse de norma
constituțională, fiind în deplină concordanță cu prevederile
art. 21, art. 24 și art. 53 din Legea fundamentală.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 294 alin. 1 și ale art. 316 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Ioan Man în Dosarul nr. 1.927/219/2007 al Tribunalului Cluj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 iulie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

17

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 822
din 7 iulie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 lit. d)
din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ăr

CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.222/120/2007, Tribunalul Dâmbovița — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 48 lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăMillennium Building Development” — S.R.L. din București într-o
acțiune de contencios administrativ, introdusă de reclamanta
Arhiepiscopia Romano-Catolică, având ca obiect anularea
autorizației de construire emise de primarul sectorului 1
București, textul de lege criticat constituind temeiul de drept
invocat de reclamantă în acțiune.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține următoarele:
Potrivit art. 120, art. 121 și art. 122 din secțiunea a 2-a —
ăAdministrația publică locală”, cuprinsă în cap. V —
ăAdministrația publică” din Constituție, rezultă că, la nivelul
comunelor și orașelor, autonomia locală se realizează prin
consiliile locale alese și primarii aleși, aceste autorități
administrative autonome având misiunea de a rezolva treburile
publice din comune și orașe, în timp ce consiliul județean
reprezintă autoritatea administrației publice al cărei rol este
coordonarea activității consiliilor comunale și orășenești, în
vederea realizării serviciilor publice de interes județean.
Dezvoltând prevederile constituționale de mai sus, Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 precizează că primarul
este șeful administrației publice locale, autoritate unipersonală
care emite dispoziții ce devin obligatorii după aducerea lor la
cunoștința persoanelor interesate, iar consiliul județean și
Consiliul General al Municipiului București reprezintă autorități
colegiale având competențe de coordonare a activităților

D

tu

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 48 lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăMillennium Building Development” —
S.R.L. din București în Dosarul nr. 7.222/120/2007 al
Tribunalului Dâmbovița — Secția comercială și de contencios
administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 3 iulie 2008 și
au fost consemnate în încheierea de la acea dată, iar, în urma
deliberărilor, Curtea a dispus amânarea pronunțării pentru data
de 7 iulie 2008.

consiliilor comunale și orășenești, respectiv ale sectoarelor din
București. Chiar dacă legislația națională în materie instituie
pentru administrația publică locală un regim de largă autonomie,
se arată că există și elemente necesare de centralizare pentru
asigurarea echilibrului corespunzător între organele centrale și
cele locale, astfel cum prevede și art. 4 pct. 3 din Carta
europeană a autonomiei locale, ratificată de România prin
Legea nr. 199/1997.
Totodată, legislația internă referitoare la ăconservarea
Patrimoniului Cultural Național Imobil” transpune în practică
principiul constituțional al autonomiei locale, primarului
revenindu-i, de exemplu, o serie de atribuții, astfel cum rezultă
din art. 47 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice sau art. 4 alin. (1) lit. c) pct. 2 din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții.
Or, dispozițiile art. 48 lit. d) din Legea nr. 422/2001 încalcă
principiul autonomiei locale prin aceea că scot din competența
primarilor — autorități executive — atribuția de eliberare a
autorizațiilor de construire sau de desființare ăpentru imobile
aflate în zona de protecție a monumentelor istorice sau în zonele
construite protejate” și o includ în competența consiliului
județean și a Consiliului General al Municipiului București —
autorități colegiale, deliberative — în condițiile în care
competența emiterii tuturor celorlalte autorizații de construire,
modificare sau desființare a imobilelor revine, potrivit legii,
primarilor. Se arată că o asemenea reglementare specială nu
se justifică, deoarece autorizația de construire a unui imobil nu
poate fi emisă în afara planurilor urbanistice, toate elaborate cu
avizul conform al Ministerului Culturii și Cultelor și serviciilor
deconcentrate ale acestuia, după caz. Așadar, protecția efectivă
a zonelor de protecție a monumentelor istorice se realizează
prin aceste mijloace, neavând relevanță dacă autorizația este
eliberată de consiliul județean sau de primar.
Dispoziția art. 48 lit. d) din Legea nr. 422/2001 contravine și
art. 122 alin. (1) din Constituție prin aceea că transformă
consiliul județean, autoritate a administrației publice, constituită
și învestită cu atribuții de coordonare, într-un organism de
execuție, respectiv de ăeliberare” a unui anume tip de acte
administrative individuale, care nu au nicio legătură cu normele
fundamentale invocate.
De asemenea, textul de lege criticat contravine și
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, art. 7 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului și ale art. 14 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
texte referitoare la principiul egalității și la interzicerea
discriminării. Discriminarea negativă decurge din procedura
greoaie și de lungă durată, cu cheltuieli suplimentare, la care
sunt supuse persoanele care dețin în proprietate un teren aflat
într-o zonă de protecție, în raport cu ceilalți proprietari de
terenuri, cărora, pentru emiterea aceluiași tip de autorizații
emise de primar, li se aplică proceduri clare, suple și operative.
În sfârșit, se arată că dispozițiile Legii nr. 422/2001 nu
corespund nici exigențelor de tehnică legislativă sub aspectul
necorelării și chiar contradicției acestora cu texte cuprinse în
alte acte normative în vigoare, cum ar fi Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții. În sensul
sancționării lipsei de coerență a legislației sunt menționate
hotărâri pronunțate de Curtea Europeană Drepturilor Omului, de

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

publice trebuie, de manieră generală, să revină, de preferință,
acelor autorități care sunt cele mai apropiate de cetățeni”. De
aceea, nu se poate considera că dispozițiile art. 48 lit. d) din
Legea nr. 422/2001 sunt justificate de interesul general al
obiectivelor protejate și al lucrărilor de executat, pe motiv că
acest interes ar depăși sfera de competență a primarului și s-ar
încadra astfel în atribuțiile consiliului județean sau ale Consiliului
General al Municipiului București, deoarece, indiferent de
emitentul autorizației, adevărata autoritate care asigură o
protecție efectivă, prin condiționarea emiterii autorizației de
avizarea prealabilă, este Ministerul Culturii și Cultelor.
Cât privește critica de neconstituționalitate față de
prevederile art. 122 alin. (1) din Constituție, și aceasta este
întemeiată, deoarece consiliul județean are atribuții de
coordonare și nu atribuții de execuție, acestea din urmă
revenind, potrivit legii, consiliilor comunale, orășenești sau
municipale. Totodată, art. 122 din Legea fundamentală nu
include consiliul județean în sfera autorităților prin care se
realizează autonomia locală, acesta având atribuții în ceea ce
privește raporturile dintre autoritățile locale, comunale,
orășenești sau, dup caz, județene și autoritățile statului. De
altfel, sunt de esența autonomiei locale dreptul și capacitatea
efectivă a autorităților administrației publice locale de a soluționa
și gestiona toate treburile publice, în baza mandatului
reprezentativ din partea colectivității.
În legătură cu pretinsa neconstituționalitate față de art. 16
alin. (1) din Constituție, Avocatul Poporului apreciază că aceste
norme nu sunt incidente în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

exemplu în cauza Păduraru contra României, 2005 sau cauza
S.A. Dangeville contra Franței, 2002.
Tribunalul Dâmbovița — Secția comercială și de
contencios administrativ nu își exprimă opinia față de
temeinicia excepției de neconstituționalitate, contrar dispozițiilor
art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora încheierea
de sesizare a Curții Constituționale trebuie să cuprindă opinia
instanței asupra excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul de vedere comunicat Curții
Constituționale, consideră că excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 48 lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice este neîntemeiată. În
argumentarea acestui punct de vedere arată că «Din analiza
dispozițiilor legale nu rezultă încălcarea, sub niciun aspect, a
principiului constituțional al autonomiei locale reglementat de
art. 120 alin. (1) din Constituția României, republicată, care
stabilește principiile pe care trebuie să se bazeze administrația
publică din unitățile administrativ-teritoriale. Textul analizat nu
face decât să se conformeze acestor principii, precum și
celorlalte dispoziții din Legea fundamentală, respectiv art. 122
alin. (2), care stabilește: ăConsiliul județean este ales și
funcționează în condițiile legii.”
Nici susținerea potrivit căreia este încălcat art. 122 alin. (1)
din Constituția republicată nu poate fi primită, argumentele
expuse în acest sens referindu-se de fapt la aspecte de
interpretare a dispozițiilor legale și nu la motive de
neconstituționalitate a dispozițiilor vizate, ceea ce face obiectul
activității instanțelor de judecată.
Cât privește invocarea încălcării art. 16 alin. (1) din Legea
fundamentală, apreciem că principiul egalității cetățenilor în fața
legii nu este afectat, câtă vreme textul de lege se aplică tuturor
celor aflați într-una dintre situațiile expuse de ipoteza normei
legale.»
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 48 lit. d)
din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice
sunt neconstituționale, sub aspectul nerespectării art. 120
alin. (1) și art. 122 alin. (1) din Constituție.
Referitor la critica de neconstituționalitate față de prevederile
art. 120 alin. (1) din Legea fundamentală, privind principiile de
bază ale administrației publice din unitățile administrativteritoriale, se arată, în esență, că, față de instituția primarului,
consiliul județean și Consiliul General al Municipiului București
sunt autorități colegiale cu atribuții de coordonare a activității
consiliilor comunale sau orășenești, respectiv a celor de sector
din municipiul București, în vederea ducerii la îndeplinire a
serviciilor publice de interes județean sau la nivelul capitalei. Or,
excluderea, prin dispozițiile art. 48 lit. d) din Legea nr. 422/2001,
din sfera competenței primarilor, în calitate de autorități
executive, având un caracter unipersonal, a atribuției de a
elibera autorizația de construire, modificare sau desființare
având ca obiect imobilele situate în zona de protecție a
monumentelor istorice, și comutarea acestei atribuții în sarcina
consiliului județean sau a Consiliului General al Municipiului
București, încalcă principiul autonomiei locale consacrat de
art. 120 alin. (1) din Constituție. Dimpotrivă, dispozițiile art. 47
din aceeași lege, care prevăd competențele primarului în
domeniul protejării monumentelor istorice, respectă acest
principiu și sunt în acord cu prevederile Cartei Europene a
Autonomiei Locale, care dispun că ăexercițiul responsabilităților

ra

18

CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 48 lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 938 din 20 noiembrie 2006, care au
următoarea redactare: ăConsiliile județene și Consiliul General
al Municipiului București au următoarele atribuții: (...) d) eliberează
autorizații de construire sau de desființare pentru monumente
istorice și pentru imobile aflate în zona de protecție a
monumentelor istorice sau în zonele construite protejate, numai
pe baza și în condițiile avizului Ministerului Culturii și Cultelor
sau ale serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului Culturii
și Cultelor, după caz.”
Autorul excepției apreciază că textul de lege criticat
contravine, în ordinea invocării lor, prevederilor constituționale
ale art. 120 alin. (1), care consacră principiile de bază ale
administrației publice din unitățile administrativ-teritoriale,
respectiv principiile descentralizării, autonomiei locale și
deconcentrării serviciilor publice, ale art. 122 — ăConsiliul
județean” și ale art. 16 alin. (1), care instituie principiul egalității
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și
fără discriminări. De asemenea, sunt invocate prevederile art. 7
din Declarația Universală a Drepturilor Omului și ale art. 14 din

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

și consiliul județean, ca elemente componente ale sferei
administrației publice locale”.
Potrivit art. 73 alin. (3) lit. o) din Legea fundamentală,
organizarea administrației publice locale, a teritoriului, precum și
regimul general privind autonomia locală se reglementează prin
lege organică.
Legea administrației publice locale nr. 215/2001, transferând
în planul legislației naționale ăConceptul de autonomie locală”
din Carta europeană a autonomiei locale, adoptată la
Strasbourg la 15 octombrie 1985, ratificată de România prin
Legea nr. 199/1997, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 331 din 26 noiembrie 1997, a prevăzut la art. 3
alin. (1) că ăprin autonomie locală se înțelege dreptul și
capacitatea efectivă a autorităților administrației publice locale
de a soluționa și de a gestiona, în numele și în interesul
colectivităților locale pe care le reprezintă, treburile publice, în
condițiile legii”, iar la alin. (2) al art. 3 s-a stipulat că ăacest drept
se exercită de consiliile locale și primari, precum și de consiliile
județene, autorități ale administrației publice locale alese prin
vot universal, egal, direct, secret și liber exprimat”.
Așa fiind, susținerea că ăautonomia locală se realizează
numai prin autoritățile comunale și orășenești” și că ăart. 122 din
Constituție, care reglementează Consiliul județean, nu îl include
pe acesta în sfera autorităților prin care se realizează autonomia
locală” nu poate fi primită. Autonomia locală nu poate fi
restrânsă, așa cum se susține, doar la nivelul comunelor și
orașelor, exercitată fiind de consiliile locale alese și de primarii
aleși.
II. Cu privire la critica de neconstituționalitate a art. 48
lit. d) din Legea nr. 422/2001, prin raportare la art. 122
alin. (1) Constituție
În opinia autorului excepției «articolul 48 lit. d) transformă
consiliul județean, autoritate a administrației publice
constituită și învestită cu atribuții de coordonare, într-un
organism de execuție, respectiv de ăeliberare” a unui anumit tip
de acte administrative individuale, care n-au nicio legătură cu
scopul prevăzut de art. 122 alin. (1) din Constituție».
În ce privește competența conferită de art. 48 lit. d) din Legea
nr. 422/2001 consiliilor județene și Consiliului General al
Municipiului București de a elibera autorizații de construire sau
de desființare pentru monumente istorice și pentru imobile aflate
în zona de protecție a monumentelor istorice sau în zonele
construite protejate, Curtea reține că aceasta este în deplină
concordanță cu dispozițiile art. 4 pct. 1 din Carta europeană a
autonomiei locale, potrivit căreia ăcompetențele de bază ale
autorităților administrației publice locale sunt prevăzute de
Constituție sau de lege. Totuși această dispoziție nu împiedică
atribuirea unor competențe autorităților administrației publice
locale, în scopuri specifice și în conformitate cu legea”. Totodată,
la pct. 3 al art. 4 din Cartă se precizează că ăexercițiul
responsabilităților publice trebuie, de manieră generală, să
revină, de preferință, acelor autorități care sunt cele mai
apropiate de cetățeni. La atribuirea unei responsabilități către o
altă autoritate trebuie să se țină seama de amploarea și de
natura sarcinii, precum și de cerințele de eficiență și economie”.
Potrivit art. 122 alin. (1) din Constituție, administrația publică
la nivelul județului se realizează prin consiliul județean care este
definit ca fiind ăautoritatea administrației publice pentru
coordonarea activității consiliilor comunale și orășenești, în
vederea realizării serviciilor publice de interes județean”. Textul
constituțional consfințește competența de bază a consiliilor
județene, dar nimic nu împiedică ca legiuitorul organic să
atribuie consiliilor județene competențe specifice ca autorități
ale administrației publice. În acest sens, Legea administrației

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, texte referitoare la principiul egalității și la
interzicerea discriminării, precum și ale art. 4 pct. 3 din Carta
europeană a autonomiei locale, ratificată de România prin
Legea nr. 199/1997, referitoare la întinderea autonomiei locale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată și urmează să o respingă
pentru considerentele ce se vor arăta în continuare.
I. Cu privire la critica de neconstituționalitate a art. 48
lit. d) din Legea nr. 422/2001, prin raportare la prevederile
art. 120 alin. (1) din Constituție
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
scoaterea, prin dispozițiile art. 48 lit. d), din competența
primarilor —autorități executive — a atribuției de a elibera
autorizații de construire sau de desființare ăpentru imobilele
aflate în zona de protecție a monumentelor istorice sau în zonele
construite protejate” și includerea acestei atribuții în competența
consiliului județean sau a Consiliului General al Municipiului
București — autorități colegiale, deliberative — încalcă principiul
autonomiei locale prevăzut de art. 120 alin. (1) din Constituție.
De altfel, din ansamblul criticilor de neconstituționalitate se
deduce că acestea vizează aspecte ce țin de competențele
primarului și de atribuțiile consiliilor județene și ale Consiliului
General al Municipiului București, stabilite prin Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții și Legea
nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, în
corelare cu principiul autonomiei locale ce guvernează
administrația publică din unitățile administrativ-teritoriale.
Față de criticile formulate, Curtea observă următoarele:
Administrația publică locală este reglementată, potrivit Legii
fundamentale, în secțiunea a 2-a, cap. V din titlul III, care
cuprinde principiile de bază — art. 120, autoritățile comunale și
orășenești — art. 121, consiliul județean — art. 122 și
prefectul — art. 123.
În strânsă legătură cu normele enunțate sunt de menționat și
prevederile art. 3 alin. (3) din Constituție referitoare la teritoriul
României, care stipulează că ăTeritoriul este organizat, sub
aspect administrativ, în comune, orașe și județe. În condițiile
legii, unele orașe sunt declarate municipii”.
Administrația publică locală din unitățile administrativteritoriale se circumscrie la autoritățile administrației publice
locale prin care se realizează autonomia locală în comune și în
orașe — consiliile locale alese și primarii aleși — și, respectiv, la
consiliul județean. În ce privește consiliul județean, este de
observat că textul art. 122 din Constituție, care definește
consiliul județean ca autoritate a administrației publice pentru
coordonarea activității consiliilor comunale și orășenești, în
vederea realizării serviciilor publice de interes județean, este
inclus în secțiunea a 2-a — Administrația publică locală — din
cap. V al titlului III din Constituție, fiind supus acelorași principii
prevăzute de art. 120 din Constituție și celui de a fi ales în
condițiile legii, stabilit distinct în art. 122 alin. (2) din Legea
fundamentală.
Așadar, autorități ale administrației publice locale prin care
se realizează autonomia locală sunt consiliile locale alese și
primarii aleși la nivelul comunelor și orașelor, precum și consiliul
județean.
De altfel, și în doctrină se precizează că ăautoritățile
administrației publice locale sunt autorități ale
administrației publice prin care se realizează autonomia
locală, autorități administrative autonome, alese, ale
comunelor, orașelor și județelor”. Se au în vedere ăconsiliile
locale, primarii de la nivelul comunelor și orașelor, precum

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În vederea protejării monumentelor istorice din unitățile
administrativ-teritoriale și a respectării prevederilor legale în
acest domeniu, prin cap. II al titlului IV din Legea nr. 422/2001
au fost stabilite distinct atribuțiile autorităților administrației
publice locale — consilii locale, primari, consiliile județene și
Consiliul General al Municipiului București —, acestora din urmă
fiindu-le atribuită și competența de a elibera autorizații de
construire sau de desființare pentru monumente istorice și
pentru imobilele aflate în zona de protecție a monumentelor
istorice sau în zonele construite protejate.
III. Cu privire la critica de neconstituționalitate a art. 48
lit. d) din Legea nr. 422/2001, prin raportare la art. 16 din
Constituție, precum și cu privire la unele probleme de
tehnică legislativă
Cât privește critica de neconstituționalitate referitoare la
pretinsa discriminare pe care textul de lege examinat o creează
între acele persoane care obțin într-un mod mult mai facil
autorizații de construire eliberate în temeiul prevederilor Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
față de cele ce se supun prevederilor art. 48 lit. d) din Legea
nr. 422/2001, Curtea constată că o astfel de critică este
neîntemeiată, dată fiind evidenta deosebire dintre cele două
categorii de subiecte de drept, destinatare ale unor acte
normative diferite, pe care autorul excepției le compară.
De altfel, așa cum menționează și Avocatul Poporului,
dispozițiile art. 16 din Constituție, referitoare la egalitatea
cetățenilor în drepturi, nu sunt incidente în cauza de față.
În sfârșit, Curtea nu poate reține nici critica referitoare la
aspecte privind tehnica legislativă, lipsa de corelare sau chiar
contradicția dintre diversele acte normative ce reglementează
în domeniul eliberării autorizațiilor de construcții, întrucât Curtea
Constituțională nu are competențe în ceea ce privește corelarea
și armonizarea legislației în vigoare. Curtea verifică doar
compatibilitatea legilor cu Constituția și nu se pronunță asupra
eventualelor inadvertențe sau necorelări existente în legislație,
probleme ce revin autorității legiuitoare.
IV. În raport cu considerentele menționate la pct. I—III,
Curtea constată că prevederile art. 48 lit. d) din Legea
nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice nu
contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1), art. 120 alin. (1) și art. 122
din Constituție, ale art. 7 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului și ale art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

publice locale nr. 215/2001 conferă consiliilor județene, prin
art. 91, mai multe categorii de atribuții, dintre care unele
executive, precum și alte atribuții prevăzute de lege. Legiuitorul
a apreciat ca autorizațiile de construire sau de desființare pentru
monumente istorice și pentru imobile aflate în zona de protecție
a monumentelor istorice sau în zonele construite protejate să
fie eliberate de autorități deliberative — consiliul județean și
Consiliul General al Municipiului București — ținând seama de
semnificația acestor lucrări, prin raportare la interesul general al
societății, scoțându-le din sfera competenței primarilor — în
calitate de autorități executive, având un caracter unipersonal,
fără ca prin aceasta să fie înfrânt vreun principiu de ordin
constituțional. Art. 48 lit. d) din Legea nr. 422/2001 are un
caracter special față de art. 4 din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, care constituie
sediul materiei privind competența de a emite diferențiat
autorizații de construire de președinții consiliilor județene, de
primarul general al municipiului București sau de primari, putând
să cuprindă dispoziții derogatorii față de acesta din urmă.
Se mai susține că, întrucât ăautorizația de construire a
unui imobil nu poate fi emisă în afara planurilor urbanistice
general, zonal și de detaliu, toate elaborate cu avizul conform
al Ministerului Culturii și Cultelor, rezultă că protecția efectivă se
realizează prin aceste mijloace, neavând relevanță dacă
autorizația este eliberată de Consiliu sau de primar”.
Interesul protejării unor obiective declarate monumente
istorice impune avizul Ministerului Culturii și Cultelor sau al
serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor, după caz, în ceea ce privește autorizarea construirii
sau desființării pentru monumente istorice și pentru imobile
aflate în zona de protecție a monumentelor istorice sau în zonele
construite protejate, dar, prin natura sa, acest interes poate
depăși sfera interesului local, intrând în sfera interesului general
sau național, după caz. Importanța și valoarea deosebite ale
unui anumit bun imobil declarat monument istoric, aparținând
patrimoniului cultural local sau, după caz, patrimoniului cultural
național, sunt cele care determină necesitatea ca un organ
deliberativ și colegial să analizeze și să hotărască asupra
emiterii unei astfel de autorizații. În acest sens sunt atât
prevederile art. 4 pct. 3 din Carta europeană a autonomiei
locale, mai sus citate și invocate, de altfel, de autorul excepției,
cât și ale art. 91 alin. (1) lit. f) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, potrivit cărora consiliul județean
îndeplinește și alte atribuții prevăzute de lege, în afara celor
enumerate în text.

ra

20

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, excepție ridicată de Societatea Comercială ăMillennium Building Development” — S.R.L. din București în
Dosarul nr. 7.222/120/2007 al Tribunalului Dâmbovița — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

21

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 836
din 8 iulie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1085 alin. 3
din Codul de procedură civilă
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1085 alin. 3 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: ăCererea se soluționează prin încheiere
irevocabilă, dată în camera de consiliu, de către instanța de
judecată ori de președintele instanței de executare care a aplicat
amenda sau despăgubirea.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, aceste
prevederi contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în
art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi a cetățenilor,
art. 21 care consacră liberul acces la justiție și dreptul la un
proces echitabil, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți și art. 124 alin. (2) referitor la
înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 260 din
20 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 301 din 7 mai 2007, Curtea, respingând excepția
de neconstituționalitate ca neîntemeiată, a statuat că
reglementarea criticată a fost adoptată de legiuitor în cadrul
competenței sale constituționale, astfel cum este consacrată
prin art. 126 alin. (2) și art. 129 din Constituție, potrivit cărora
ăCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege”, iar ăÎmpotriva hotărârilor
judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public pot exercita
căile de atac, în condițiile legii”.
De asemenea, faptul că împotriva încheierii de stabilire a
amenzii sau despăgubirii se poate face numai cerere de
reexaminare, aceasta soluționându-se de către instanța de
judecată ori de președintele instanței de executare care a aplicat
amenda sau despăgubirea, nu poate constitui o încălcare a
vreunei prevederi constituționale, întrucât instanța nu
soluționează fondul litigiului. Cererea se judecă în camera de
consiliu, cu citarea părților, în temeiul art. 85 din Codul de
procedură civilă, și se soluționează prin încheiere irevocabilă.
Există în acest caz doar posibilitatea de a reveni asupra amenzii
sau despăgubirii, în scopul de a ușura situația persoanei
obligate la plata acestora, reexaminarea apărând ca o cale
specifică de retractare. Pe această cale nu se realizează un
control judiciar propriu-zis, iar faptul că aceeași instanță care a
pronunțat hotărârea judecă și cererea de reexaminare nu este
de natură să influențeze aprecierea judecătorilor, întrucât
aspectele analizate pe calea reexaminării sunt diferite de cele
examinate în fond.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

ic
e

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1085 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Dumitru Răileanu în Dosarul
nr. 25.637/245/2007 al Judecătoriei Iași — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ra

ăr

ii
g

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 25.637/245/2007, Judecătoria Iași — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1085 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Dumitru
Răileanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
invocă art. 16 alin. (1), art. 21, art. 53 și art. 124 alin. (2) din
Constituție și susține că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale deoarece, prin reglementarea judecării cererii
de reexaminare de către însăși instanța care a aplicat amenda,
justițiabilii în cauză sunt privați de accesul efectiv la justiție, pe
de o parte, și sunt supuși unui tratament juridic discriminatoriu
în raport cu titularii altor categorii de cereri adresate instanței, pe
de altă parte.
Judecătoria Iași — Secția civilă opinează că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, însușindu-și motivarea
invocată de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în
deplină concordanță cu prevederile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

tu

CURTEA,

CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—
3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1085 alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Dumitru Răileanu în Dosarul nr. 25.637/245/2007 al Judecătoriei Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

fiz

D E C I Z I A Nr. 841

ne

lo
r

din 8 iulie 2008

ăr

ii
g

ra

tu

ite

rezonabilă, ce nu poate depăși 3 ani, potrivit art. 38 din Legea
nr. 248/2005.

iv

in

fo

rm

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

us

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marilena Mincă
Claudia-Margareta Krupenschi

a

pe

rs

oa

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara teritoriului țării
de cetățeni români sau de persoane fără cetățenie domiciliate în România

D

es

tin

at

ex

cl

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara
teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane fără
cetățenie domiciliate în România, excepție ridicată de Mihai
Gigel în Dosarul nr. 8.622/271/R/2007 al Judecătoriei Oradea —
Secția penală.
La apelul nominal se constată lipsa autorului excepției, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care susține, în
principal, că excepția de neconstituționalitate are caracter
inadmisibil deoarece dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 112/2001 au fost abrogate implicit prin efectul
prevederilor art. 54 alin. (2) din Legea nr. 248/2005 privind
regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate,
potrivit cărora ăLa data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă ( ) orice alte dispoziții contrare ( )”. În subsidiar, în
ipoteza în care Curtea Constituțională apreciază că textul legal
criticat este în vigoare, reprezentantul Ministerului Public
consideră că acesta contravine prevederilor art. 25 și ale art. 53
din Constituție, deoarece restrânge în mod disproporționat
exercițiul dreptului la liberă circulație. Deoarece măsura refuzului
eliberării pașaportului sau a suspendării lui pe o perioadă fixă de
5 ani operează de drept, trebuie luate în considerare aspecte
de oportunitate, iar orice restrângere a exercițiului unui drept
trebuie motivată, particularizată și dispusă pe o durată

CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.622/271/R/2007, Judecătoria Oradea — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte
săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni români sau de
persoane fără cetățenie domiciliate în România.
Excepția a fost ridicată de inculpatul Mihai Gigel într-o cauză
penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 112/2001 sunt neconstituționale în măsura în
care stabilesc o restrângere a exercițiului unui drept — dreptul
la liberă circulație — pe o perioadă fixă de 5 ani, fără a exista o
restrângere proporțională (de exemplu de la 1 la 5 ani), în funcție
de situația concretă care a determinat măsura dispusă (de
exemplu, săvârșirea în formă consumată sau în forma tentativei,
săvârșirea infracțiunii de trecere frauduloasă a frontierei unui
stat străin sau cea de călăuzire). Prin urmare, stabilirea unei
pedepse unice, invariabile, pentru o serie de infracțiuni diferite,
prevăzute de art. 1—3 din aceeași ordonanță, contravine
normelor art. 53 alin. (2) din Constituție, care permit
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți în
anumite condiții, printre care și respectarea principiului
proporționalității dintre măsura dispusă și situația care a
determinat aplicarea acelei măsuri.
Judecătoria Oradea — Secția penală nu își expimă opinia
cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 3. — inițierea sau constituirea unei asocieri în scopul
săvârșirii infracțiunii prevăzute la art. 2 ori aderarea sau
sprijinirea sub orice formă a unei astfel de asocieri, pedepsită cu
închisoarea de la 3 la 10 ani.
Autorul apreciază că textul de lege indicat contravine
prevederilor art. 53 alin. (2) din Constituție, potrivit cărora
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți poate
fi dispusă numai dacă este necesară într-o societate
democratică, iar măsura dispusă trebuie să fie proporțională cu
situația care a determinat-o, să fie aplicată în mod
nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței dreptului
sau libertății.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că aceasta este neîntemeiată, pentru considerentele ce se vor
arăta în continuare:
Critica autorului excepției se întemeiază pe prevederile
art. 53 alin. (2) din Constituție, sub aspectul încălcării principiului
proporționalității, însă omite dispozițiile alin. (1) ale aceluiași text
fundamental. Potrivit acestora, ăexercițiul unor drepturi sau al
unor libertăți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se
impune, după caz, pentru: apărarea securității naționale, a
ordinii, a sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertăților cetățenilor; desfășurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamități naturale, ale unui
dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav”.
Măsura cuprinsă la art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 112/2001, constând în refuzul autorităților
competente de a elibera pașaportul sau de a suspenda dreptul
de folosire a acestuia pe o perioadă de 5 ani, este dispusă
împotriva cetățeanului român condamnat printr-o hotărâre
judecătorească pentru săvârșirea infracțiunilor prevăzute la
art. 1—3 din ordonanța de urgență, referitoare la trecerea
frauduloasă a frontierei unui stat străin. Efectul prevederilor de
lege criticate este, într-adevăr, restrângerea exercițiului dreptului
la liberă circulație, prevăzut de art. 25 din Constituție și de art. 2
din Protocolul nr. 4 la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, însă măsura contestată are
caracterul unei măsuri speciale, instituite printr-un act normativ
cu caracter special, ce vizează reglementarea și sancționarea
comportamentului infracțional al cetățenilor români în
străinătate.
Curtea apreciază că săvârșirea unor infracțiuni legate de
trecerea frauduloasă a frontierei unui stat străin, în diferite forme
de gravitate, prezintă un pericol social ridicat pentru acel stat a
cărui graniță s-a trecut în mod fraudulos și, totodată, determină
deteriorarea relațiilor externe ale României cu acel stat, cu grave
consecințe sub numeroase aspecte referitoare la politica
internațională, în ansamblul său. A fost opțiunea legiuitorului
adoptată în cadrul politicii penale a statului ca, prin instituirea
măsurii de restrângere a exercițiului dreptului de liberă circulație
în străinătate pe o perioadă fixă de 5 ani, să se urmărească
prevenirea și sancționarea unor asemenea fapte, ce au un
impact negativ asupra imaginii României în lume și îngreunează
desfășurarea în termeni amiabili a unor relații externe mutuale,
în special în contextul în care țara noastră are calitatea de nou
membru al Uniunii Europene.
În concluzie, Curtea constată că măsura prevăzută de art. 5
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001 este
necesară într-o societate democratică, impusă din rațiuni de
apărare a securității naționale, a ordinii publice și a drepturilor și
libertăților cetățenilor și vizează în egală măsură pe toți cei aflați
în ipoteza normei, fiind, așadar, pe deplin justificată sub aspectul
îndeplinirii condițiilor art. 53 din Constituția României și ale art. 2
pct. 3 și 4 din Protocolul nr. 4 la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.

rm

ăr

ii
g

Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001 sunt
neconstituționale.
Astfel, măsura suspendării, pentru o perioadă de 5 ani, a
dreptului de folosire a pașaportului sau refuzul eliberării
pașaportului pentru cetățeanul român, condamnat în temeiul
prevederilor referitoare la trecerea ilegală a frontierei unui stat
străin, nu întrunește condițiile constituționale ale art. 53
prevăzute pentru restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți, în sensul că nu se încadrează în niciunul dintre
cazurile expres și limitativ stabilite la alin. (1) și nici nu respectă
principiul proporționalității cuprins la alin. (2) al textului
constituțional. Acest principiu presupune ca orice restricție să
corespundă scopului pentru care a fost prevăzută, în anumite
limite strict necesare, în funcție de situația dată. De asemenea,
prin stabilirea acestei sancțiuni fixe — 5 ani de suspendare a
dreptului de folosire a pașaportului — judecătorul nu are
posibilitatea să decidă în funcție de situația concretă existentă.
În plus, se apreciază că ordonanța de urgență, în ansamblul
ei, prin modul deficitar de redactare, nu corespunde exigențelor
de tehnică legislativă, întrucât nu îndeplinește cele patru criterii
de claritate, precizie, previzibilitate și predictibilitate pentru ca
subiectul de drept vizat să își poată conforma conduita, astfel
încât să evite consecințele nerespectării normelor acesteia. De
asemenea, consideră că normele Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 112/2001 au căzut în desuetudine, având în
vedere calitatea României de stat membru al Uniunii Europene,
în cadrul căreia este asigurată libera circulație a persoanelor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

fo

CURTEA,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara
teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane fără
cetățenie domiciliate în România, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 549 din 3 septembrie 2001, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 252/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 9 mai 2002. Textul legal
criticat prevede următoarele:
ăCetățeanului român condamnat în temeiul dispozițiilor
art. 1—3 i se refuză eliberarea pașaportului sau, după caz, i se
suspendă dreptul de folosire a acestuia pe o perioadă de 5 ani.”
Articolele menționate reglementează următoarele infracțiuni
și pedepse:
Art. 1. — trecerea ilegală a frontierei unui stat străin,
pedepsită cu închisoarea de la 3 luni la 2 ani;
Art. 2. — racolarea, îndrumarea sau călăuzirea uneia ori mai
multor persoane în scopul trecerii frauduloase a frontierei unui
stat străin sau organizarea uneia ori a mai multora dintre aceste
activități ilegale, pedepsită cu închisoarea de la 2 la 7 ani, și
tentativa la cele două infracțiuni menționate;

23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001 privind
sancționarea unor fapte săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane fără cetățenie domiciliate în România,
excepție ridicată de Mihai Gigel în Dosarul nr. 8.622/271/R/2007 al Judecătoriei Oradea —– Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

fiz

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

lo
r

D E C I Z I A Nr. 844

oa

ne

din 8 iulie 2008

ra

tu

ite

a

Judecătoria Pitești — Secția civilă consideră excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

ii
g

iv

in

fo

rm

ăr

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

pe

rs

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 728 din Codul civil

D

es

tin

at

ex

cl

us

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 728 din Codul civil, excepție ridicată de Ionela
Coculescu în Dosarul nr. 9.901/280/2007 al Judecătoriei
Pitești — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă partea Florina Arsene, prin
avocatul Iordache Sofronie, și partea Adriana Daniela Arsene,
prin curator Severică-Ionel Neagu, lipsind celelalte părți, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Avocatul solicită respingerea excepției ca neîntemeiată,
arătând că exproprierea nu are legătură cu partajul succesoral,
reglementat de dispozițiile art. 728 din Codul civil.
Curatorul solicită, de asemenea, respingerea excepției
pentru aceleiași motive.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 9.901/280/2007, Judecătoria Pitești — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 728 din Codul civil,
excepție ridicată de Ionela Coculescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
invocă art. 44 alin. (1) și (3) din Constituție și susține că
dispozițiile legale atacate sunt neconstituționale, întrucât
încetarea stării de indiviziune pe cale judiciară, prin partajarea în
natură și stabilirea unei sulte, constituie un act de expropriere,
contrar Legii fundamentale.

CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile prevederilor art. 728 din Codul civil, care au următorul
conținut: ăNimeni nu poate fi obligat să rămână în indiviziune.
Un coerede poate oricând cere împărțeala succesiunii, chiar
când ar exista convenții sau prohibiții contrarii.
Se poate face învoire pentru suspendarea diviziunii pe
termen de cinci ani. După trecerea acestui timp, învoirea se
poate reînnoi.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, aceste
prevederi contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în
art. 44 alin. (1) și (3) referitoare la garantarea proprietății private
și condițiile în care poate opera exproprierea.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai făcut obiectul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 143 din
23 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 265 din 23 martie 2006, Curtea a reținut că ăeste de
principiu că proprietatea, în majoritatea cazurilor, este pură și
simplă. Sunt situații însă când proprietatea este afectată de
modalități și prezintă forme speciale. O astfel de modalitate a
proprietății o reprezintă proprietatea indiviză.
Această situație însă, uneori, nu este avantajoasă pentru
proprietari și nici favorabilă pentru exploatarea economică a
bunurilor, din cauza dificultății de a se exercita toate atributele
dreptului de proprietate. De aceea, pentru asigurarea unei bune
circulații a bunurilor și în interesul coproprietarilor, legea prevede
ca indiviziunea să poată lua sfârșit oricând și în mod liber. În
consecință, art. 728 din Codul civil dispune că «Nimeni nu poate
fi obligat a rămâne în indiviziune». Deși art. 728 se referă, în
principiu, la partajul succesoral, el conține o regulă ce se aplică
la toate indiviziunile, oricare ar fi izvorul lor, astfel că orice
proprietar poate cere ieșirea din indiviziune prin partaj, fără ca
ceilalți coproprietari să se poată opune, cu o singură excepție,
anume cea prevăzută de alineatul 2, și anume posibilitatea
coproprietarilor de a conveni să rămână în indiviziune pe termen

25

lo
r

fiz

ic
e

de 5 ani, cu posibilitatea reînnoirii acestei convenții la expirarea
termenului”.
Așadar Curtea a reținut că textul art. 728 din Codul civil
conține suficiente mijloace de asigurare a respectării normelor
constituționale privind garantarea și ocrotirea proprietății private,
reprezentând totodată o aplicare a principiului potrivit căruia
ăCetățenii beneficiază de drepturile și de libertățile consacrate
prin Constituție și prin alte legi și au obligațiile prevăzute de
acestea”.
De altfel, analizând criticile de neconstituționalitate și
argumentele aduse în susținerea acestora, Curtea observă că
pretinsa neconstituționalitate a textului de lege criticat este
dedusă din nemulțumirea autorului excepției cu privire la modul
de partajare al bunurilor aflate în indiviziune. În acest sens,
Curtea constată că modalitatea efectivă prin care se realizează
partajul succesoral este un atribut exclusiv al instanței de
judecată, care trebuie să țină seama, la formarea și atribuirea
loturilor, de criteriile stabilite prin dispozițiile art. 6739 din Codul
de procedură civilă.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

oa

ne

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

ite

a

În numele legii

pe

rs

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

tu

D E C I D E:

fo

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

rm

ăr

ii
g

ra

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 728 din Codul civil, excepție ridicată de Ionela Coculescu în
Dosarul nr. 9.901/280/2007 al Judecătoriei Pitești — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2008.

in

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 877
din 10 iulie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. (2)
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 31 alin. (2) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, excepție ridicată
de Dănuț Miculescu în Dosarul nr. 8.536/30/2007 al Tribunalului
Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintă, pentru Curtea de Conturi a
României, consilier juridic Mihaela Duță, cu delegație depusă la

dosar, constatându-se lipsa autorului excepției și a celorlalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Curții de Conturi a României solicită
respingerea excepției, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate întrucât
consideră că textul de lege criticat nu contravine art. 140 din
Constituție.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.536/30/2007, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 31 alin. (2) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 din 16 martie
2000, cu modificările și completările ulterioare, text de lege care
are următorul cuprins: ă(2) Asupra rapoartelor, completul, astfel
format, pronunță încheieri prin care dispune fie descărcarea de
gestiune, fie sesizarea Colegiului jurisdicțional al Curții sau,
după caz, a colegiului jurisdicțional al camerei de conturi, pentru
stabilirea răspunderii juridice potrivit legii.”
Autorul excepției susține că textul de lege criticat contravine
prevederilor constituționale ale art. 140 referitoare la ăCurtea de
Conturi”.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
Potrivit criticilor formulate, art. 31 alin. (2) din Legea
nr. 94/1992 este neconstituțional întrucât ănu prevede sesizarea
instanței de judecată, ci sesizarea Colegiului jurisdicțional al
Curții”, ceea ce contravine art. 140 alin. (1) teza finală din
Constituție, potrivit căruia, ă[...] În condițiile legii organice, litigiile
rezultate din activitatea Curții de Conturi se soluționează de
instanțele judecătorești specializate”.
Analizând aceste susțineri, Curtea constată că art. 31
alin. (2) din Legea nr. 94/1992 a mai făcut obiectul controlului
de neconstituționalitate pentru motive asemănătoare celor din
prezenta cauză și, de asemenea, prin raportare la art. 140
alin. (1) teza a doua din Constituție. Prin Decizia nr. 137 din
20 februarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 16 aprilie 2007, respingând excepția, Curtea
a statuat că, ăpotrivit art. 140 alin. (1) teza finală din Constituție,
litigiile rezultate din activitatea Curții de Conturi sunt soluționate
de către instanțele judecătorești specializate, iar faptul că o
structură din cadrul Curții de Conturi, denumită complet,
sesizează instanțele judecătorești competente a stabili
răspunderea juridică nu echivalează cu o încălcare a
prevederilor constituționale sus-menționate”.
Cele statuate prin decizia menționată își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi, care să justifice schimbarea acestei jurisprudențe.

at

CURTEA,

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 31 alin. (2) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, excepție
ridicată de Dănuț Miculescu într-o cauză având ca obiect
despăgubiri civile.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul de lege criticat este contrar art. 140 din Constituție, prin
aceea că ănu prevede sesizarea instanței de judecată, ci
sesizarea Colegiului jurisdicțional al Curții”. Or, autorul excepției
consideră că, dacă Legea nr. 94/1992 ar fi fost armonizată cu
Constituția, art. 31 alin. (2) ăar fi dat dreptul Curții de Conturi să
sesizeze instanțele de judecată, iar aceasta ar fi avut
reprezentativitate în instanță, în sensul că ar fi putut să stea în
instanță ca reclamantă, putând formula acțiuni împotriva
unităților administrative centrale sau teritoriale, sau ar fi putut
reprezenta unitățile administrativ teritoriale în calitate de
reclamante păgubite în instanță”.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În acest sens, arată că prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2003, aprobată prin
Legea nr. 49/2004, ăactivitatea jurisdicțională, precum și
personalul Curții de Conturi au fost preluate de către instanțele
judecătorești, iar potrivit art. 1 din ordonanță, până la
constituirea instanțelor judecătorești specializate, litigiile
rezultate din activitatea Curții de Conturi se soluționează de
instanțele judecătorești ordinare”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 31 alin. (2)
din Legea nr. 94/1992, republicată, sunt chiar în sensul art. 140
din Constituție, ca urmare a adoptării Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 117/2003.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

ra

26

D

es

tin

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile părții prezente și ale reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 31 alin. (2) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, excepție ridicată de Dănuț Miculescu în Dosarul nr. 8.536/30/2007 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și
de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iulie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

27

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 878
din 10 iulie 2008

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3), (6), (9) și (10)
și ale art. 19 alin. (3) și (4) din Legea energiei electrice nr. 13/2007
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate sunt
constituționale.

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— prim-magistrat-asistent

CURTEA,

rm

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (3), (6), (9) și (10) și ale art. 19 alin. (3)
și (4) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăBright Maritime” — S.R.L. din
Constanța în Dosarul nr. 5.907/212/2007 al Judecătoriei
Constanța.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul judecătorului-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Autorul excepției de neconstituționalitate critică art. 16
alin. (3), (6), (9) și (10) și art. 19 alin. (3) și (4) din Legea energiei
electrice nr. 13/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 51 din 23 ianuarie 2007, având următorul cuprins:
— Art. 16: ăDrepturile și obligațiile care decurg din
autorizația de înființare și din licențe
[...]
(3) Drepturile de uz și de servitute au ca obiect utilitatea
publică, au caracter legal, iar conținutul acestora este prevăzut
la art. 19 și se exercită pe toată durata existenței capacității
energetice sau, temporar, cu ocazia retehnologizării unei
capacități în funcțiune, reparației, reviziei, lucrărilor de
intervenție în caz de avarie.
[...]
(6) Proprietarii terenurilor afectate de exercitarea drepturilor
de uz și de servitute de către titularii de licențe și autorizații pot
solicita încheierea de convenții, conform prevederilor alin. (5).
[...]
(9) Proprietarii terenurilor și titularii activităților afectați de
exercitarea de către titularii de licență și autorizații a drepturilor
prevăzute la alin. (2) vor fi despăgubiți pentru prejudiciile
cauzate acestora. La calculul despăgubirilor vor fi avute în
vedere următoarele criterii:
— suprafața de teren afectată cu ocazia efectuării lucrărilor;
— tipurile de culturi și plantații, precum și amenajările
afectate de lucrări;
— activitățile restrânse cu ocazia lucrărilor.
Cuantumul despăgubirii se stabilește prin acordul părților
sau, în cazul în care părțile nu se înțeleg, prin hotărâre
judecătorească.
(10) Dreptul de uz și de servitute asupra terenurilor
proprietate privată, restrângerea sau încetarea unor activități
prevăzute la alin. (2) se stabilește și se exercită cu respectarea
principiului echității, a dreptului de proprietate și a minimei
afectări a acestuia.”;

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia Miu

in

fo

CURTEA,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.907/212/2007, Judecătoria Constanța a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. (3), (6), (9) și (10) și art. 19 alin. (3)
și (4) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăBright Maritime” — S.R.L.
din Constanța într-o cauză având ca obiect obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 16 alin. (3), (6), (9) și (10) și
art. 19 alin. (3) și (4) din Legea energiei electrice nr. 13/2007
încalcă dispozițiile art. 44 alin. (1), (2), (3), (4), (5) și (6) din
Constituție. Potrivit dispozițiilor criticate, dreptul de servitute se
exercită pe durata existenței capacității energetice, fără ca în
cuprinsul legii să se prevadă despăgubirea prealabilă a
proprietarului terenului afectat perpetuu de lucrarea energetică
de utilitate publică. Caracterul perpetuu al aservirii terenului are
semnificația unei exproprieri, întrucât proprietarul nu poate
exercita dreptul de proprietate, astfel încât s-ar impune plata
unei juste și prealabile despăgubiri, așa cum prevăd dispozițiile
art. 44 alin. (5) din Constituție.
Judecătoria Constanța și-a exprimat opinia potrivit căreia
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Curtea observă că, în argumentarea criticii sale, autorul
excepției pleacă de la o premisă greșită constând în
absolutizarea exercițiului prerogativelor dreptului său de
proprietate, făcând abstracție de prevederile art. 44 alin. (1) teza
a doua din Constituție, potrivit cărora ăconținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege”, ca și de acelea ale
art. 136 alin. (5) care consacră caracterul inviolabil al proprietății
private ăîn condițiile legii organice”.
Potrivit acestor dispoziții, legiuitorul ordinar este, așadar,
competent să stabilească cadrul juridic pentru exercitarea
atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea principială
conferită de Constituție, în așa fel încât să nu vină în coliziune
cu interesele generale sau cu interesele particulare legitime ale
altor subiecte de drept, instituind astfel niște limitări rezonabile
în valorificarea acestuia, ca drept subiectiv garantat. Sub acest
aspect, Curtea Constituțională constată că, prin reglementarea
dedusă controlului de constituționalitate, legiuitorul nu a făcut
decât să dea expresie acestor imperative, în limitele și potrivit
competenței sale constituționale.
Chiar dacă prin instituirea drepturilor de uz și servitute
titularul dreptului de proprietate suferă o îngrădire în exercitarea
atributelor dreptului său de proprietate, având în vedere că pe
această cale se asigură valorificarea fondului energetic — bun
public de interes național —, reglementarea legală în sine nu
relevă nicio contradicție cu art. 44 alin. (3) din Constituție
referitor la expropriere. Astfel, exercitarea drepturilor de uz și
servitute asupra proprietăților afectate de capacitățile
energetice, cu titlu gratuit pe toată durata existenței acestora,
deși are ca efect lipsirea celor interesați de o parte din veniturile
imobiliare, nu se traduce într-o expropriere formală și nici într-o
expropriere de fapt. În același sens cu cele expuse este și
jurisprudența în materie a Curții Europene a Drepturilor Omului,
ca de exemplu: Cauza ăSporrong și Lonnroth împotriva Suediei”,
1982, în care s-a statuat că, întrucât autoritățile nu au trecut la
exproprierea imobilelor petiționarilor, aceștia puteau să își
folosească bunurile, să le vândă, să le lase moștenire, să le
doneze sau să le ipotecheze. Prin urmare, s-a apreciat că nu se
poate asimila situația cu o expropriere în fapt, deoarece, chiar
dacă dreptul de proprietate a pierdut în substanța sa, el nu a
dispărut.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

— Art. 19: ăDrepturile și obligațiile titularilor de autorizații
de înființare și de licență asupra proprietății terților
[...]
(3) Dreptul de uz asupra terenului pentru asigurarea
funcționării normale a capacității energetice se întinde pe toată
durata funcționării capacității, iar exercitarea lui se face ori de
câte ori este necesar pentru asigurarea funcționării normale a
capacității. În exercitarea acestui drept, titularul licenței poate:
a) să depoziteze materiale, echipamente, utilaje, instalații
pentru întreținere, revizii, reparații și intervenții necesare pentru
asigurarea funcționării normale a capacității;
b) să instaleze utilaje și să lucreze cu acestea;
c) să desființeze sau să reducă culturi, plantații ori alte
amenajări existente și să restrângă activități ale proprietarului, în
măsura și pe durata strict necesare executării operațiilor de
întreținere, reparații, revizii sau intervenții pentru asigurarea
funcționării normale a capacității, cu respectarea legislației în
vigoare.
(4) Titularul licenței este obligat să înștiințeze în scris
proprietarul bunurilor, terenurilor sau activităților care vor fi
afectate ca urmare a lucrărilor la capacitățile energetice, cu
excepția cazurilor de avarii, situație în care proprietarii sunt
înștiințați în termenul cel mai scurt.”
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cuprinse la
art. 44 alin. (1), (2), (3), (4), (5) și (6) referitoare la dreptul de
proprietate privată.
Examinând excepția, Curtea reține că prevederile art. 16
alin. (3), (6), (9) și (10) și art. 19 alin. (3) și (4) din Legea energiei
electrice nr. 13/2007 instituie o sarcină gratuită care grevează
proprietățile afectate de capacități energetice, pe toată durata
existenței acestora. Această sarcină constă în obligația
deținătorilor cu orice titlu ai acestor terenuri de a permite
intervenția titularilor de licență pentru lucrări de retehnologizare,
reparații, revizie sau de remedierea avariilor, în baza drepturilor
de uz și servitute a acestora din urmă asupra proprietăților
respective. Aceste drepturi, stabilite potrivit art. 16 alin. (2)
lit. a)—e) din lege, sunt acordate de legiuitor în scopul efectuării
unor lucrări de utilitate publică, au caracter legal și se exercită
pe toată durata existenței capacității energetice sau temporar, cu
ocazia lucrărilor de intervenție.

ra

28

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3), (6), (9) și (10) și ale art. 19 alin. (3) și (4) din Legea
energiei electrice nr. 13/2007, excepție ridicată de Societatea Comercială ăBright Maritime” — S.R.L. din Constanța, în Dosarul
nr. 5.907/212/2007 al Judecătoriei Constanța.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iulie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008

29

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 889
din 10 iulie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător
în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite
din motive politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice,
măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire
cu arme și de răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat în România
neîntemeiată, deoarece instituirea unui termen înăuntrul căruia
titularul unui drept subiectiv își poate exercita prerogativa
conferită de lege nu contravine principiului egalității în drepturi,
atât timp cât tuturor persoanelor vizate de ipoteza normei le este
aplicabil același tratament juridic, fără privilegii și fără
discriminări.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/1999, modificată și
completată, sunt constituționale. Acestea prevăd un termen de
6 luni de la data intrării în vigoare a legii, în care persoanele aici
prevăzute pot depune cerere pentru constatarea calității de
luptător în rezistența anticomunistă, ceea ce nu este de natură
a crea privilegii sau discriminări pe criterii arbitrare. În plus,
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat în sensul
constituționalității textului legal criticat, prin deciziile nr. 466/2005
și nr. 270/2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

ex

CURTEA,

cl

us

iv

in

fo

rm

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător în rezistența
anticomunistă persoanelor condamnate pentru infracțiuni
săvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cărora au
fost dispuse, din motive politice, măsuri administrative abuzive,
precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire
cu arme și de răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat
în România”, excepție ridicată de Ioan Brăescu, Ioan Iulian
Brăescu și Daniel Brăescu în Dosarul nr. 740/45/2007 al Curții
de Apel Iași — Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

D

es

tin

at

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 740/45/2007, Curtea de Apel Iași — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor ăart. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind
acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă
persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite din
motive politice, persoanelor împotriva cărora au fost
dispuse, din motive politice, măsuri administrative abuzive,
precum și persoanelor care au participat la acțiuni de
împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a regimului
comunist instaurat în România”.
Excepția a fost ridicată de Ioan Brăescu, Ioan Iulian Brăescu
și Daniel Brăescu într-o cauză de contencios administrativ
având ca obiect o cerere de acordare a calității de luptător în
rezistența anticomunistă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile ăart. 5 din Legea nr. 173/2006”,
prin faptul că impun un termen-limită pentru valorificarea unor
drepturi prevăzute de lege, creează privilegii și discriminări în
rândul titularilor acelor drepturi. În opinia autorilor, ăaceastă lege
ar trebui să se aplice în permanență, fără termen de aplicare,
deoarece mai sunt cetățeni care au formulat” cereri de
constatare a calității de luptător în rezistența anticomunistă.
Curtea de Apel Iași — Secția contencios administrativ și
fiscal apreciază că excepția de neconstituționalitate este

CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător în rezistența
anticomunistă persoanelor condamnate pentru infracțiuni
săvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cărora au
fost dispuse, din motive politice, măsuri administrative abuzive,
precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire
cu arme și de răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat
în România, ordonanță de urgență publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 650 din 30 decembrie 1999, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 568/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 30 octombrie
2001. Din motivarea autorilor excepției, se constată însă că
aspectele de neconstituționalitate formulate vizează numai
prevederile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 214/1999, modificate prin articolul unic din Legea
nr. 670/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 64/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 935 din 20 decembrie 2002, astfel că asupra acestora se va
pronunța Curtea Constituțională. Dispozițiile art. 5 alin. (1) din

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008
sa. Prin Decizia nr. 466 din 20 septembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 962 din 31 octombrie
2005, Curtea a respins excepția, reținând, în esență, că
ăinstituirea unui termen în cadrul căruia se poate valorifica un
drept nu poate crea o stare de inegalitate, de discriminare între
persoanele aflate în aceeași situație, atât timp cât acestea
acționează în concordanță și cu respectarea dispozițiilor legii.
Imposibilitatea exercitării dreptului are natura unei sancțiuni
legale, fiind o consecință firească a nerespectării normelor
juridice aplicabile. (...) recunoașterea calității de luptător în
rezistența anticomunistă și, ca urmare a recunoașterii acestei
calități, acordarea drepturilor prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 214/1999 nu pot avea loc sine die,
stabilirea unui termen pentru exercitarea acestui drept fiind
necesară pentru instituirea și menținerea stabilității și securității
raporturilor juridice civile și a ordinii de drept, specifice unui stat
democratic. Lipsa de diligență a titularului dreptului nu se poate
constitui într-un argument pentru a susține încălcarea principiului
nediscriminării între persoanele care își exercită dreptul
subiectiv în limitele termenului prescris și cele care, neglijând
prevederile legale, sunt în situația de a fi pierdut posibilitatea
exercitării dreptului”.
Întrucât, față de cele reținute de Curtea Constituțională în
jurisprudența sa în materie, nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine modificarea practicii la care s-a făcut
referire, cele aici reținute își mențin valabilitatea și în prezenta
cauză.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/1999 au următoarea
redactare:
ă(1) Cererea poate fi introdusă de persoana condamnată sau
supusă unei măsuri administrative abuzive ori, după decesul
acesteia, de soțul sau rudele până la gradul al patrulea inclusiv,
până cel târziu la data de 31 decembrie 2003.”
În acest context, se impune a fi redate și dispozițiile art. II din
Legea nr. 173/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438 din 22 mai 2006,
care prevăd următoarele: ăSe acordă un termen de 6 luni de la
data intrării în vigoare a prezentei legi, în care persoanele
condamnate sau supuse unei măsuri administrative abuzive ori,
după decesul acestora, soțul sau rudele până la gradul al
patrulea inclusiv pot depune cerere pentru constatarea calității
de luptător în rezistența anticomunistă.”
Autorii excepției apreciază că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, referitor la
egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără
privilegii și fără discriminări.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că problema supusă criticii prin prezenta excepție de
neconstituționalitate, respectiv instituirea unui termen înăuntrul
căruia titularii dreptului subiectiv pot formula cerere pentru
constatarea calității de luptător în rezistența anticomunistă,
astfel cum prevede art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 214/1999, a mai fost examinată în jurisprudența

a

pe

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

tu

ite

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ii
g

ra

În numele legii

ăr

D E C I D E:

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive
politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice, măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat în România, excepție
ridicată de Ioan Brăescu, Ioan Iulian Brăescu și Daniel Brăescu în Dosarul nr. 740/45/2007 al Curții de Apel Iași — Secția contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iulie 2008.

tin

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

es

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 891
din 10 iulie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 79
din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și munițiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 79 din Legea nr. 295/2004 privind regimul

armelor și munițiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăComplexul de Porci” — S.A. din Brăila în Dosarul
nr. 3.577/113/2007 al Tribunalului Brăila — Secția comercială și
contencios administrativ.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin avocat
Dinu Harabagiu, cu împuternicire avocațială depusă la dosar,
lipsind partea Societatea Comercială ăPază și Construcții” —
S.R.L. din Brăila, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul părții prezente, care solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, arătând că, pentru motivele expuse în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008
scris, dispozițiile art. 79 din Legea nr. 295/2004 contravin
prevederilor art. 22, art. 23, art. 135 și art. 44 din Constituție.
Mai menționează că punctul de vedere al Avocatului Poporului
cuprinde referiri doar în ceea ce privește alin. (1) al art. 79, nu
și cu privire la alin. (2) al aceluiași articol criticat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
deoarece textul de lege examinat nu contravine prevederilor
constituționale invocate.

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, potrivit încheierii
de sesizare, îl constituie dispozițiile ăart. 79 alin. (1) din Legea
nr. 295/2004 privind regimul armelor și munițiilor”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583 din 30 iunie 2004.
Întrucât atât autorul excepției, cât și instanța de judecată, prin
opinia exprimată, au în vedere întregul articol 79 din lege,
Curtea Constituțională urmează să se pronunțe asupra
constituționalității prevederilor art. 79 din Legea nr. 295/2004,
care au următoarea redactare:
Art. 79: Autorizarea procurării armelor și muniției de către
societățile specializate de pază: ă(1) Societățile specializate de
pază, constituite potrivit Legii nr. 333/2003 privind paza
obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, pot fi
autorizate, la cerere, să procure de la armurierii autorizați în
acest sens:
a) numai prin închiriere, arme letale, precum și muniția
corespunzătoare, cu excepția situațiilor în care aceste societăți
sunt constituite în armurieri autorizați să efectueze operațiuni cu
arme din această categorie.
b) sub orice formă prevăzută de lege, arme neletale, precum
și muniția corespunzătoare.
(2) În funcție de activitățile legale de pază pe care le
desfășoară, societățile prevăzute la alin. (1) pot fi autorizate să
procure arme și muniție, după cum urmează:
a) în cazul activităților de protecție a persoanelor: arme de
apărare și pază — numai pentru protecția persoanelor
prevăzute la art. 14 alin. (2), iar arme de autoapărare — pentru
protecția celorlalte categorii de persoane;
b) în cazul activităților de pază a obiectivelor, bunurilor și
valorilor: arme letale cu destinație utilitară — numai pentru paza
sediilor băncilor, partidelor parlamentare, șantierelor
arheologice, sediilor și punctelor de lucru ale societăților care
desfășoară activități ce constituie monopol de stat, a sediilor
armurierilor, depozitelor de arme, muniții, materii explozive,
substanțe toxice, substanțe stupefiante și medicamente care
conțin substanțe stupefiante, metale prețioase și pietre
prețioase, obiectivelor la care se asigură paza cu jandarmi în
cooperare cu societățile specializate de pază, poligoanelor în
care se desfășoară activități cu arme letale, precum și a altor
locuri prevăzute de lege în acest sens, iar arme neletale cu
destinație utilitară — pentru activitățile de pază a celorlalte
obiective, bunuri și valori, desfășurate potrivit legii;
c) în cazul activităților de pază a transporturilor unor valori
importante: arme letale cu destinație utilitară — numai pentru
paza transporturilor cu arme, muniții, materii explozive,
substanțe toxice, substanțe stupefiante și medicamente care
conțin substanțe stupefiante, metale prețioase și pietre
prețioase, înscrisuri de valoare, sume de bani, titluri de credit,
cecuri, precum și cu alte valori prevăzute de lege, iar arme
neletale cu destinație utilitară — pentru activitățile de pază a
celorlalte categorii de transporturi.
(3) Inspectoratul General al Poliției Române ține evidența
centralizată a tuturor societăților specializate de pază autorizate
să procure, să dețină și să folosească arme și muniție.”
Autorul excepției apreciază că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 16 — ăEgalitatea în
drepturi”, art. 22 — ăDreptul la viață și la integritate fizică și
psihică”, art. 23 — ăLibertatea individuală”, art. 135 —
ăEconomia” și ale art. 44 alin. (2) (și nu art. 136, greșit indicat),
care consacră principiul garantării și ocrotirii proprietății private
în mod egal de lege, indiferent de titular.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține că,
în esență, autorul acesteia critică faptul că, spre deosebire de
vechea reglementare în domeniul regimului armelor de foc și al

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.577/113/2007, Tribunalul Brăila — Secția comercială și
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor ăart. 79 alin. (1)
din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și munițiilor”.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea
Comercială ăComplexul de Porci” — S.A. din Brăila într-o cauză
comercială având ca obiect rezilierea unui contract de prestări
servicii încheiat între părțile litigante.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 79 din Legea nr. 295/2004, prin aceea
că permit doar anumitor unități specializate folosirea armelor
letale pentru a asigura paza obiectivelor, contravin principiului
egalității, îngrădesc dreptul la viață și la integritate fizică și
psihică, precum și libertatea individuală ale salariaților din
unitățile care nu pot beneficia de o asemenea protecție și
încalcă obligația statului de a asigura libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție, precum și cea de a
garanta și ocroti în mod egal proprietatea privată, indiferent de
titular. În esență, se arată că textul de lege criticat favorizează
unitățile de stat și valorile acestora, în detrimentul altor societăți
private care au de apărat, în egală măsură, valori materiale
importante, având drept consecință încălcarea tuturor drepturilor
și principiilor fundamentale invocate.
Tribunalul Brăila — Secția comercială și contencios
administrativ apreciază că dispozițiile art. 79 din Legea
nr. 295/2004 nu încalcă prevederile art. 16, art. 22, art. 23,
art. 135 și ale art. 136 din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 79 alin. (1)
din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și munițiilor sunt
constituționale. Instituirea unor reguli speciale privind
autorizarea procurării armelor și muniției de către societățile
specializate de pază nu contravin principiului egalității în
drepturi, consacrat de art. 16 din Constituție, și sunt conforme,
în același timp, regulilor constituționale prevăzute la art. 135,
care stabilesc că accesul liber al persoanei la exercitarea unei
activități economice bazate pe libera inițiativă se realizează în
condițiile legii. Prevederile legale criticate dau expresie,
totodată, preocupării statului pentru a asigura libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale, precum și crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție. De asemenea, apreciază că dispozițiile art. 22, art. 23
și ale art. 136 din Constituție, invocate, nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile

31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/7.VIII.2008
În ceea ce privește invocarea art. 44 alin. (2) (și nu art. 136,
cum greșit indică autorul excepției) din Constituție, Curtea
constată că prevederile legale criticate nu afectează principiul
potrivit căruia proprietatea privată este garantată și ocrotită în
mod egal de lege, indiferent de titular. Faptul că legiuitorul
delimitează, în cadrul societăților specializate de pază, pe cele
care, la cerere, pot fi autorizate pentru procurarea armelor letale,
și cele care nu pot obține această autorizație, având la dispoziție
doar posibilitatea utilizării armelor neletale, nu este de natură a
opera o distincție între proprietatea privată și cea publică.
Criteriul în funcție de care aceste societăți pot fi autorizate să
procure arme și muniții este, potrivit art. 79 alin. (2) din Legea
nr. 295/2004, activitățile legale de pază pe care le desfășoară,
și nu natura capitalului social — public sau privat — al acestora.
Or, o asemenea diferențiere este pe deplin justificată, obiectivă
și rezonabilă, având în vedere că regimul armelor și munițiilor
comportă o reglementare strictă, care să evite punerea în pericol
a siguranței și ordinii publice sau a drepturilor și libertăților
individuale.
Referitor la critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 79 din Legea nr. 295/2004 față de art. 135 din Constituție,
privind principiile economiei statului român, Curtea constată că
nici aceasta nu poate fi reținută. Reglementarea regimului
armelor și munițiilor nu are nicio legătură cu principiile libertății
comerțului și al protecției concurenței loiale, ca principii de bază
ale economiei de piață, și nu afectează nici obligațiile statului
român de a asigura crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție sau de a proteja
interesele naționale în activitatea economică, financiară și
valutară, astfel cum stabilesc normele constituționale invocate.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

munițiilor, respectiv Legea nr. 17/1996, art. 79 din Legea
nr. 295/2004 privind regimul armelor și munițiilor restrânge aria
persoanelor juridice autorizate să procure, să dețină și să
folosească arme letale numai la acele societăți specializate de
pază prevăzute la alin. (2) lit. b) al articolului criticat — în
principal, unități de stat, în opinia sa —, fiind excluse și, în
consecință, discriminate, societățile comerciale cu capital privat
care au ca obiectiv paza unor valori materiale la fel de
importante ca și cele enumerate la art. 79 alin. (2) lit. b).
Examinând critica de neconstituționalitate, fundamentată pe
prevederile art. 16, art. 22, art. 23, art. 44 alin. (2) și ale art. 135
din Constituție, Curtea constată că excepția este neîntemeiată.
Principiul egalității în drepturi, consacrat de art. 16 din
Constituție, are în vedere dreptul cetățenilor — deci, al
persoanelor fizice — de a fi egali în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări. Prin Decizia nr. 35 din
2 aprilie 1996, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996, Curtea Constituțională a
reținut că ăPrincipiul egalității cetățenilor se aplică și persoanelor
juridice, în măsura în care prin intermediul acestora cetățenii își
exercită un drept constituțional, cum este asocierea în partide
politice.” Or, dispozițiile art. 79 din Legea nr. 295/2004 nu se
referă la exercitarea unui astfel de drept, ci au în vedere
delimitarea unor categorii de destinatari ai prevederilor legale,
din sfera societăților specializate de pază pentru autorizarea
procurării armelor și munițiilor. Prin urmare, prevederile art. 16
din Legea fundamentală nu au incidență în cauză.
Pentru aceleași rațiuni, nici dispozițiile art. 22 și ale art. 23 din
Constituție, invocate, referitoare la dreptul la viață și la integritate
fizică și psihică, respectiv la libertatea individuală, nu au
incidență în cauză, în condițiile în care aceste norme se referă
la persoane fizice, nu juridice.

rm

ăr

ii
g

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

În numele legii
D E C I D E:

cl

us

iv

in

fo

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

es

tin

at

ex

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 79 din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și munițiilor,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăComplexul de Porci” — S.A. din Brăila în Dosarul nr. 3.577/113/2007 al Tribunalului
Brăila — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 iulie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593/7.VIII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283251|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

