Anul 176 (XX) — Nr. 608 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.002/2008
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.133/2005
pentru aprobarea Reglementărilor privind certificarea
încadrării vehiculelor rutiere înmatriculate în normele
tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și în categoria de folosință conform
destinației, prin inspecția tehnică periodică —
RNTR 1 ......................................................................

3–122

Vineri, 15 august 2008

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.133/2005 pentru aprobarea Reglementărilor privind certificarea încadrării vehiculelor rutiere
înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului
și în categoria de folosință conform destinației, prin inspecția tehnică periodică — RNTR 1*)
În temeiul prevederilor art. II alin. (2) din Legea nr. 167/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2000 privind
certificarea încadrării vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și
folosința conform destinației, prin inspecția tehnică periodică, ale art. 5 alin. (2) lit. j) și alin. (3) lit. l) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 2.133/2005 pentru aprobarea Reglementărilor
privind certificarea încadrării vehiculelor rutiere înmatriculate în
normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și în categoria de folosință conform destinației, prin
inspecția tehnică periodică — RNTR 1, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.160 din 21 decembrie 2005,
cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1), alineatul (4) și litera b) a
alineatului (8) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Inspecțiile tehnice periodice se efectuează de
Regia Autonomă «Registrul Auto Român», denumită în
continuare R.A.R., organism tehnic specializat al Ministerului
Transporturilor, prin reprezentanțele sale teritoriale sau prin
operatori economici autorizați și monitorizați de R.A.R.
.........
...........
(4) Persoanele autorizate care au încheiat cu R.A.R.
contracte de franciză pentru inspecția tehnică periodică nu au
dreptul să cesioneze activitatea de inspecție tehnică periodică.
...............................................................................................
b) vehiculul rutier va fi reținut în stația de inspecție tehnică
periodică maximum 45 de minute după finalizarea verificărilor
din planul de operațiuni, la solicitarea R.A.R. efectuată prin
mijloace informatice sau prin intermediul personalului său
abilitat, în vederea reverificării ulterioare de către inspectorii

R.A.R. în cadrul stației de inspecție tehnică periodică
respective.”
2. Articolul 5 se modifică și se completează și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Autorizarea și supravegherea stațiilor de
inspecție tehnică periodică se realizează de R.A.R., în
conformitate cu reglementările prevăzute la art. 1.
(2) Autorizarea stațiilor de inspecție tehnică periodică se
realizează de R.A.R. cu personal certificat pentru evaluarea
conformității.
(3) Pregătirea tehnică specifică și atestarea personalului care
efectuează inspecții tehnice periodice și controlul tehnic în trafic
al vehiculelor rutiere se realizează de R.A.R., în conformitate cu
reglementările prevăzute la art. 1.”
3. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român” va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin transpune Directiva 2007/38/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 11 iulie 2007 privind
postechiparea cu oglinzi retrovizoare a vehiculelor grele pentru
transportul de mărfuri înmatriculate în Comunitate.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 aprilie 2009.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 12 august 2008.
Nr. 1.002.

*) Ordinul nr. 1.002/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 15 august 2008 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

3

ANEXĂ
Reglementări privind certificarea încadrării vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice
privind siguranţa circulaţiei rutiere, protecţia mediului şi în categoria de folosinţă conform
destinaţiei, prin inspecţia tehnică periodică - RNTR 1
CAPITOLUL I - Dispoziţii generale
Art. 1. – (1) Prezentele reglementări stabilesc cerinţele, procedurile şi aparatura necesare
efectuării inspecţiei tehnice periodice, denumită în continuare ITP, pentru aprecierea, fără demontare, a
stării tehnice a vehiculelor rutiere înmatriculate în România, precum şi a existenţei dotărilor obligatorii,
din punct de vedere al siguranţei circulaţiei rutiere, protecţiei mediului şi folosinţei conform destinaţiei.
(2) ITP include în cazul autovehiculelor şi inspecţia tehnică pentru poluare.
Art. 2. - Lucrările prevăzute în prezentele reglementări constau în controlul ansamblurilor,
subansamblurilor şi pieselor accesibile direct, precum şi a dotărilor obligatorii prevăzute de normele
privind siguranţa circulaţiei rutiere, protecţia mediului şi folosinţa conform destinaţiei. Informaţiile
privind gradul de uzură şi starea acestora, pentru care ar fi necesară demontarea lor, se obţin de către
deţinător cu ocazia lucrărilor de întreţinere sau de reparaţii.
Art. 3. – (1) ITP se efectuează de Regia Autonomă “Registrul Auto Român”, denumită în
continuare RAR, organism tehnic specializat al Ministerului Transporturilor, prin reprezentanţele sale
teritoriale sau prin operatori economici autorizaţi şi monitorizaţi de RAR.
(2) Activitatea de ITP se poate realiza prin operatori economici autorizaţi, numai pe baza unui
contract de franciză încheiat cu RAR de către aceştia, în condiţiile legii.
(3) În activitatea de ITP, autoritatea RAR se concretizează prin folosirea mărcii înregistrate RAR
de către operatorii economici autorizaţi sau de către instituţiile publice autorizate, denumite în continuare
persoane autorizate, cu asumarea în consecinţă a drepturilor şi obligaţiilor ce decurg din aceasta.
(4) Persoanele autorizate care au încheiat cu RAR contracte de franciză pentru ITP nu au dreptul
să cesioneze această activitate.
(5) Aparatura utilizată în staţiile de inspecţie tehnică periodică, denumite în continuare SITP,
trebuie să respecte cerinţele prevăzute de legislaţia în vigoare privind activitatea de metrologie, precum şi
cerinţele specifice activităţii de ITP prevăzute de prezentele reglementări.
(6) Pregătirea tehnică specifică şi atestarea personalului care efectuează ITP şi controlul tehnic în
trafic al vehiculelor rutiere se realizează de RAR.
(7) Monitorizarea persoanelor autorizate să execute ITP cuprinde:
a) supravegherea tehnică a SITP, inclusiv prin mijloace informatice;
b) controlul executării ITP în SITP, inclusiv prin reverificarea vehiculelor inspectate;
c) controlul executării ITP prin reverificarea vehiculelor inspectate în staţiile reprezentanţelor
RAR;
d) controlul tehnic în trafic.
(8) În vederea asigurării monitorizării prevăzute la alin. (7):
a) Persoanele autorizate trebuie să asigure posibilitatea conectării informatice la sistemul naţional
de supraveghere informatică a ITP, gestionat de RAR, şi prin personalul implicat în activitatea de ITP
trebuie să respecte cerinţele de utilizare a programelor informatice furnizate de RAR;
b) Vehiculul rutier va fi reţinut în SITP maximum 45 de minute după finalizarea verificărilor din
planul de operaţiuni, la solicitarea RAR, efectuată prin mijloace informatice sau prin intermediul
personalului său abilitat, în vederea reverificării ulterioare de către inspectorii RAR în cadrul SITP
respective;
c) Inspectorul tehnic din cadrul SITP, denumit în continuare inspector tehnic, are obligaţia de a
înştiinţa persoanele ce prezintă vehiculele la ITP asupra posibilităţii selectării vehiculului pentru
reverificare de inspectorii RAR, cu toate consecinţele ce decurg din aceasta, inclusiv timpi suplimentari
de aşteptare, va pune la dispoziţia inspectorului RAR vehiculul şi documentele referitoare la acesta care
trebuie prezentate obligatoriu la ITP. SITP şi inspectorul tehnic vor asigura toate condiţiile pentru
efectuarea reverificării de inspectorul RAR (de exemplu: aparatură, calculator, cameră digitală etc.). În
1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

toate cazurile, reverificările efectuate de inspectorii RAR vor acoperi integral planul de operaţiuni
corespunzător categoriei vehiculului.
(9) În urma reverificării prevăzute la alin. (7) lit. c) personalul abilitat al RAR poate anula ITP în
condiţiile prevăzute de prezentele reglementări.
Art. 4. - În funcţie de categorie, destinaţie şi masa totală maximă autorizată, denumită în
continuare MTMA, vehiculele rutiere ce vor fi supuse ITP sunt grupate în trei clase de ITP, astfel:
a) clasa I: mopede, motociclete, mototricicluri, cvadricicluri şi remorcile acestora;
b) clasa a II-a: vehicule rutiere cu MTMA până la 3.500 kg inclusiv, cu excepţia celor din clasa I;
c) clasa a III-a: vehicule rutiere cu MTMA mai mare de 3.500 kg.
Art. 5. – (1) Vehiculele rutiere înmatriculate pot fi menţinute în circulaţie numai dacă se face
dovada încadrării acestora în cerinţele tehnice specifice prevăzute în prezentele reglementări, prin
efectuarea ITP, precum şi a existenţei dotărilor obligatorii.
(2) Obligaţia efectuării ITP, precum şi a respectării periodicităţii acestora, în funcţie de categoria
vehiculului, revine deţinătorului legal al vehiculului.
(3) Periodicitatea efectuării ITP, în funcţie de categoriile vehiculelor supuse ITP, este următoarea:
a) la 6 luni:
i) autovehicule destinate transportului de persoane care au, în afara locului conducătorului, mai
mult de 8 locuri pe scaune;
ii) autovehicule utilizate pentru transportul de persoane în regim de taxi, în regim de închiriere sau
pentru învăţarea conducerii auto.
b) la 1 an:
i) autovehicule destinate transportului de mărfuri cu MTMA mai mare de 3.500 kg;
ii) remorci şi semiremorci cu MTMA mai mare de 3.500 kg;
iii) tractoare cu MTMA mai mare de 3.500 kg, precum şi vehicule asimilate acestora: maşini
autopropulsate pentru lucrări care păstrează caracteristicile de bază ale unui tractor şi cu MTMA mai
mare de 3.500 kg;
iv) autovehicule speciale ambulanţă.
c) la 2 ani:
i) mopede, motociclete, mototricicluri, cvadricicluri şi remorcile acestora;
ii) autovehicule destinate transportului de persoane care au, în afara locului conducătorului, cel
mult 8 locuri pe scaune;
iii) autovehicule cu cel puţin 4 roţi, destinate transportului de mărfuri, cu MTMA care nu
depăşeşte 3.500 kg;
iv) remorci şi semiremorci cu MTMA care nu depăşeşte 3.500 kg;
v) tractoare cu MTMA care nu depăşeşte 3.500 kg, precum şi vehicule asimilate acestora: maşini
autopropulsate pentru lucrări care păstrează caracteristicile de bază ale unui tractor şi cu MTMA care nu
depăşeşte 3.500 kg.
d) la 3 ani:
i) remorci şi semiremorci apicole.
(4) Autovehiculele destinate transportului de persoane care au, în afara locului conducătorului,
mai mult de 8 locuri pe scaune, autovehiculele utilizate pentru transportul de persoane în regim de taxi, în
regim de închiriere şi pentru învăţarea conducerii auto se supun primei ITP la un an, dacă la data primei
înmatriculări în România au fost noi.
(5) Termenul pentru efectuarea primei ITP se socoteşte de la data primei înmatriculări, iar pentru
următoarea ITP, de la data celei precedente.
Art. 6. - În intervalul dintre două ITP, deţinătorul vehiculului rutier are obligaţia de a asigura
menţinerea acestuia într-o stare tehnică corespunzătoare, în vederea încadrării în normele tehnice privind
siguranţa circulaţiei rutiere, protecţia mediului şi în categoria de folosinţă conform destinaţiei, utilizând în
acest scop numai sisteme, echipamente, componente, entităţi tehnice, piese de schimb, materiale de
exploatare şi dotări obligatorii de origine sau omologate/certificate conform legislaţiei în vigoare.
Art. 7. – (1) ITP la vehiculele rutiere certificate pentru transportul de mărfuri periculoase sau
pentru transportul de mărfuri perisabile, la vehiculele rutiere destinate exclusiv pentru transportul de
butelii de gaze, la remorcile-cisternă lente destinate transportului de mărfuri periculoase, la vehiculele
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

istorice, la autovehiculele pentru competiţii sportive, la vehiculele rutiere cu caracteristici speciale,
precum şi inspecţia tehnică în vederea redobândirii certificatului de înmatriculare se efectuează de RAR
în staţiile reprezentanţelor sale, în conformitate cu reglementările naţionale aplicabile acestor categorii de
vehicule rutiere.
(2) ITP la autovehiculele echipate cu instalaţii de alimentare cu gaz petrolier lichefiat (GPL) şi la
autovehiculele echipate cu instalaţii de alimentare cu gaz natural comprimat (GNC) se efectuează în
staţiile reprezentanţelor RAR sau în SITP autorizate în acest scop de RAR.
Art. 8. – (1) La ITP, vehiculele rutiere supuse certificării pentru transportul de mărfuri
periculoase, vehiculele rutiere destinate exclusiv pentru transportul de butelii de gaze şi remorcile-cisternă
lente destinate transportului de mărfuri periculoase, trebuie să corespundă cerinţelor aplicabile din
prezentele reglementări, precum şi cerinţelor suplimentare aplicabile pentru ITP prevăzute prin
reglementările specifice în vigoare.
(2) La ITP, vehiculele rutiere supuse certificării pentru transportul de mărfuri perisabile trebuie să
corespundă cerinţelor aplicabile din prezentele reglementări, precum şi cerinţelor suplimentare aplicabile
pentru ITP prevăzute prin reglementările specifice în vigoare.
(3) ITP la autovehiculele pentru competiţii sportive şi la vehiculele rutiere cu caracteristici
speciale se efectuează ţinându-se seama de cerinţele tehnice specifice pe baza cărora acestea au fost
omologate.
(4) ITP la vehiculele istorice se efectuează prin raportare la caracteristicile tehnice ale acestora de
la data fabricaţiei.
CAPITOLUL II - Organizarea SITP
Art. 9. – (1) SITP este o (sub)unitate care aparţine unei persoane juridice care are prevăzut în
statut ca obiect de activitate “Activităţi de testări şi analize tehnice”, conform cod CAEN. SITP poate
funcţiona numai dacă deţine autorizaţie tehnică în termen de valabilitate eliberată de RAR conform
prezentelor reglementări. Spaţiul destinat activităţii de ITP trebuie să fie separat de spaţiul destinat altor
activităţi ale persoanei juridice şi toată aparatura destinată acestei activităţi trebuie să fie amplasată într-o
singură incintă, astfel încât activitatea de ITP să nu fie influenţată de alte activităţi desfăşurate de
persoana juridică respectivă.
(2) În cadrul SITP nu se admite efectuarea de operaţiuni de întreţinere şi reparaţii în timpul
programului pentru efectuarea ITP.
(3) Utilajele şi aparatura SITP pot fi utilizate pentru diagnosticare şi pentru verificarea calităţii
reparaţiilor şi reglajelor efectuate în cadrul atelierului propriu sau de către alte ateliere de reparaţii, în
baza unui document de lucru însoţitor care se va înregistra în registrul prevăzut la art. 12 alin. (1) lit. j).
Art. 10. – (1) SITP trebuie amenajată şi dotată cu următoarele:
1. SITP pentru clasa I
a) dispozitiv de ridicare/suspendare a vehiculului; se admite şi un dispozitiv ce asigură
suspendarea vehiculului roată cu roată;
b) lampă portabilă de 12 V sau 24 V.
2. SITP pentru clasa a II-a şi/sau a III-a
a) canal de vizitare dotat cu o instalaţie de iluminare de 12 V sau 24 V.
Pentru SITP aflate la prima autorizare începând cu data intrării în vigoare a prezentului ordin,
dimensiunile canalului de vizitare trebuie să fie: adâncime de minimum 1,5 m, lăţime de minimum 0,8 m
şi lungime de minimum 6 m pentru clasa a II-a, respectiv 12 m pentru clasa a III-a.
b) cric mobil pentru suspendarea vehiculului roată cu roată cu capacitatea de încărcare de
minimum 2.000 kg pentru clasa a II-a şi cric pentru suspendarea axelor cu capacitatea de încărcare de
minimum 7.500 kg care să poată fi folosit cu vehiculul amplasat pe canal pentru clasa a III-a.
c) pentru clasa a II-a, în locul canalului de vizitare se admite un elevator cu capacitatea de
încărcare de minimum 2.500 kg, caz în care este necesară şi dotarea cu dispozitiv de ridicare/suspendare
cu picior cu capacitatea de încărcare de minimum 1.000 kg. Amenajarea SITP trebuie să permită în
dreptul elevatorului suspendarea vehiculului la o înălţime de minimum 1,5 m.
d) platforme culisante pentru verificarea jocurilor care să permită minimum patru mişcări liniare
sau minimum două mişcări liniare şi două mişcări circulare - opţional pentru clasa a II-a, obligatorii
3

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

pentru clasa a III-a. Pentru SITP de clasa a III-a ce efectuează ITP la autobuze articulate, sunt necesare
platouri cu minimum opt mişcări.
e) instalaţie pentru evacuarea forţată a gazelor arse;
f) lampă portabilă de 12 V sau 24 V.
(2) SITP trebuie dotată cu următoarea aparatură:
1. Stand de frânare cu role corespunzător clasei de ITP
a) pentru clasa I - pentru mopede cu 2 roţi şi motociclete fără ataş
a1) standul de frânare cu role trebuie să fie dotat cu dispozitiv de sesizare a alunecării relative la o
valoare de 24% a acesteia. Diametrul rolelor trebuie să fie de minimum 160 mm, iar coeficientul de
frecare dintre rolă şi pneu trebuie să fie de minimum 0,6 în stare umedă.
a2) standul de frânare cu role trebuie să aibă viteza periferică a rolelor de minimum 5 km/h.
a3) standul de frânare cu role trebuie să fie prevăzut cu afişaj analogic (grafică analogică pe
monitor) sau cu indicatoare analogice.
a4) standul de frânare cu role trebuie să permită măsurarea rezistenţei la rulare, a forţei de frânare
şi să permită aprecierea ovalităţii. Forţa maximă de frânare trebuie să fie măsurată la o alunecare relativă
de 24%.
a5) cerinţele pentru mărimile măsurate sunt următoarele:
i) pentru rezistenţa la rulare şi forţa de frânare – clasa de exactitate 3;
ii) pentru masă - clasa de exactitate 2.
a6) programul standului de frânare cu role trebuie să permită determinarea cel puţin a
coeficientului de frânare pentru frâna de serviciu şi pentru frâna de staţionare.
a7) standul de frânare cu role trebuie să permită transmiterea datelor către un calculator şi o
imprimantă sau numai către o imprimantă.
a8) programul standului de frânare cu role trebuie să permită tipărirea rezultatelor măsurătorii. Pe
buletinul de probă trebuie să fie tipărite cel puţin următoarele date:
i) marca, tipul şi numărul de înmatriculare al vehiculului verificat - aceste date pot fi introduse de
la tastatură sau completate manual de inspectorul tehnic pe buletinul de probă;
ii) data, ora şi minutul la care a fost efectuată verificarea;
iii) masa efectivă a vehiculului sau masele efective pe roata faţă si spate, în momentul efectuării
probei;
iv) sistemul de frânare verificat (serviciu sau de staţionare);
v) roţile verificate(faţă/spate) şi valorile forţelor de frânare măsurate;
vi) valorile coeficienţilor de frânare (pentru frâna de serviciu şi de staţionare).
a9) nu este obligatorie tipărirea pe buletinul de probă a valorilor limită pentru coeficienţii de
frânare, precum şi a rezultatului verificării. Totuşi, în cazul respingerii vehiculului pentru neconformităţi
ale sistemului de frânare, inspectorul tehnic va consemna manual pe buletinul de probă valorile limită ale
parametrilor ce au condus la respingerea vehiculului.
a10) se admit numai standurile de frânare cu cântărire dinamică şi care au dispozitiv de fixare
faţă/spate pe durata încercării frânelor.
b) pentru clasa a II-a şi a III-a
b.1 standul de frânare cu role trebuie să fie dotat cu dispozitiv de sesizare a alunecării relative la o
valoare de 24% a acesteia, dispozitiv pentru măsurarea efortului la pedală (recomandabil fără cablu de
legătură), iar pentru clasa a III-a şi cu dispozitiv pentru măsurarea presiunii în instalaţia de frânare (0 - 10
atm). Diametrul rolelor trebuie să fie de minimum 160 mm, iar coeficientul de frecare dintre rolă şi pneu
trebuie să fie de minimum 0,6 în stare umedă.
b.2 standul de frânare cu role pentru clasa a II-a trebuie să aibă viteza periferică a rolelor de
minimum 5 km/h, iar standul de frânare cu role universal, de minimum 5 km/h pentru clasa a II-a şi de
minimum 2,5 km/h pentru clasa a III-a.
b.3 standul de frânare cu role trebuie să fie prevăzut cu afişaj analogic (grafică analogică pe
monitor) sau cu indicatoare analogice. Afişajul analogic trebuie amplasat astfel încât să permită
vizualizarea sa de către operator, indiferent de poziţia ansamblului de vehicule pe stand.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

b.4 standul de frânare cu role pentru clasa a III-a trebuie să fie dotat cu dispozitiv de simulare a
încărcării vehiculului pentru efectuarea ITP la vehiculele cu sistem de frânare pneumatic fabricate după
anul 2001 inclusiv. Acesta trebuie să fie capabil să simuleze o încărcare de minimum 3.000 kg pe axă.
b.5 în cazul SITP cu flux discontinuu, standul de frânare cu role trebuie echipat cu capace de
protecţie a rolelor.
b.6 standul de frânare cu role trebuie să permită măsurarea rezistenţei la rulare, a forţei de frânare,
a forţei de apăsare la pedală şi a presiunii în instalaţia de frânare pneumatică şi să permită aprecierea
ovalităţii. Forţa maximă de frânare trebuie să fie măsurată la o alunecare relativă de 24%.
b.7 cerinţele pentru mărimile măsurate sunt următoarele:
i) pentru rezistenţa la rulare şi forţa de frânare – clasa de exactitate 3;
ii) pentru forţa de apăsare la pedală – clasa de exactitate 2;
iii) pentru presiunea din instalaţia de frânare pneumatică – clasa de exactitate 1;
iv) pentru masă - clasa de exactitate 2.
b.8 programul standului de frânare cu role trebuie să permită determinarea cel puţin a
coeficientului de frânare pentru frâna de serviciu şi pentru frâna de staţionare, precum şi a dezechilibrului
dintre forţele de frânare la roţile aceleiaşi axe pentru frâna de serviciu şi pentru frâna de staţionare.
b.9 pentru ITP la autovehiculele cu tracţiune integrală permanentă, staţia trebuie să fie dotată cu
stand de frânare care să permită efectuarea acestui tip de verificare.
b.10 standul de frânare cu role trebuie să permită transmiterea datelor către un calculator şi o
imprimantă sau numai către o imprimantă.
b.11 programul standului de frânare cu role trebuie să permită tipărirea rezultatelor măsurării. Pe
buletinul de probă trebuie să fie tipărite cel puţin următoarele date:
i) marca, tipul şi numărul de înmatriculare al vehiculului verificat - aceste date pot fi introduse de
la tastatură sau completate manual de inspectorul tehnic pe buletinul de probă;
ii) data, ora şi minutul la care a fost efectuată verificarea;
iii) masa efectivă a vehiculului sau masele efective pe axe, în momentul efectuării probei;
iv) sistemul de frânare verificat (serviciu sau staţionare);
v) axa verificată (axa 1, axa 2 etc) şi valorile forţelor de frânare măsurate;
vi) valorile coeficienţilor de frânare (pentru frâna de serviciu şi cea de staţionare);
vii) valorile dezechilibrelor forţelor de frânare pe axe (pentru frâna de serviciu şi cea de
staţionare);
viii) valoarea măsurată a forţei de apăsare la pedala de frână - după caz, calculul forţei maxim
admisibile la pedală pentru autovehiculul respectiv va fi efectuat manual de către inspectorul tehnic pe
buletinul de probă. Această cerinţă se aplică numai în cazul dispozitivelor care pot asigura transmiterea
semnalului;
ix) valoarea măsurată a presiunii din instalaţia de frânare pneumatică.
b.12 nu este obligatorie tipărirea pe buletinul de probă a valorilor limită pentru coeficienţii de
frânare şi dezechilibre, precum şi a rezultatului verificării. Totuşi, în cazul respingerii vehiculului pentru
neconformităţi ale sistemului de frânare, inspectorul tehnic va consemna manual pe buletinul de probă
valorile limită ale parametrilor ce au condus la respingerea vehiculului.
b.13 în cazul utilizării standurilor în regimul de măsurare pentru autovehicule cu tracţiune
integrală permanentă, nu este obligatorie tipărirea pe buletinul de probă a valorilor dezechilibrelor forţelor
de frânare pe axe, valorile respective urmând a fi calculate şi înscrise de inspectorul tehnic pe buletinul de
probă.
2. Analizor de gaze pentru staţiile ce efectuează ITP la autovehiculele echipate cu motor cu
aprindere prin scânteie (mas)
2.1 Pentru staţiile ce efectuează ITP la autovehiculele echipate cu mas fără catalizator
tricomponent şi sondă lambda, este necesară dotarea cu analizor de gaze pentru măsurarea cel puţin a CO
cu o precizie de minimum + 0,2 % şi a HC cu o precizie de minimum + 30 ppm, iar dacă măsoară şi alte
componente, cu o precizie de minimum + 1 % pentru CO2 şi + 0,2 % pentru O2 (conform OIML R 99 clasa II);

5

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

2.2 Pentru staţiile ce efectuează ITP la autovehiculele echipate cu mas, inclusiv la cele cu
catalizator tricomponent şi sondă lambda, este necesară dotarea cu analizor cu 4 gaze (pentru HC, CO şi
l) conform OIML R 99 - clasa I, cu precizie de minimum:
+ 0,06 % pentru CO;
+ 0,5 % pentru CO2;
+ 0,1 % pentru O2;
+ 12 ppm pentru HC.
2.3 Pentru ambele tipuri de analizoare de gaze timpul de răspuns nu trebuie să depăşească 15 s.
Ele trebuie dotate cu dispozitiv pentru măsurarea temperaturii uleiului, dispozitiv pentru măsurarea
turaţiei motorului şi imprimantă. De asemenea, trebuie să aibă posibilitatea de conectare la un calculator.
2.4 Se admit numai sondele de prelevare a gazelor şi dispozitivele pentru măsurarea temperaturii
uleiului de motor, de origine sau certificate în conformitate cu prescripţiile fabricantului.
2.5 Programul analizorului de gaze trebuie să permită tipărirea rezultatelor măsurătorii. Pe
buletinul de probă trebuie să fie tipărite cel puţin următoarele date:
a) data, ora şi minutul efectuării probei;
b) temperatura uleiului de motor, la momentul efectuării probei;
c) turaţia de mers în gol încet la care s-a efectuat proba;
d) valoarea COcor la turaţia de mers în gol încet;
e) valoarea HC măsurată la turaţia de mers în gol încet;
f) turaţia de mers în gol accelerat la care s-a efectuat proba - numai în cazul analizoarelor cu 4
gaze;
g) valoarea CO sau COcor la turaţia de mers în gol accelerat - numai în cazul analizoarelor cu 4
gaze;
h) valoarea coeficientului lambda la turaţia de mers în gol accelerat - numai în cazul analizoarelor
cu 4 gaze;
i) valoarea HC măsurată la turaţia de mers în gol accelerat.
2.6 Analizoarele de gaze cu care sunt echipate SITP care efectuează ITP la autovehiculele
echipate cu instalaţii de alimentare cu gaz petrolier lichefiat (GPL) şi/sau la autovehiculele echipate cu
instalaţii de alimentare cu gaz natural comprimat (GNC) trebuie să aibă posibilitatea de a efectua
măsurarea emisiilor poluante pentru aceste autovehicule.
3. Opacimetru pentru staţiile ce efectuează ITP la autovehiculele cu motoare cu aprindere prin
comprimare (mac)
3.1 Opacimetrul trebuie să permită măsurarea în flux parţial conform Regulamentului 24 CEE –
1)
ONU , cu o precizie de minimum + 0,3 m-1.
3.2 Camera de măsură a opacimetrului trebuie să fie mobilă.
3.3 Opacimetrul trebuie prevăzut cu dispozitive adecvate măsurării temperaturii de intrare a
0
gazelor, cu posibilitatea de a afişa valoarea echivalentă a opacităţii la temperatura de 100 C, dispozitiv
pentru măsurarea temperaturii uleiului de motor, dispozitiv pentru măsurarea turaţiei motorului care să
poată măsura turaţia motorului indiferent de diametrul conductelor de injecţie montate, precum şi
imprimantă. De asemenea, trebuie să aibă posibilitatea de conectare la un calculator.
3.4 Se admit numai sondele de prelevare a gazelor şi dispozitivele pentru măsurarea temperaturii
uleiului de motor, de origine sau certificate în conformitate cu prescripţiile fabricantului.
3.5 Pentru autovehiculele din clasa a III-a, dispozitivul pentru măsurarea temperaturii uleiului de
motor trebuie să aibă lungimea de minimum 2,5m.
3.6 Programul aparatului va fi conform cu prevederile anexei nr. 13 la reglementări şi trebuie să
permită măsurarea timpului de bază (durata accelerării motorului).
1)

Regulamentul nr. 24 al Comisiei Economice pentru Europa a Organizaţiei Naţiunilor Unite (CEE-ONU)– Dispoziţii uniforme
privind:
I. Omologarea motoarelor cu aprindere prin comprimare (AC) în ceea ce priveşte emisiile de poluanţi vizibili
II. Omologarea autovehiculelor în ceea ce priveşte instalarea motoarelor cu aprindere prin comprimare de tip omologat
III. Omologarea autovehiculelor echipate cu motoare cu aprindere prin comprimare în ceea ce priveşte emisiile de poluanţi vizibili
IV. Măsurarea puterii motoarelor cu aprindere prin comprimare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

3.7 Programul opacimetrului trebuie să permită tipărirea rezultatelor măsurătorii. Pe buletinul de
probă trebuie să fie tipărite cel puţin următoarele date:
a) data, ora şi minutul efectuării probei - numai pentru prima probă;
b) temperatura uleiului de motor la momentul efectuării probei;
c) timpul de bază;
d) turaţia de mers în gol încet;
e) turaţia de mers în gol maximă (de regulator);
f) indicele de opacitate măsurat.
3.8 Valoarea indicelui de opacitate mediu se calculează ca medie aritmetică a valorilor măsurate în
cel puţin ultimele 3 cicluri de accelerare liberă cu condiţia să nu se înregistreze diferenţe semnificative
între turaţiile minime măsurate la ciclurile de accelerare sau între turaţiile maxime măsurate la ciclurile de
accelerare, în conformitate cu procedura prevăzută de anexa nr. 13 la reglementări.
4. Aparat de control al farurilor prevăzut cu nivelă
5. Manometru pentru măsurarea presiunii în pneurile vehiculelor, cu domeniul de măsurare 0 – 10
bar şi cu clasa de exactitate 2,5.
6. Dispozitiv de măsurare a adâncimii profilului pneurilor vehiculelor, cu o precizie de + 0,1 mm
7. Cântar pentru măsurarea maselor (independent sau în cadrul standului de frânare), cu o precizie
de minimum + 2% din valoarea măsurată. Cântarul trebuie să fie conectat la acelaşi calculator ca şi
standul de frânare cu role.
8. Decelerometru cu compensare şi înregistrare a datelor pentru verificarea eficacităţii sistemului
de frânare prin probe funcţionale în parcurs (numai pentru tractoarele, autoremorcherele, autovehiculele
speciale şi autovehicule specializate care nu pot fi verificate pe standul de frânare cu role, pentru
autovehiculele cu tracţiune integrală permanentă nedecuplabilă - legătură rigidă, precum şi pentru mopede
cu 3 roţi, motociclete cu ataş, mototricicluri şi cvadricicluri).
9. Dispozitiv de simulare a forţei de împingere la proţapul remorcii sau dispozitiv de ancorare
dotat cu întinzător, pentru SITP ce efectuează ITP la remorcile cu sistem de frânare cu acţionare prin
inerţie.
10. Dispozitiv de ancorare dotat cu întinzător, pentru SITP ce efectuează ITP la tractoare - cu
excepţia SITP dotate cu decelerometru.
11. Calculator pentru evidenţa ITP:
11. 1 Calculatorul trebuie să aibă următoarea configuraţie minimală:
a) procesor: minimum 1,5 Ghz;
b) memorie internă: Ram minimum 1 Gb, Hdd minimum 40 Gb;
c) CD-ROM sau CD-W;
d) placa video pentru rezoluţie de minimum 800x600 pixels;
e) port paralel şi port USB;
f) sistem de operare: Windows XP SP 2 cu Internet Explorer 6;
g) modem adaptat modului de transmisie: 56 Kb - obligatoriu numai pentru SITP ce utilizează
acelaşi calculator şi pentru activităţile de verificare a tahografelor şi/sau a limitatoarelor de viteză.
11.2 Calculatorul trebuie folosit numai pentru activităţi legate de ITP sau de verificare a
tahografelor şi/sau a limitatoarelor de viteză, nefiind permisă instalarea altor programe decât cele
furnizate de RAR. Instalarea şi întreţinerea programelor se fac numai de personalul RAR abilitat pentru
această activitate.
12. Cameră foto digitală care să permită, la salvarea imaginilor prelevate în sistemul informatic,
afişarea datei şi orei prelevării imaginii.
13. Ruletă cu lungimea de minimum 10 m.
14. Ciocan cu cap rotund cu o masă de maximum 200 g.
15. Leviere (2 bucăţi) de mărime corespunzătoare clasei de ITP - minimum 300 mm pentru clasa a
II-a şi minimum 500 mm pentru clasa a III-a.
16. Riglă cu bulă de nivel (2 bucăţi) : 200/5/30 mm şi 1000/5/30 mm (pentru clasa a III-a).
17. Şubler cu tijă cu o lungime de minimum 20 cm şi cu o precizie de + 0,1 mm sau calibre de
măsurare pentru clasele a II-a şi a III-a, în vederea verificării sistemelor de cuplare.
7

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

18. Jaloane reflectorizant - fluorescente (5 bucăţi), în vederea verificării câmpului de vizibilitate
spre înapoi în conformitate cu anexa nr. 3 la reglementări.
(3) SITP trebuie să asigure instalarea analizorului de gaze şi a opacimetrului într-o incintă
echipată cu instalaţie de încălzire şi climatizare, după caz, care să asigure, pe perioada desfăşurării
activităţii, menţinerea temperaturii între 50C şi 37oC.
(4) Utilizatorii aplicaţiei informatice de ITP nu au voie să altereze baza de date cu înregistrări
incomplete, eronate sau fictive prin folosirea necorespunzătoare şi neavizată a aplicaţiei pentru această
activitate sau prin alte mijloace software.
(5) Aparatura de măsură trebuie să fie atestată periodic prin buletine de verificare metrologică
pentru aparatura prevăzută la alin. (2), pct. 1 (pentru forţa de frânare) şi la pct. 2, 3 şi 5 sau certificate de
etalonare pentru aparatura prevăzută la alin. (2), pct. 1 (pentru forţa la pedală şi presiunea din instalaţia de
frânare) şi la pct. 4, 6, 7, 13 şi 17 ori certificate de încercare/etalonare pentru aparatura prevăzută la alin.
(2), pct. 8. Termenul de valabilitate al unui certificat de etalonare acceptat de RAR este de maximum 2
ani de la data emiterii acestuia.
(6) Certificatele de etalonare pot fi emise şi de laboratoare acreditate de RENAR.
(7) SITP trebuie să asigure posibilitatea de transmitere a datelor în timp real. În acest scop trebuie
asigurată posibilitatea conexiunii prin internet cu următoarele caracteristici:
a) lărgime de bandă: minimum 128 kbps;
b) timpul de răspuns: maximum 200 ms;
c) rata erorilor: aprox. 1/1000;
d) sla: minimum 99,99%.
(8) În cazul aparaturii de măsurare pentru care este necesară imprimarea rezultatelor, furnizorul
echipamentului sau firma care a modernizat aparatul trebuie să pună la dispoziţia RAR un model al
buletinului de probă, în limba română, care va fi folosit în SITP din România, iar la orice modificare de
soft va trebui pus la dispoziţa RAR un model al noului buletin de probă.
(9) SITP trebuie să dispună de o linie telefonică dedicată în permanenţă activităţii de ITP.
(10) În cazul SITP care dispun de mai multe linii de ITP, se acceptă utilizarea echipamentelor
prevăzute la alin. (2), pct. 2 – 6, 8 şi 11 - 18 la efectuarea ITP pe oricare din liniile de ITP, cu condiţia ca
liniile de ITP să fie amplasate alăturat, în aceeaşi incintă.
Art. 11. – (1) Persoanele care efectuează ITP trebuie să fie atestate de RAR. Ele trebuie să
indeplinească următoarele condiţii:
a) să fie:
a1) calificate ca inginer autovehicule rutiere (214512), subinginer mecanic automobile (214530)
sau maistru mecanic auto (311509), conform Clasificării Ocupaţiilor din România (COR), ori calificări
asimilate legal acestora;
sau
a2) calificate într-una din ocupaţiile prevăzute în anexa nr. 16 la reglementări sau într-o calificare
asimilată legal acestora.
b) să posede permis de conducere corespunzător clasei de ITP, cu respectarea următoarelor cerinţe
minimale:
i) pentru clasa I - permis de conducere categoria A;
ii) pentru clasa a II-a - permis de conducere categoria B;
iii) pentru clasa a III-a - permis de conducere categoria C şi/sau D;
c) să aibă vechime de minimum 3 ani în activitatea de întreţinere auto şi/sau reparaţii auto, pentru
persoanele calificate conform prevederilor de la lit. a2);
(2) Inspectorul tehnic căruia i s-a anulat permisul de conducere îşi pierde dreptul de a efectua
ITP.
Art. 12. – (1) SITP vor deţine în mod obligatoriu următoarele :
a) registru de control al staţiei;
b) formulare - tip raport de ITP care se completează corespunzător categoriei vehiculului şi ale
căror modele sunt prevăzute în anexele nr. 4 şi 5 la reglementări;
c) formular - tip anexă la certificatul de înmatriculare, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 6
la reglementări;
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

d) ecuson de ITP al cărui model este prevăzut în anexa nr. 7 la reglementări;
e) elemente de securizare pentru anexa la certificatul de înmatriculare;
f) norme tehnice şi instrucţiuni de utilizare a aparaturii;
g) avizier care va cuprinde:
i) autorizaţia tehnică a staţiei, în copie (faţă - verso);
ii) metodologia de verificare a emisiilor poluante care se efectuează conform prevederilor
anexei nr. 13 la reglementări;
iii) tarifele de ITP;
iv) precizarea categoriilor de vehicule rutiere pentru care SITP nu efectuează ITP;
v) precizarea actelor necesare efectuării ITP;
vi) programul de lucru al SITP;
vii) schiţa fluxului de efectuare a SITP;
viii) instrucţiunile şi dispoziţiile specifice de detaliere şi precizare a prezentelor
reglementări şi pentru care se prevede în mod expres a fi afişate la avizier;
h) dosarul staţiei care va cuprinde documentele ce atestă funcţionarea legală a SITP:
i) în original: autorizaţia tehnică, certificatele de atestare ale inspectorilor tehnici,
buletinele de verificare metrologică, certificatele de etalonare şi/sau certificatele de
încercare/etalonare pentru aparatură întocmite conform prevederilor art. 10, precum şi tarifele
pentru ITP;
ii) în copie: raportul de evaluare a capabilităţii tehnice şi contractul de franciză;
i) dosar cu reglementări, norme, proceduri privind efectuarea ITP;
j) registru de evidenţă a vehiculelor la care se efectuează pe linia de ITP diagnosticare sau
verificarea calităţii reglajelor sau reparaţiilor.
(2) De asemenea, pentru informarea persoanelor care prezintă vehicule rutiere la ITP, SITP va
afişa la loc vizibil sau va pune la dispoziţie, la cerere, prezentele reglementări.
CAPITOLUL III - Cerinţe şi proceduri
Art. 13. - ITP se execută numai la vehiculele rutiere la care se prezintă:
a) certificatul de înmatriculare sau dovada înlocuitoare a certificatului de înmatriculare, eliberată
de autorităţile competente şi completată în mod corespunzător cu datele necesare identificării sau, după
caz, autorizaţia provizorie de circulaţie;
b) cartea de identitate a vehiculului.
Art. 14. - Vehiculele rutiere prezentate la ITP trebuie să fie curate, în special caroseria, şasiul,
ansamblurile şi subansamblurile ce urmează să fie controlate. Ele trebuie prezentate cu anvelopele
umflate la presiunea nominală.
Art. 15. - La ITP se execută operaţiunile prevăzute în Planul de operaţiuni, al cărui model este
prevăzut, în funcţie de categoria vehiculului rutier, în anexele nr. 1 şi 2 la reglementări, pct. A. Ordinea de
executare a operaţiunilor precizate va fi stabilită de fiecare SITP în funcţie de fluxul propriu de efectuare
a ITP declarat în dosarul de autorizare, cu excepţia identificării, care va fi prima operaţiune efectuată.
Art. 16. – (1) Pentru fiecare vehicul rutier prezentat la ITP se completează de inspectorul tehnic
sau de inspectorul RAR un raport de ITP corespunzător categoriei vehiculului sau un raport de verificare
RAR, după caz, corespunzător categoriei vehiculului rutier. Raportul de ITP sau raportul de verificare
RAR se înregistrează după finalizarea ITP a vehiculului respectiv în calculator.
(2) Defectele constatate în cadrul ITP se încadrează de inspectorul tehnic sau de inspectorul RAR
într-una din următoarele grupe: Defect minor (DMi), Defect major (DMa) sau Defect periculos (DP),
definite în conformitate cu anexele nr 1 şi 2 la reglementări, pct. A.
(3) Prima operaţiune care se efectuează în cadrul ITP este identificarea.
(4) În cazul în care la identificare se constată necesitatea respingerii pentru motivele precizate la
cod 0.2, grupa DMa, se interzice continuarea efectuării ITP, persoana care a prezentat vehiculul rutier
fiind îndrumată la reprezentanţa RAR din judeţul în care este înmatriculat vehiculul rutier sau la celelalte
organisme abilitate legal. În acest caz nu se acceptă efectuarea unei noi ITP decât după rezolvarea
problemelor care au condus la respingere pentru motivele precizate la cod 0.2, grupa DMa. Este
obligatorie înregistrarea în calculator a vehiculelor respinse pentru neconformităţi legate de identificare.
9

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

(5) Dacă vehiculul rutier nu prezintă la identificare motive de respingere dintre cele precizate la
cod 0.2, grupa DMa, se efectuează după aceea toate verificările prevăzute în Planul de operaţiuni
corespunzător categoriei vehiculului rutier şi tipului de ITP efectuată, precum şi verificarea dotărilor
obligatorii.
(6) În continuare se procedează după cum urmează:
a) dacă vehiculul rutier corespunde cerinţelor tehnice precizate în Planul de operaţiuni
corespunzător sau prezintă numai defecte încadrate în grupa DMi, inspectorul tehnic sau inspectorul RAR
consemnează în raportul de ITP sau în raportul de verificare RAR "Bun tehnic", semnează, ştampilează şi
aplică matca elementului de securizare; consemnează în anexa la certificatul de înmatriculare data până la
care trebuie efectuată următoarea ITP, semnează, ştampilează, notează codul de tranzacţie al ITP şi aplică
elementul de securizare corespunzător. În continuare, inspectorul tehnic sau inspectorul RAR aplică pe
placa cu numărul de înmatriculare din faţă ecusonul corespunzător ITP, cu excepţia remorcilor şi
autovehiculelor cu două sau trei roţi şi a cvadriciclurilor, în cazul cărora acesta se aplică pe placa cu
numărul de înmatriculare din spate. Raportul de ITP sau raportul de verificare RAR completat se
arhivează, la el ataşându-se, după caz, buletinul de probă de la operaţiunea de verificare a emisiilor
poluante şi/sau buletinul de probă de la operaţiunea de verificare a eficacităţii sistemului de frânare.
Dacă autovehiculul ce a efectuat ITP este destinat pentru transportul de persoane în regim de taxi,
atunci pe anexa la certificatul de înmatriculare, al cărui model este prevăzut la anexa nr. 6 la reglementări
se va menţiona textul “ITP TAXI”. Dacă vehiculul inspectat este utilizat pentru învăţarea conducerii auto,
se va menţiona textul “ITP ŞCOALĂ”.
Nu se va efectua pentru acelaşi autovehicul simultan ITP pentru activităţile de transport de
persoane în regim de taxi (TAXI) şi respectiv de învăţare a conducerii auto (ŞCOALĂ). Implicit, nu se
poate completa un singur rând din anexa la certificatul de înmatriculare (anexa nr. 6 la reglementări)
pentru ambele activităţi, ultima menţiune din anexa la certificatul de înmatriculare fiind cea valabilă şi
care le anulează pe precedentele.
b) În cazul în care vehiculul rutier este prezentat la una din reprezentanţele RAR pentru inspecţia
tehnică în vederea redobândirii certificatului de înmatriculare, verificarea se va efectua numai la
subansamblurile (sistemele) la care sunt localizate defectele înscrise în raportul de control tehnic în trafic
sau în dovada înlocuitoare a certificatului de înmatriculare. Dacă vehiculul rutier corespunde cerinţelor
tehnice precizate pentru subansamblurile (sistemele) la care au fost menţionate defecte sau prezintă numai
defecte încadrate în grupa DMi, inspectorul RAR consemnează în raportul de verificare RAR "Bun tehnic
pentru ... [subansamblurile (sistemele) la care au fost menţionate defecte]”, semnează, ştampilează şi
aplică matca elementului de securizare; consemnează pe versoul dovezii înlocuitoare a certificatului de
înmatriculare, ăBun tehnic pentru ... [subansamblurile (sistemele) la care au fost menţionate defecte]”,
semnează, ştampilează, notează codul de tranzacţie al ITP şi aplică elementul de securizare. Raportul de
verificare RAR completat se arhivează, menţionându-se la rubrica ăDefecte constatate” numărul, seria şi
emitentul dovezii înlocuitoare a certificatului de înmatriculare; la raport se ataşează, după caz, buletinul
de probă de la operaţiunea de verificare a emisiilor poluante şi/sau buletinul de probă de la operaţiunea
de verificare a eficacităţii sistemului de frânare. Dovada înlocuitoare a certificatului de înmatriculare se
înmânează persoanei care a prezentat vehiculul rutier la inspecţia tehnică pentru redobândirea
certificatului de înmatriculare. În acest caz nu se fac menţiuni în anexa la certificatul de înmatriculare.
În cazul în care se constată alte defecte conform prevederilor art. 18, alin. (4), se procedează la
reverificarea vehiculului, conform prevederilor art. 18.
Dacă redobândirea certificatului de înmatriculare presupune efectuarea întregii ITP, se va
completa anexa la certificatul de înmatriculare, respectându-se cerinţele precizate anterior, iar în acest caz
elementul de securizare se aplică pe anexa la certificatul de înmatriculare. În cazul în care nu se poate
prezenta anexa la certificatul de înmatriculare, se va elibera şi completa în mod corespunzător anexa la
certificatul de înmatriculare prevăzută în anexa nr. 6 la reglementări.
c) dacă vehiculul rutier inspectat nu corespunde cerinţelor tehnice precizate, prezentând defecte
din grupele DMa şi/sau DP, inspectorul tehnic sau inspectorul RAR consemnează defectele în raportul de
ITP sau în raportul de verificare RAR la rubrica ăDefecte constatate” şi marchează codurile defectelor
constatate în momentul identificării acestor defecte. Vehiculul nu va avansa la alt post de verificare până
nu sunt consemnate explicit şi amănunţit pe raport neconformităţile constatate la postul curent. La
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

finalizarea ITP, raportul de ITP sau raportul de verificare RAR se înmânează persoanei care a prezentat
vehiculul la ITP.
(7) În cadrul ITP va fi respectată ordinea posturilor de verificare comunicată RAR şi existentă în
dosarul de autorizare al SITP. În eventualitatea modificării succesiunii posturilor de verificare, noua
organizare a acestora trebuie comunicată RAR. Inspectorul tehnic nu va începe o altă ITP până nu o
finalizează pe cea curentă, inclusiv înregistrarea în calculator şi, după caz, completarea anexei la
certificatul de înmatriculare.
(8) Pentru fiecare vehicul inspectat se realizează două înregistrări fotografice digitale, una dintre
ele cu vehiculul amplasat pe standul de frânare, iar cealaltă la finalizarea ITP, ambele urmând a fi salvate
în calculatorul SITP.
(9) După finalizarea operaţiunilor de verificare tehnică prevăzute în Planul de operaţiuni
corespunzător, inspectorii RAR pot efectua reverificarea vehiculului inspectat, prevăzută la art. 3, alin.
(7), lit. b).
(10) Reverificarea va fi efectuată integral, în conformitate cu Planurile de operaţiuni
corespunzătoare, indiferent dacă este efectuată la prima prezentare a vehiculului sau la revenire.
Dacă în urma reverificării efectuată de inspectorul RAR sunt constatate alte defecte, acesta
consemnează defectele respective pe raportul ITP în câmpurile aferente şi apoi efectuează înregistrarea
acestora în calculator, urmând ca finalizarea ITP să se realizeze în funcţie de constatările inspectorului
RAR.
(11) Inspectorul tehnic va proceda la finalizarea ITP fără reverificarea vehiculului în următoarele
situaţii:
a) nu s-a solicitat de RAR prin mijloace informatice sau prin intermediul personalului său abilitat
reverificarea vehiculului;
b) RAR solicită reverificarea unui vehicul, dar inspectorul RAR nu se prezintă în intervalul de
timp prevăzut la art. 3, alin. (8), lit. b).
(12) Se interzice completarea a două anexe la certificatul de înmatriculare pentru acelaşi vehicul.
(13) Datele de identificare şi rezultatele ITP se înregistrează în calculator după finalizarea ITP.
Art. 17. – (1) Dacă în termen de 30 de zile calendaristice de la data primei prezentări la ITP
defectele constatate au fost remediate, verificarea se face numai la ansamblurile (sistemele) la care s-au
constatat defectele şi se procedează potrivit art. 16, alin. (6), lit. a), data următoarei ITP urmând să fie
stabilită în funcţie de data la care s-a constatat remedierea.
(2) Dacă aceste verificări evidenţiează şi alte defecte la subansamblurile (sistemele) respective,
produse în intervalul precizat de 30 de zile, acestea trebuie consemnate, iar admiterea la ITP este
condiţionată de remedierea acestor defecte. În cazul în care controlul vizual general evidenţiază defecte
produse în intervalul precizat de 30 de zile, acestea trebuie consemnate, iar admiterea la ITP este
condiţionată de remedierea acestora.
(3) Aceste verificări impun în mod obligatoriu efectuarea identificării vehiculul rutier prezentat.
(4) În cazul depăşirii termenului de 30 de zile calendaristice de la data primei prezentări, admis
pentru remedierea defectelor, se va efectua o nouă ITP.
Art. 18 - (1) Reverificarea unui vehicul prevăzută la art. 3, alin. (7), lit. c) se poate efectua cu
ocazia prezentării acestuia la RAR pentru efectuarea activităţilor pentru care RAR este abilitat prin
legislaţia în vigoare.
(2) Stabilirea oportunităţii reverificării unui vehicul se realizează numai de personalul RAR
abilitat în acest scop.
(3) Reverificarea unui vehicul se efectuează numai de personal RAR atestat pentru activitatea de
ITP şi abilitat în acest scop.
(4) Reverificarea unui vehicul se decide în cazul constatării următoarelor:
a) lipsa unor elemente de caroserie prin care este afectată siguranţa rutieră şi/sau utilizarea
corespunzătoare a vehiculului - constatare vizuală;
b) coroziuni străpunse sau deformaţii semnificative ale caroseriei prin care este afectată siguranţa rutieră
şi/sau utilizarea corespunzătoare a vehiculului - constatare vizuală;
c) aplicarea pe parbriz sau geamurile laterale faţă a unor folii sau tratamente care reduc semnificativ
vizibilitatea conducătorului auto -constatare vizuală;
11

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

d) lipsa elementelor principale de iluminare şi semnalizare luminoasă -constatare vizuală;
e) aplicarea pe elementele de iluminare şi semnalizare luminoasă de folii sau alte tratamente -constatare
vizuală;
f) existenţa unor elemente de iluminare şi semnalizare luminoasă neomologate -constatare vizuală;
g) lipsa unor elemente ale sistemului de evacuare sau deteriorări importante ale acestuia - constatare
auditivă – zgomot anormal;
h) fum excesiv de orice culoare - constatare vizuală în timpul funcţionării motorului;
i) joc excesiv în sistemul de direcţie - constatare în timpul conducerii autovehiculului;
j) anvelope care prezintă tăieturi, rupturi ale cordului sau alte deteriorări importante vizibile - constatare
vizuală;
k) eficacitate redusă a sistemului de frânare - constatare în timpul conducerii autovehiculului.
(5) Reverificarea unui vehicul se efectuează conform Planurilor de operaţiuni precizate prin
prezentele reglementări.
(6) Se anulează de personalul RAR abilitat ITP a unui vehicul reverificat conform prevederilor din
alin. (4) în cazul în care în urma reverificării se constată cel puţin unul din următoarele defecte:
a) neconcordanţe privind numărul de identificare al vehiculului;
b) lipsa unor elemente de caroserie prin care este afectată siguranţa rutieră şi/sau utilizarea
corespunzătoare a vehiculului;
c) coroziuni străpunse sau deformaţii semnificative ale caroseriei prin care este afectată siguranţa rutieră
şi/sau utilizarea corespunzătoare a vehiculului;
d) aplicarea pe parbriz sau geamurile laterale faţă a unor folii sau tratamente neoriginale/necertificate ori
care nu asigură transparenţa minimă precizată prin reglementările în vigoare;
e) lipsa elementelor principale de iluminare şi semnalizare luminoasă (faruri, lămpi de frânare, lămpi de
semnalizare);
f) aplicarea pe elementele principale de iluminare şi semnalizare luminoasă de folii sau alte tratamente
(faruri, lămpi de frânare, lămpi de semnalizare, lămpi de poziţie);
g) existenţa unor elemente de iluminare şi semnalizare luminoasă neomologate;
h) lipsa unor elemente ale sistemului de evacuare sau deteriorări importante ale acestuia;
i) emisii poluante care depăşesc limitele stabilite prin prezentele reglementări;
j) joc excesiv în sistemul de direcţie;
k) eficacitate a sistemului de frânare mai mică decât limitele stabilite prin prezentele reglementări.
(7) Pentru fiecare reverificare efectuată se completează un raport de verificare RAR.
(8) Pe raportul de verificare RAR se vor menţiona defectele care atrag anularea ITP, precum şi, ca
observaţii, celelalte defecte constatate cu ocazia reverificării şi care sunt precizate în Planurile de
operaţiuni din prezentele reglementări.
(9) Raportul de verificare RAR se înmânează prezentatorului vehiculului.
(10) În cazul anulării ITP conform prevederilor prezentului articol, după remedierea defectelor,
vehiculul se supune ITP în SITP autorizate sau în staţiile reprezentanţelor RAR.
Art. 19. - SITP va pune la dispoziţia RAR datele privind activitatea de ITP.
CAPITOLUL IV - Autorizarea SITP
Art. 20. – (1) Persoanele juridice pot presta activitatea de ITP în SITP autorizate, numai sub
marca RAR, pe baza unui contract de franciză.
(2) Funcţionarea SITP trebuie să se încadreze în perioada de activitate de luni până vineri între
orele 8,00 şi 20,00 şi sâmbăta între orele 8,00 şi 14,00.
(3) Autorizarea SITP deţinute de persoanele juridice se face de RAR, pe baza cererii de autorizare
şi a rezultatului favorabil al Raportului de evaluare a capabilităţii tehnice, întocmit de personal RAR
certificat pentru evaluarea conformităţii.
(4) SITP pot efectua ITP la autovehiculele echipate cu instalaţii de alimentare cu gaz petrolier
lichefiat (GPL) sau la autovehiculele echipate cu instalaţii de alimentare cu gaz natural comprimat (GNC)
numai dacă îndeplinesc cerinţele specifice precizate prin prezentele reglementări.
Art. 21. – (1) Autorizaţia tehnică se acordă persoanelor juridice care deţin spaţii corespunzătoare
desfăşurării activităţii de ITP, îndeplinesc condiţiile precizate la art. 10 şi au personal atestat pentru
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

activitatea de ITP, conform prevederilor cap. V. Modelul autorizaţiei tehnice este prezentat în anexa nr. 8
la reglementări.
(2) Hala de ITP trebuie să permită accesul corespunzător al tuturor categoriilor de vehicule pentru
care se solicită autorizarea. Fluxul de efectuare a ITP poate să fie continuu sau discontinuu. Dacă fluxul
este discontinuu, SITP nu va fi autorizată în vederea efectuării ITP pentru vehicule tractate (remorci şi
semiremorci).
(3) SITP pentru clasa a III-a care efectuează verificarea câmpului de vizibilitate spre înapoi la
autovehiculele care se supun cerinţelor privind echiparea ulterioară fabricaţiei cu dispozitive de
vizibilitate indirectă în conformitate cu prevederile din anexa nr. 3 la reglementări trebuie să dispună de o
platformă orizontală, plană şi betonată cu o suprafaţă minimă de 30 x 20 m.
(4) SITP dotate numai cu elevator (fără canal de vizitare) nu se autorizează în vederea efectuării
ITP pentru vehicule tractate (remorci şi semiremorci), iar în cazul în care SITP este dotată cu elevator cu
braţe nu se vor efectua ITP la tractoare.
(5) Incinta SITP trebuie să asigure funcţionarea corespunzătoare a aparaturii din dotare.
(6) În incinta SITP trebuie menţinută, pe perioada desfăşurării activităţii, o temperatură constantă
de minim 100C şi maxim 300C.
(7) SITP trebuie să dispună de:
a)spaţii de parcare suficiente care să permită staţionarea vehiculelor rutiere în aşteptarea efectuării
ITP sau în aşteptarea eliberării documentelor; în cazul în care intrarea/ieşirea din SITP se face direct pe
un drum public, iar în curte nu există spaţiu de parcare, se va prezenta un accept de la autorităţile locale
pentru parcarea pe drumul public. Spaţiile de parcare trebuie delimitate şi marcate corespunzător, iar pe
perioada de funcţionare a SITP ele trebuie utilizate numai de vehiculele care efectuează ITP;
b) spaţii sociale pentru personal - vestiare, grup social etc;
c) spaţii sociale accesibile clienţilor - spaţii de aşteptare, grup social etc;
d) birou inspector tehnic necesar înregistrărilor aferente ITP şi pentru activitatea de supraveghere
efectuată de RAR, cu o suprafaţă de minimum 4 m2.
(8) SITP trebuie să asigure circulaţia pe standul de frânare în sensul stabilit de constructor.
(9) Autorizaţia tehnică eliberată va fi în conformitate cu caracteristicile constructive şi cu dotarea
existentă a SITP, ţinându-se cont de prevederile art. 10.
(10) Pe autorizaţia tehnică eliberată se vor menţiona clasele de ITP pentru care a fost autorizată
SITP, precum şi eventualele interdicţii la efectuarea ITP din motive tehnice sau administrative.
(11) Autorizaţia tehnică se eliberează de RAR după încheierea contractului de franciză cu
persoana juridică ce deţine SITP.
(12) Dacă persoana juridică deţine mai multe SITP, RAR va elibera autorizaţii tehnice pentru
fiecare SITP.
Art. 22. – (1) În vederea autorizării, persoanele juridice vor depune la RAR, pentru fiecare SITP
pe care o deţin, un dosar de autorizare.
(2) Dosarul de autorizare va conţine următoarele documente:
1. cerere - tip de autorizare a SITP, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 9 la reglementări,
semnată de reprezentantul legal al persoanei juridice; în cuprinsul acesteia vor fi prezentate principalele
date de identificare ale persoanei juridice şi ale SITP;
2. chestionar de autoevaluare a capabilităţii tehnice, completat şi semnat pe propria răspundere de
reprezentantul legal al persoanei juridice;
3. copie de pe certificatul de înregistrare al persoanei juridice la Oficiul Registrului Comerţului şi
copie de pe certificatul constatator emis in temeiul art. 171, alin (1), lit. b din Legea nr. 359/2004 privind
simplificarea formalităţilor la înregistrarea în registrul comerţului a persoanelor fizice, asociaţiilor
familiale şi persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum şi la autorizarea funcţionării
persoanelor juridice, cu modificările şi completările ulterioare, ambele copii certificate pentru
conformitatea cu originalul;
4. certificat constatator emis de Oficiul Registrului Comerţului în baza Legii nr. 26/1990 privind
registrul comerţului- republicată, cu modificările şi completările ulterioare, eliberat de cel mult trei luni în
raport cu data depunerii cererii (original sau copie legalizată);
5. copii de pe certificatele de atestare ale inspectorilor tehnici;
13

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

6. copii de pe documentele care atestă angajarea inspectorilor tehnici de către persoana juridică
care solicită autorizarea;
7. copii de pe certificatele de aprobare de model, buletinele de verificare metrologică, certificatele
de etalonare şi/sau certificatele de încercare/etalonare pentru aparatură, după caz (conform prevederilor
art. 10);
8. schiţa SITP, la scara 1/100, cu amplasarea aparatelor şi a utilajelor din dotarea SITP,
amplasarea posturilor de lucru, parcare, vecinătăţi, semnată pentru confirmare de reprezentantul SITP;
9. fluxul de efectuare a ITP, semnat pentru confirmare de reprezentantul SITP.
(3) Durata maximă de valabilitate a autorizaţiei tehnice este de 2 ani şi este condiţionată de
asigurarea respectării de titular a condiţiilor legale de desfăşurare a activităţii de ITP.
(4) Fără a depăşi acest termen, persoana juridică va solicita RAR reautorizarea SITP.
Reautorizarea se acordă în condiţiile respectării prezentelor reglementări.
(5) Pe durata de valabilitate a autorizaţiei tehnice, titularul acesteia poate solicita încetarea
activităţii, restrângerea sau extinderea domeniului autorizării.
(6) Autorizaţia tehnică cu termenul de valabilitate depăşit devine nulă.
Art. 23. – (1) Pentru verificarea în timp a menţinerii capabilităţii tehnice a SITP, RAR va efectua
supravegherea activităţii acesteia.
(2) Neconformităţile constatate în cursul acestei activităţi vor fi menţionate în registrul de control
al SITP şi, după caz, în certificatului de atestare a inspectorului tehnic.
(3) În urma activităţii de supraveghere, RAR poate adopta una dintre următoarele măsuri:
a) măsura de restrângere a domeniului de activitate se adoptă pentru perioada în care SITP şi-a
pierdut temporar capabilitatea tehnică de efectuare a ITP pentru o gamă de vehicule rutiere cuprinse în
autorizaţia tehnică eliberată;
b) măsura de suspendare a autorizaţiei tehnice se adoptă în cazul comiterii uneia dintre abaterile
grave referitoare la desfăşurarea activităţii de ITP ce sunt explicitate în cadrul art. 28, alin. (2), lit. a), b)
şi d) – i) , ori în conformitate cu prevederile contractului de franciză;
c) măsura de anulare a autorizaţiei tehnice se adoptă în cazul comiterii în mod repetat a uneia
dintre abaterile grave referitoare la desfăşurarea activităţii de ITP ce sunt explicitate în cadrul art. 28, alin.
(2), lit. a), b) şi d) – i), ori în conformitate cu prevederile contractului de franciză.
(4) În cazul suspendării autorizaţiei tehnice, SITP va fi restricţionată informatic, se vor retrage
elementele de securizare neutilizate până la acel moment şi va fi încheiat un proces verbal în registrul de
control al SITP în care se va menţiona codul de tranzacţie şi data ultimei ITP efectuate. În cazul anulării
autorizaţiei tehnice, se procedează ca şi în cazul suspendării, suplimentar reţinându-se de RAR autorizaţia
tehnică a SITP.
(5) Efectuarea de ITP în SITP neautorizate, cu autorizaţia tehnică suspendată, anulată sau cu
termenul de valabilitate depăşit atrage măsuri de sancţionare corespunzător legislaţiei în vigoare.
CAPITOLUL V - Atestarea personalului care efectuează ITP
Art. 24. – (1) Atestarea personalului care efectuează ITP se face după absolvirea unui curs de
specialitate organizat de RAR, în urma căruia se eliberează un certificat de atestare.
(2) Atestarea personalului care efectuează ITP la autovehiculele echipate cu instalaţii de
alimentare cu gaz petrolier lichefiat (GPL) sau cu instalaţii de alimentare cu gaz natural comprimat
(GNC) este condiţionată de absolvirea unui curs de specialitate suplimentar, în condiţiile prevăzute la
alin. (1).
(3) Modelul certificatului de atestare este prezentat în anexa nr. 10 la reglementări. În cazul
inspectorilor tehnici atestaţi să efectueze ITP şi la autovehiculele echipate cu instalaţii de alimentare cu
gaz petrolier lichefiat (GPL) şi/sau la autovehiculele echipate cu instalaţii de alimentare cu gaz natural
comprimat (GNC), aceasta se menţionează în mod expres în certificatul de atestare.
(4) Atestarea inspectorilor RAR care efectuează controlul tehnic în trafic al vehiculelor rutiere în
conformitate cu reglementările în vigoare este condiţionată de absolvirea unui curs de specialitate
suplimentar, în condiţiile prevăzute la alin. (1). Această atestare va fi menţionată în mod expres în
certificatul de atestare menţionat la alin. (3).
(5) Termenul de valabilitate a certificatului de atestare este de cel mult 2 ani.
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

(6) Pe durata de valabilitate a certificatului de atestare se pot organiza anual de RAR cursuri de
îmbunătăţire a pregătirii profesionale a inspectorilor tehnici.
Art. 25. – (1) În vederea atestării ca inspector tehnic, persoana care solicită atestarea va prezenta
la RAR un dosar care va conţine următoarele documente:
a) cerere de atestare, care va include, după caz, şi o recomandare din partea persoanei juridice la
care va urma să îşi desfăşoare activitatea;
b) copie de pe diploma de studii sau de pe diploma de calificare profesională, după caz;
c) copie de pe permisul de conducere;
d) în cazul persoanelor care conform art. 11, alin. (1), lit. c) trebuie să aibă o vechime de minimum
3 ani în activitatea de întreţinere auto şi/sau reparaţii auto, copie de pe cartea de muncă sau registrul de
muncă, care să dovedească îndeplinirea acestei condiţii.
(2) Atestarea ca inspector tehnic se face fără plată în cazul în care cererea de atestare include
recomandarea menţionată la alin. (1), lit. a), în conformitate cu prevederile contractului de franciză.
Atestarea ca inspector tehnic se face contra cost în cazul în care cererea de atestare nu include
recomandarea menţionată la alin. (1), lit. a).
(3) Persoanele calificate conform prevederilor art. 11, alin. (1), lit. a2) care nu îndeplinesc condiţia
de vechime în muncă cerută la art. 11, alin. (1), lit. c) vor urma, contra cost, la RAR, un curs pregătitor
despre construcţia şi funcţionarea vehiculelor rutiere, cu condiţia să aibă vechime de minimum 1 an în
activitatea de întreţinere auto şi/sau reparaţii auto (dovedită conform prevederilor alin. (1), lit. d)).
(4) Cursul se finalizează printr-un examen a cărui absolvire permite continuarea procedurii de
atestare conform prezentelor reglementări. În acest caz, documentul prevăzut la alin. (1), lit. d) se va
înlocui cu dovada de absolvire a cursului pregătitor.
(5) Programarea pentru cursul de specialitate organizat de RAR se va face acordând prioritate
persoanelor recomandate de persoane autorizate.
Art. 26. – (1) Fără a depăşi termenul de valabilitate al certificatului de atestare, inspectorul tehnic
va solicita reatestarea, prin intermediul unei cereri de reatestare, care va include, după caz, şi o
recomandare din partea persoanei juridice la care va urma să îşi desfăşoare activitatea.
(2) Reatestarea se acordă în aceleaşi condiţii ca şi atestarea, cu excepţia cerinţei de la art. 11, alin.
(1), lit. a) pentru inspectorii tehnici atestaţi înainte de 21.12.2005.
Art. 27. - (1) După angajarea de o persoană autorizată ce deţine o SITP, persoana atestată va primi
din partea RAR o ştampilă individualizată pentru SITP respectivă care va fi utilizată în activitatea ca
inspector tehnic. Ştampila respectivă va fi retrasă de RAR la expirarea valabilităţii certificatului de
atestare, la anularea acestuia în conformitate cu prevederile art. 28, alin. (2) sau la încetarea activităţii în
cadrul SITP respectivă.
(2) În cazul transferului la o altă SITP deţinută de aceeaşi persoană autorizată, se va atribui de
RAR o nouă ştampilă, în baza unei solicitări a persoanei autorizate.
(3) În cazul transferului la o altă SITP deţinută de o altă persoană juridică, se va atribui de RAR o
nouă ştampilă, numai după transmiterea dovezii privind angajarea de către persoana juridică respectivă.
(4) Un inspector tehnic nu poate deţine şi folosi în aceeaşi perioadă de timp decât o singură
ştampilă ITP, cu respectarea condiţiilor prevăzute la alin. (1), (2) şi (3).
Art. 28. – (1) Se consideră abatere de la cerinţele de desfăşurare a activităţii de ITP de către un
inspector tehnic şi se menţionează pe certificatul de atestare al acestuia următoarele cazuri:
a) confirmarea drept corespunzătoare a stării tehnice a unui vehicul rutier care nu îndeplineşte
cerinţele tehnice precizate prin prezentele reglementări;
b) nerespectarea cerinţelor, procedurilor şi a instrucţiunilor de efectuare a ITP conform legislaţiei
şi reglementărilor în vigoare;
c) nemenţionarea în raportul de ITP a tuturor defectelor constatate, din grupele DMa şi DP, care
impun respingerea unui vehicul la ITP conform prezentelor reglementări;
d) transmiterea către RAR sau în baza naţională de date privind ITP de date incomplete, eronate
sau fictive cu privire la activitatea de ITP prestată;
e) utilizarea unui aparat cu verificarea metrologică expirată;
f) completarea raportului de ITP de către o persoană, alta decât inspectorul tehnic atestat ce are
distribuită ştampila ce a fost aplicată pe raportul ITP;
15

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

g) menţionarea în raportul de ITP a unor neconformităţi tehnice, din grupele DMa şi DP, pe care
vehiculul nu le prezintă;
h) lipsa inspectorului tehnic din incinta SITP la reverificarea de către inspectorul RAR a unui
vehicul ce a fost selectat în acest scop;
i) lipsa documentelor minime necesare pentru o ITP în cazul unui vehicul reverificat de un
inspector RAR;
j) divulgarea către o altă persoană sau realizarea de acţiuni prin care se facilitează cunoaşterea de
către o altă persoană a numelui de utilizator şi/sau a parolei proprii de acces la sistemul naţional de
supraveghere informatică a ITP gestionat de RAR;
k) divulgarea către o altă persoană sau realizarea de acţiuni prin care se facilitează cunoaşterea de
către o altă persoană a parolei de acces a SITP la sistemul naţional de supraveghere informatică a ITP
gestionat de RAR.
(2) Certificatul de atestare se anulează în cazul în care:
a) în decursul unei perioade de 12 luni se constată două abateri de la cerinţele de desfăşurare a
activităţii de ITP de către un inspector tehnic, menţionate pe certificatul de atestare al acestuia;
b) se certifică starea tehnică a vehiculului rutier în lipsa acestuia;
c) se certifică starea tehnică a vehiculului rutier în perioada în care autorizaţia tehnică a SITP este
suspendată, anulată sau expirată;
d) se certifică starea tehnică a vehiculului rutier în perioada în care aparatura specifică necesară
efectuării ITP nu îndeplineşte cerinţele specificate;
e) se certifică starea tehnică a vehiculului fără a fi utilizată aparatura de verificare impusă prin
procedura de efectuare a ITP;
f) se constată modificări sau intervenţii neautorizate la aparatura utilizată sau la programele
utilizate;
g) se efectuează ITP la vehicule pentru care SITP are interdicţie de a efectua ITP;
h) se efectuează ITP la vehicule pentru care inspectorul nu are atestat corespunzător clasei
respective;
i) se aplică alt element de securizare, pe anexa certificatului de înmatriculare, decât cel care a fost
generat de programul de evidenţă.
(3) Certificatul de atestare al unui inspector tehnic poate fi suspendat pe o perioadă de maximum
30 de zile în cazul în care analizarea abaterilor menţionate la alin. (2) necesită un timp suplimentar.
(4) În cazul în care pentru aceeaşi SITP se anulează două certificate de atestare a inspectorilor
tehnici (pentru acelaşi inspector tehnic sau pentru inspectori tehnici diferiţi), se procedează suplimentar la
suspendarea autorizaţiei tehnice a SITP pe o perioadă de 30 de zile. La fiecare anulare ulterioară a unui
certificat de atestare a unui inspector tehnic se procedează suplimentar la suspendarea autorizaţiei tehnice
a SITP pe o perioadă de 90 de zile.
(5) Obţinerea unui nou certificat de atestare se face în conformitate cu prevederile art. 24, contra
cost. Programarea pentru reatestare se face după 30 de zile de la depunerea cererii prevăzută la art. 25,
perioadă destinată reinstruirii în cadrul SITP, dar fără a depăşi 60 de zile de la depunerea cererii.
(6) Persoana căreia i s-a anulat certificatul de atestare a doua oară nu mai are dreptul să efectueze
ITP.
(7) Atestarea stării tehnice corespunzătoare a unui vehicul, prin aplicarea ştampilei, a semnăturii şi
a elementului de securizare care certifică promovarea ITP, de către personal neatestat sau de către
personal atestat, dar fără efectuarea în prealabil a ITP, atrage, după caz, răspunderea administrativă,
disciplinară, materială sau penală.
(8) Conducerea persoanei autorizate va lua măsuri de supraveghere a desfăşurării activităţii
inspectorilor tehnici şi de sancţionare administrativă a persoanelor care se fac vinovate de săvărşire a
abaterilor menţionate în alineatele precedente.
CAPITOLUL VI - Dispoziţii finale şi tranzitorii
Art. 29. – (1) Următoarele cerinţe impuse la autorizarea SITP devin obligatorii de la datele
menţionate în continuare:
16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

a) echiparea cu dispozitiv de ridicare/suspendare a vehiculului sau cu dispozitiv ce asigură
suspendarea vehiculului roată cu roată pentru clasa I (art. 10, alin. (1) pct. 1, lit. a)) se aplică începând cu
prima autorizare în cazul SITP noi şi cu prima reautorizare în cazul SITP autorizate înainte de data intrării
în vigoare a prezentului ordin;
b) echiparea cu cric pentru suspendarea axelor pentru clasa a III-a (art. 10, alin. (1), pct. 2, lit. b))
se aplică de la 1 septembrie 2010;
c) echiparea cu elevator cu capacitatea de încărcare de minimum 2.500 kg se aplică începând cu
prima autorizare în cazul SITP noi (art. 10, alin. (1), pct. 2, lit. c));
d) echiparea cu stand de frânare cu role pentru clasa I de ITP (art. 10, alin. (2), pct. 1, lit. a)) se
aplică de la 1 ianuarie 2010;
e) echiparea cu decelerometru cu compensare şi înregistrare a datelor pentru verificarea eficacităţii
sistemului de frânare pentru mopede cu 3 roţi, motociclete cu ataş, mototricicluri şi cvadricicluri (art. 10,
alin. (2), pct. 8) se aplică de la 1 ianuarie 2010;
f) amplasarea aparaturii într-o singură incintă (art. 9, alin. (1)) se aplică începând cu prima
autorizare în cazul SITP noi şi cu prima reautorizare ulterioară datei de 01.07.2007 pentru staţiile
autorizate înainte de 21.12.2005.
g) cerinţa privind menţinerea în incinta SITP a unei temperaturi de minimum 100C şi maximum
300C (art. 21, alin. (6)) se aplică de la 1 ianuarie 2014.
(2) Cerinţa referitoare la viteza periferică minimă a rolelor standului de frânare pentru clasa a II-a
şi a III-a (art. 10, alin. (2), pct. 1, lit. b2)) nu se aplică la standurile de frânare care rămân în dotarea SITP
ce au fost autorizate înainte de 21.12.2005.
(3) Cerinţa referitoare la dimensiunile canalului de vizitare (art. 10, alin. (1) pct. 2, lit. a)) nu se
aplică la canalele de vizitare ce rămân în dotarea SITP care au fost autorizate înainte de intrarea în
vigoare a prezentului ordin.
(4) Dotările necesare pentru verificarea câmpului de vizibilitate spre înapoi la autovehiculele care
se supun cerinţelor privind echiparea ulterioară fabricaţiei cu dispozitive de vizibilitate indirectă în
conformitate cu prevederile din anexa nr. 3 la reglementări (jaloane reflectorizant - fluorescente - art. 10,
alin. (2) pct. 18 şi platformă orizontală, plană şi betonată cu o suprafaţă minimă de 30 x 20 m – art. 21,
alin. (3)) sunt obligatorii de la 1 aprilie 2009.
Art. 30. – (1) Inspectorul tehnic şi inspectorul RAR vor elibera anexa la certificatul de
înmatriculare prevăzută în anexa nr. 6 la reglementări numai în cazul în care în certificatul de
înmatriculare, în anexa corespunzătoare menţionării efectuării ITP, nu mai există rubrici disponibile sau
în cazul prezentării unui certificat de înmatriculare de tip vechi.
(2) În cazul utilizării anexei la certificatul de înmatriculare, inspectorul tehnic trebuie să
completeze, suplimentar faţă de elementele menţionate la art. 16, numărul de înmatriculare şi seria
certificatului de înmatriculare a vehiculului sau, după caz, numărul de identificare al vehiculului. Dacă
autovehiculul ce a efectuat ITP este destinat pentru transportul de persoane în regim de taxi, atunci se va
menţiona şi textul “ITP TAXI”. Dacă vehiculul inspectat este utilizat pentru învăţarea conducerii auto,
atunci se va menţiona şi textul “ITP ŞCOALĂ”.
Art. 31. – Ecusoanele de ITP, elementele de securizare şi imprimatele prevăzute în prezentele
reglementări vor fi puse la dispoziţia SITP de către RAR. Ecusonul de ITP va avea fondul colorat, distinct
pentru fiecare an, astfel: 2007 - albastru, 2008 - galben, 2009 – roşu, 2010 – verde, 2011 - portocaliu.
Începând din anul 2012 succesiunea culorilor va fi reluată. Ecusonul de ITP care se aplică pe placa de
înmatriculare trebuie să aibă culoarea corespunzătoare anului în care vehiculul va fi supus următoarei ITP
şi va fi amplasat între indicativul judeţului sau al municipiului Bucureşti şi numărul de înmatriculare,
având înscrisul cu luna din anul în care va fi supus următoarei ITP îndreptat pe verticală, în sus.
Art. 32. - Suspendarea şi anularea autorizaţiilor tehnice ale SITP şi anularea certificatelor de
atestare a inspectorilor tehnici se face numai de către RAR.
Art. 33. - Prezentele reglementări se aplică, de asemenea, vehiculelor care au fost radiate din
circulaţie, în vederea reînmatriculării acestora - în acest caz este necesară prezentarea cel puţin a cărţii de
identitate a vehiculului.
Art. 34. - Prezentele reglementări se pot aplica, de asemenea, vehiculelor înregistrate şi care se
supun omologării, dacă prin legislaţia în vigoare se impune efectuarea ITP pentru aceste vehicule - în
17

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

acest caz este necesară prezentarea cărţii de identitate a vehiculului şi a certificatului de înregistrare.
Prevederile tehnice şi administrative referitoare la ITP pentru vehiculele înmatriculate se aplică “mutatis
mutandis” şi pentru vehiculele înregistrate şi care se supun omologării.
Art. 35. - RAR va transmite Comisiei Europene o listă cu soluţiile tehnice naţionale ce asigură
îndeplinirea echipării ulterioare fabricaţiei cu dispozitive de vizibilitate indirectă (anexa nr. 3 la
reglementări).
Art. 36. - Prevederile prezentelor reglementări vor putea fi detaliate şi precizate atunci când este
necesar, în scopul aplicării lor unitare, prin instrucţiuni şi dispoziţii specifice, fără ca acestea să modifice
sau să completeze cadrul legal instituit; precizările constituie parte integrantă a reglementărilor privind
certificarea încadrării vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice privind siguranţa circulaţiei
rutiere, protecţia mediului şi în categoria de folosinţă conform destinaţiei, prin inspecţia tehnică periodică.
Art. 37. – Anexele nr. 1-16 fac parte integrantă din prezentele reglementări.

18

Verificarea concordanţei dintre
datele prelevate de pe vehiculul
prezentat la ITP şi datele din
CIV

0.2

1.1 Stare mecanică şi funcţionare
1.1.1
Axul pedalei de frână

Verificarea stării plăcilor cu
numărul de înmatriculare, a
concordanţei dintre plăcile cu
numărul de înmatriculare şi
numărul de înmatriculare din
documentele vehiculului (CI
şi/sau CIV)

Denumirea verificării

0.1

Nr. crt.
0. IDENTIFICARE

19

Inspecţie vizuală şi funcţională a componentelor, în
timp ce sistemul de frânare este acţionat

1. SISTEMUL DE FRÂNARE

Inspecţie vizuală după curăţarea locurilor unde se află
poansonate numărul de identificare şi seria de motor
sau plăcuţele producătorului
Se verifică concordanţa dintre vehiculul prezentat la
ITP si datele din CIV privind: categorie, caroserie,
marcă, tip, număr de identificare poansonat sau
ştanţat pe plăcuţa producătorului, prindere plăcuţă
producător, cod motor, serie motor, culoare

Inspecţie vizuală

Metoda de control şi aparatura necesară

A. Plan de operaţiuni

a)Efort excesiv la acţionarea pedalei
b)Uzură avansată sau joc excesiv

a)Placă lipsă sau fixată necorespunzător
astfel încât s-ar putea desprinde de pe
vehicul
b)Număr de înmatriculare ilizibil
c)Placă deteriorată / confecţionată artizanal
d)Numărul de înmatriculare de pe placă nu
este în concordanţă cu documentele
vehiculului
a)Vehiculul prezentat la ITP nu
corespunde cu datele din CIV privind:
categoria, caroseria, marca, tipul
vehiculului, codul motorului, seria
motorului sau culoarea
b)Lipsă număr de identificare poansonat
sau lipsă plăcuţă producător cu număr de
identificare, după caz
c)Număr de identificare sau serie motor
modificat sau poansonat neconform
d)Număr de identificare incomplet, ilizibil
parţial sau total
e)Suportul pe care se află poansonat
numărul de identificare este fixat artizanal
pe vehicul (ex. înconjurat de un cordon de
sudură)
f) Vehiculul are aplicat un colant de altă
culoare decât cea din CIV pe o suprafaţă
mai mare de 50% din suprafaţa vehiculului

Defectele constatate pentru respingere

Prevederi privind efectuarea ITP - clasa I
mopede, motociclete, mototricicluri, cvadricicluri şi remorcile acestora

X

DMi

X
X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X

Cod defect
DMa DP

ANEXA nr. 1 la reglementări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
21

Stare pedală / manetă de frână şi
cursa pedalei

Frâna de staţionare, mecanism
cu clichet, levier de comandă

Servofrâna, pompa centrală de
frâna

Conducte de frână rigide

Racorduri flexibile de frână

1.1.2

1.1.3

1.1.4

1.1.5

1.1.6

20

Inspecţie vizuală a componentelor în timp ce sistemul
de frânare este acţionat

Inspecţie vizuală a componentelor în timp ce sistemul
de frânare este acţionat

Inspecţie vizuală şi funcţională a componentelor în
timp ce sistemul de frânare este acţionat

Inspecţie vizuală şi funcţională a componentelor în
timp ce sistemul de frânare este acţionat

Notă: Autovehiculele cu servofrână trebuie inspectate
cu motorul oprit
Inspecţie vizuală şi funcţională a componentelor, în
timp ce sistemul de frânare este acţionat
Notă: Autovehiculele cu servofrână trebuie inspectate
cu motorul oprit
a)Cursă excesivă sau insuficientă a pedalei
b)Pedala nu revine corect la poziţia iniţială
c) Îmbracăminte pedală (dacă a fost
prevăzută de producător) uzată / fixată
incorect sau lipsă
d)Pedală sau manetă deformată excesiv,
fisurată, ruptă
a)Sistemul de blocare nesigur
b)Uzură excesivă a axului levierului sau a
mecanismului cu clichet al levierului
c)Cursă prea mare a levierului (reglaj
incorect)
d)Sistem inoperant (cursă prea mică, prea
mare sau orice element deteriorat sau
reglat necorespunzător)
a)Dispozitiv de servofrână deteriorat /
ineficient
b)Pompă centrală neetanşă / defectă
(pierde presiunea la apăsarea constantă a
pedalei sau manetei)
c)Fixare necorespunzătoare a pompei
centrale de frână
d)Cantitate insuficientă a lichidului de
frână
e)Lipsă capac rezervor lichid de frână
f)Martor nivel lichid de frână aprins sau
defect
g)Funcţionare defectuoasă a dispozitivului
de avertizare în caz de nivel insuficient a
lichidului de frână (dacă este prevăzut de
producător)
a)Conductă fisurată sau ruptă
b)Conductă sau conexiune neetanşă
(pierderi reduse / importante)
c)Deteriorări sau coroziuni excesive
d)Conductă poziţionată necorespunzător
a) Racord fisurat sau rupt
b) Racord deteriorat, răsucit sau prea scurt
c)Racorduri sau conexiune neetanşă
(pierderi reduse / importante)
d)Deformare excesiva la presiune

c)Lipsă siguranţă la pedală

X

X
X

X

X

X
X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

X
X
X

X

X

X

X
X

X

X

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Garnituri de fricţiune (plăcuţe,
saboţi)

Tamburi şi discuri de frână

Cabluri de frână, leviere şi tije
de acţionare

Cilindri hidraulici, etriere de
frână

Regulator automat al frânării în

1.1.7

1.1.8

1.1.9

1.1.10

1.1.11

21

Inspecţie vizuală şi funcţională în timp ce sistemul de

Inspecţie vizuală a componentelor în timp ce sistemul
de frânare este acţionat

Inspecţie vizuală şi funcţională a componentelor în
timp ce sistemul de frânare este acţionat

Inspecţie vizuală, inclusiv în zona de ventilaţie

Inspecţie vizuală acolo unde există zonă de vizitare

e)Racord cu porozităţi
a)Lipsă
b)Uzură excesivă
c)Garnituri contaminate cu ulei sau
unsoare (la o roată / la mai multe roţi).
a)Uzură excesivă, şanţuri, fisuri, spărturi
sau alte defecte care compromit siguranţa
(în funcţie de nr. roţilor la care apar astfel
de defecte)
b)Tamburi sau discuri ancrasate cu ulei sau
unsoare (în funcţie de nr. roţilor la care
apar astfel de defecte).
c)Platou fixat greşit, joc platou
d)Joc disc de frână
e)Disc frână deformat sau tambur ovalizat
(în funcţie de nr. roţilor la care apar astfel
de defecte)
a)Cabluri deteriorate / înnodate
b)Lipsă cabluri sau elemente ale timoneriei
c)Componente corodate sau uzate excesiv
d)Ghidaje de cabluri necorespunzătoare
e)Curse anormal de mari ale timoneriei
datorită reglajului incorect sau uzurii
excesive
f)Orice element care poate împiedica
mişcarea liberă a elementelor sistemului de
frânare
g)Conexiune necorespunzătoare a
cablurilor sau a tijelor
h)Cabluri ce nu asigură funcţionalitatea
sau tije de acţionare defecte
i)Cursă insuficientă sau excesivă a
timoneriei care nu asigură acţionarea
corespunzătoare
a)Cu deteriorări / cu fisuri
b)Neetanşeităţi (pierderi reduse /
importante)
c)Fixare necorespunzătoare / montaj
incorect
d)Coroziuni excesive
e)Burduf de protecţie împotriva prafului
rupt / lipsă
a)Timonerie defectă sau reglată
X

X

X

X

X
X

X
X

X

X

X
X

X

X
X

X

X

X

X

X
X
X

X

X

X
X

X
X

X

X

X
X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
23

Ansamblul sistemului de frânare

Inspecţie vizuală şi auditivă

frânare este acţionat

22

1.2 Eficacitate şi performanţă la frâna de serviciu
1.2.1
Performanţă (+E)
Inspecţie pe standul de frânare cu role (pentru
mopede cu 2 roţi şi motociclete fără ataş) sau prin
probe funcţionale în parcurs (pentru mopede cu 3 roţi,
motociclete cu ataş, mototricicluri şi cvadricicluri)
Se acţionează frâna gradual până la obţinerea
efortului maxim
Până la 1 ianuarie 2010 verificarea se efectuează prin
probe funcţionale în parcurs (şi pentru mopede cu 2
roţi şi motociclete fără ataş)
1.2.2
Eficacitate (+E)
Încercare pe standul de frânare cu role (pentru
mopede cu 2 roţi şi motociclete fără ataş) sau prin
probe în parcurs folosind un decelerometru cu
înregistrare şi compensare (pentru mopede cu 3 roţi,
motociclete cu ataş, mototricicluri şi cvadricicluri)
Până la 1 ianuarie 2010 verificarea se efectuează prin
probe funcţionale în parcurs

1.1.12

funcţie de încărcare

a)Forţă de frânare necorespunzătoare la o
roată/la mai multe roţi
b) În cazul frânarii în parcurs, vehiculul
deviază excesiv de la traiectoria rectilinie
c)Întârziere excesivă la frânarea oricărei
roţi
d)Abatere de la variaţia uniformă a forţei
de frânare
e) Zgomot la roată în timpul frânarii
a)Nu se asigură eficacitatea minimă după
cum urmează:
mopede cu 2 roţi
30%(faţă)1) şi 25% (spate)
mopede cu 3 roţi
2,5 m/s2 (faţă) şi 2,5 m/s2 (spate) pentru
două comenzi sau
4 m/s2 (pentru utilizarea simultană a
ambelor comenzi);
4 m/s2 (pentru dispozitiv combinat, care
acţionează pe roţile ambelor axe)
motociclete fără ataş
30%(faţă) şi 25% (spate)
motociclete cu ataş
3 m/s2 (faţă) şi 2,5 m/s2 (spate) pentru două
comenzi;
3 m/s2 (pentru pentru utilizarea simultană a
ambelor comenzi);
3 m/s2 (pentru dispozitiv combinat, care
acţionează pe roţile ambelor axe)
mototricicluri:
3 m/s2
cvadricicluri uşoare:

necorespunzător
b)Mecanism blocat (gripat) sau ineficient
c)Regulator lipsă sau modificat
a)Alte componente corodate
excesiv/deteriorate, astfel încât afectează
funcţionalitatea sistemului de frânare
b)Orice altă componentă fixată
nesigur/montată necorespunzător
c)Reparaţii necorespunzătoare/modificări
neautorizate

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

23

2,5 m/s2 (faţă) şi 2,5 m/s2 (spate) pentru
două comenzi sau
4 m/s2 (pentru utilizarea simultană a
ambelor comenzi);
4 m/s2 (pentru dispozitiv combinat, care
acţionează pe roţile ambelor axe)
cvadricicluri, altele decât cvadriciclurile
uşoare:
5 m/s2
1) 25% pentru mopedele cu 2 roţi cu viteza maximă de până la 25 km/h şi cu lăţimea jantei de până la 45 mm (cod 1.75)
1.3 Eficacitate şi performanţă la frâna de securitate (dacă frâna de staţionare este şi frână de securitate) (mopede cu 3 roţi, mototricicluri şi cvadricicluri, dacă este
prevăzută)
a)Forţă de frânare necorespunzătoare la o
1.3.1
Performanţă (+E)
Inspecţie prin probe funcţionale în parcurs
X
roată / la mai multe roţi
Se acţionează frâna gradual până la obţinerea
b) Vehiculul deviază excesiv de la
efortului maxim
X
traiectoria rectilinie
c)Întârziere excesivă la frânarea oricărei
X
roţi
d)Abatere de la variaţia uniformă a forţei
X
de frânare
e) Zgomot la roată în timpul frânării
X
1.3.2
Eficacitate (+E)
Încercare prin probe în parcurs folosind un
a)Nu se asigură eficacitatea minimă de 2
decelerometru cu înregistrare şi compensare
m/s2
Până la 1 ianuarie 2010 verificarea se efectuează prin
probe funcţionale în parcurs
1.4 Eficacitate şi performanţă la frâna de staţionare (dacă este prevăzută)
1.4.1
Performanţă (+E)
Inspecţie pe standul de frânare cu role (pentru
a)Forţă de frânare necorespunzătoare la o
X
mopede cu 2 roţi şi motociclete fără ataş) sau prin
roată / la mai multe roţi
probe funcţionale în parcurs (pentru mopede cu 3 roţi, b) În cazul frânarii în parcurs vehiculul
X
motociclete cu ataş, mototricicluri şi cvadricicluri)
deviază excesiv de la traiectoria rectilinie
Se acţionează frâna gradual până la obţinerea
c)Frâna nu acţionează pe una din roţi
X
efortului maxim
d)Întârziere anormală la frânarea oricărei
X
Până la 1 ianuarie 2010 verificarea se efectuează prin roţi.
probe funcţionale în parcurs (şi pentru mopede cu 2
e)Abatere de la variaţia uniformă a forţei
X
roţi şi motociclete fără ataş)
de frânare
f) Zgomot la roată în timpul frânarii
X
1.4.2
Eficacitate (+E)
Încercare pe standul de frânare cu role (pentru
a)Nu se asigură eficacitatea minimă de
X
mopede cu 2 roţi şi motociclete fără ataş) sau prin
16% sau 1,6 m/s2, după caz
probe în parcurs folosind un decelerometru cu
înregistrare şi compensare (pentru mopede cu 3 roţi,
motociclete cu ataş, mototricicluri şi cvadricicluri)
Până la 1 ianuarie 2010 verificarea se efectuează prin
probe funcţionale în parcurs
X

X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
25

Sistem antiblocare (ABS)

Stare, fixare casetă de direcţie
(+E)

Jocuri în mecanismul de direcţie
(+E)

Funcţionarea legăturilor
mecanismului de direcţie

Stare, fixare, funcţionare si
etanşeitate servodirecţie

2.1.2

2.1.3

2.1.4

2.1.5

2.1 Stare mecanică
2.1.1
Stare, fixare, funcţionare
mecanism de direcţie (+E)

1.4.3

24

Verificarea servodirecţiei si a nivelului de lichid din
rezervor (dacă este vizibil)
Cu roţile pe sol şi cu motorul pornit se verifică dacă
servodirecţia funcţionează corect

Inspecţie vizuală a mişcării elementelor timoneriei în
timp ce ghidonul/volanul este rotit, cu roţile pe sol si
motorul în funcţiune

Inspecţie vizuală în timp ce ghidonul/volanul este
rotit stânga-dreapta sau roţile punţii directoare sunt
deplasate stânga-dreapta utilizând un detector de
jocuri corespunzător, elevator sau cric dacă este
disponibil
Inspecţie vizuală a fixării casetei de direcţie în timp
ce ghidonul/volanul este rotit stânga-dreapta sau
utilizând un detector de jocuri corespunzător, elevator
sau cric daca este disponibil
Inspecţie vizuală a componentelor timoneriei direcţiei
în ceea ce priveşte uzura, fisurile si siguranţa în timp
ce ghidonul/volanul este rotit stânga-dreapta,
utilizând un detector de jocuri, elevator sau cric
corespunzător
Verificare ax ghidon cu frână faţă acţionată

2.SISTEMUL DE DIRECŢIE

Inspecţie prin probe funcţionale în parcurs

a)Mecanism de direcţie greu manevrabil
b)Uzură excesivă a axului
pinionului/sectorului de angrenare
c)Neetanşeitaţi ale casetei (scurgeri
reduse/importante)
a)Fixare necorespunzătoare a casetei
b)Şuruburi de fixare rupte / lipsă
c)Caseta de direcţie fisurată / spartă
d)Găuri de fixare ovalizate
a)Mişcare relativă între componentele
mecanismului ce ar trebui să fie fixe
b)Joc excesiv în articulaţiile mecanismului
de direcţie
c)Deformări / fisuri ale oricărui element
d)Lipsă dispozitive de blocare la bracarea
roţilor
e)Aliniere defectuoasă a componentelor
(ex. bara de comandă a direcţiei, bara de
conexiune).
f)Reparaţii necorespunzătoare, modificări
g)Burduf de protecţie la praf deteriorat /
lipsă
a)Cursă incompletă a mecanismului de
direcţie la acţionarea acestuia (lovirea de o
parte fixă a cadrului/şasiului)
b)Limitatoare mecanice de cursă
nefuncţionale (dacă sunt prevăzute)
c)Nealinierea / atingerea componentelor.
a)Neetanşeităţi (scurgeri reduse /
importante)
b)Nivel redus de lichid
c)Mecanismul nu funcţionează
d)Mecanism fixat necorespunzător / fisurat
e)Conducte care freacă / poziţionate
necorespunzător
f)Reparaţii necorespunzătoare / modificări
neautorizate

a)Dispozitivul de avertizare nu
funcţionează corespunzător
b) Dispozitivul de avertizare indică avarie
în sistem

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X
X

X
X

X
X

X

X

X
X

X

X
X

X

X
X
X
X

X

X

X

X

X
X
X
X

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Joc la ghidon/volan

Aliniamentul roţilor

Oglinzi retrovizoare, stare şi
fixare
Starea parbrizului şi a celorlalte
geamuri (dacă au fost prevăzute
prin construcţie)

Câmp de vizibilitate

2.2.3

2.2.4

3.1

3.3

3.2

Stare, fixare coloană de direcţie,
ghidon/volan, jugul şi furca
ghidonului

2.2.2

25

Inspecţie vizuală de pe şa sau de la postul de
conducere

Inspecţie vizuală de pe şa sau de la postul de
conducere (pentru parbriz, conform pct. D de la
anexa nr. 2 la reglementări)

Cu motorul în funcţiune în cazul vehiculelor cu
servodirecţie şi cu roţile în poziţie dreaptă se roteşte
uşor ghidonul/volanul stânga-dreapta, pe cât posibil
fără a se deplasa roţile
Se verifică vizual mişcarea liberă
Verificarea vizuală a aliniamentului roţilor directoare
(la cvadricicluri) sau a aliniamentului faţă-spate
pentru motociclete sau mopede cu 2 roţi (conform
pct. C)
3. VIZIBILITATE
Inspecţie vizuală

Se împinge si se trage de ghidon/volan în linie cu
coloana, se împinge de ghidon/volan în diferite
direcţii perpendiculare pe coloana de direcţie
Se verifică vizual jocul şi starea cuplajelor elastice
sau a altor articulaţii (la motocvadricicluri)

2.2 Ghidon/volan şi coloana ghidonului/volanului (furca faţă)
2.2.1
Stare, fixare ghidon/volan
Cu roţile pe sol, se oscilează ghidonul/volanul dintr-o
parte în alta într-un plan perpendicular pe coloana de
direcţie şi se aplică de jos în sus şi de sus în jos o
forţă slabă
Se inspectează vizual jocurile

a)Oglindă deteriorată sau fixată
necorespunzător / lipsă
a)Parbriz fisurat într-o zonă în care se
acceptă / fisurat, spart sau cu transparenţă
neconformă cu cerinţele specifice
b) Geam lateral faţă fisurat /spart sau cu
transparenţă neconformă cu cerinţele
specifice
c) Parbriz sau geam în stare
necorespunzătoare (sablat, zgâriat / cu
opacităţi importante sau din material
neconform)
a)Obstrucţionarea câmpului de vizibilitate
al conducătorului care îi afectează vederea

a)Roţi nealiniate în mod evident

a)Deplasare relativă între ghidon/volan şi
coloana de direcţie care indică un joc
excesiv
b)Lipsa dispozitivului de reţinere
(siguranţei) pe furcă/pe butucul volanului
c) Fisuri la butucul, coroana sau spiţele
volanului, fisuri ghidon
a)Joc excesiv axial sau radial al centrului
ghidonului/volanului în raport cu coloana
b)Fixare defectuoasă a coloanei
c)Cadru furcă deformat / fisurat, sudat
necorespunzător
d) Cadru furcă corodat excesiv / montat
necorespunzător.
e)Joc excesiv al furcii în cadru
a)Joc excesiv (de exemplu
ghidonul/volanul poate fi rotit pe un arc de
cerc mare, fără ca roţile directoare să se
mişte)

g)Conducte, furtunuri deteriorate sau uzate
excesiv
h)Zgomot la pompă în timpul funcţionării

X

X

X

X
X

X
X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
27

Inspecţie vizuală

X

X
X

X
X

X

X

26

a)Lipsă far sau dispersor
X
b)Far neomologat (fără marcă de
X
omologare)
c)Far cu oglinda deteriorată
X
d)Dispersor fisurat / spart, de culoare
X
X
necorespunzătoare
e)Fixare necorespunzătoare care poate
X
conduce la căderea pe carosabil
f)Montare necorespunzătoare
X
4.1.2
Funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Sursă de lumină defectă*)
X
b)Culoarea luminii emise nu respectă
X
cerinţele specifice
c)Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei
X
de lumină care reduc intensitate luminii
sau schimbă culoarea luminii emise
d)Faruri destinate conducerii pe partea
X
stângă
*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcţionează minim 50% din acestea, constituite într-un grup compact
4.1.3
Verificare reglaj (+E)
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Far reglat necorespunzător
X
Inspectorul va regla farul dacă dispozitivul de reglare b)Sursa de lumină montată
X
este funcţional
necorespunzător
4.1.4
Comutare lumini
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Numărul de faruri aprinse simultan nu
X
este în conformitate cu tipul omologat
b)Funcţionare necorespunzătoare a
X
dispozitivului de comandă
4.1.5
Dispozitive de reglare a farurilor Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Dispozitivul nu funcţionează
X
(atunci când sunt prevăzute de
b)Dispozitivul manual nu poate fi acţionat
X
producător)
de pe şa/ de la locul conducătorului
4.2 Lumini de poziţie faţă, spate
4.2.1
Stare şi fixare
Inspecţie vizuală
a)Lipsă lampă sau dispersor
X
b)Lampă neomologată (fără marcă de
X

4.1 Faruri
4.1.1
Stare şi fixare

3.5

3.4

în faţă sau lateral
b)Nu se asigură vizibilitatea
corespunzătoare spre înapoi
Ştergătoare de parbriz
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Ştergător care nu funcţionează
corespunzător sau lipsă
b)Lamela ştergătorului deteriorată / lipsă
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Spălător de parbriz care nu funcţionează/
Spălătoare de parbriz şi sistem
lipsă
de dezaburire (în cazul în care
b)Sistemul de dezaburire cu funcţionare
există)
necorespunzătoare
4. LĂMPI ŞI ECHIPAMENT ELECTRIC (în funcţie de dotarea prevăzută de producător)

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

27

omologare)
c)Dispersor fisurat / spart, de culoare
X
X
necorespunzătoare
d) Fixare necorespunzătoare care poate
X
conduce la căderea pe carosabil
e)Montare necorespunzătoare
X
4.2.2
Funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Sursă de lumină defectă*
- faţă sau spate dreapta
X
- faţă sau spate stânga
X
- central
X
b)Culoarea luminii emise nu respectă
X
cerinţele specifice
c)Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei
X
de lumină care reduc intensitatea luminii
sau schimbă culoarea luminii emise
d) Funcţionare necorespunzătoare a
X
dispozitivului de comandă
*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcţionează minim 50% din acestea, constituite într-un grup compact
4.3 Lămpi de frânare
4.3.1
Stare şi fixare
Inspecţie vizuală
a)Lipsă lampă sau dispersor
X
b)Lampă neomologată (fără marcă de
X
omologare)
c)Dispersor fisurat / spart, de culoare
X
X
necorespunzătoare
d) Fixare necorespunzătoare care poate
X
conduce la căderea pe carosabil
e)Montare necorespunzătoare
X
4.3.2
Funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Sursă de lumină defectă*
X
b)Culoarea luminii emise nu respectă
X
cerinţele specifice
c)Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei
X
de lumină care reduc intensitatea luminii
sau schimbă culoarea luminii emise
d)Funcţionare necorespunzătoare a
X
dispozitivului de comandă
*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcţionează minim 50% din acestea, constituite într-un grup compact
4.4 Lămpi indicatoare de direcţie şi de avarie
4.4.1
Stare şi fixare
Inspecţie vizuală
a)Lipsă lampă sau dispersor
X
b)Lampă neomologată (fără marcă de
X
omologare)
c)Dispersor fisurat/spart, de culoare
X
X
necorespunzătoare
d) Fixare necorespunzătoare care poate
X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
29

28

conduce la căderea pe carosabil
e)Montare necorespunzătoare
X
4.4.2
Funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Sursă de lumină defectă*
X
b)Culoarea luminii emise nu respectă
X
cerinţele specifice
c)Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei
X
de lumină care reduc intensitatea luminii
sau schimbă culoarea luminii emise
d)Funcţionare necorespunzătoare a
X
dispozitivului de comandă
4.4.3
Frecvenţa semnalului
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Frecvenţa de aprindere intermitentă
X
necorespunzătoare
*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcţionează minim 50% din acestea, constituite într-un grup compact
4.5 Lămpi de ceaţă
4.5.1
Stare şi fixare
Inspecţie vizuală
a)Lipsă lampă sau dispersor
X
b)Lampă neomologată (fără marcă de
X
omologare)
c)Dispersor fisurat / spart, de culoare
X
X
necorespunzătoare
d) Fixare necorespunzătoare care poate
X
conduce la căderea pe carosabil
e)Montare necorespunzătoare
X
4.5.2
Funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Sursă de lumină defectă*
X
b)Culoarea luminii emise nu respectă
X
cerinţele specifice
c)Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei
X
de lumină care reduc intensitatea luminii
sau schimbă culoarea luminii emise
*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcţionează minim 50% din acestea, constituite într-un grup compact
4.6 Lămpi de iluminare a plăcii de înmatriculare spate, lămpi mers înapoi
4.6.1
Stare şi fixare
Inspecţie vizuală
a)Lipsă lampă sau dispersor
X
b)Lampă neomologată (fără marcă de
X
omologare)
c)Dispersor fisurat/spart, de culoare
X
X
necorespunzătoare
d) Fixare necorespunzătoare care poate
X
conduce la căderea pe carosabil
e)Montare necorespunzătoare
X
4.6.2
Funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Sursă de lumină defectă*
X
X
b)Culoarea luminii emise nu respectă
X
cerinţele specifice
c)Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei
X
de lumină care reduc intensitatea luminii

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

29

sau schimbă culoarea luminii emise
*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcţionează minim 50% din acestea, constituite într-un grup compact; dacă este
asigurată funcţionarea cel puţin a unei surse de lumină (alta decât LED), defecţiunea este considerată minoră
4.7 Conexiuni, cablaj electric şi bateria de acumulatori
4.7.1
Conexiuni electrice între
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Conexiuni electrice fixate / poziţionate
X
X
autovehicul şi remorcă
necorespunzător
b)Izolaţie deteriorată
X
c)Conexiunile electrice nu funcţionează
X
corespunzător
4.7.2
Cablaj electric
Inspecţie vizuală
a)Cabluri fixate/poziţionate
X
X
necorespunzător
b)Izolaţie cablaj deteriorată
X
4.7.3
Baterie de acumulatori
Inspecţie vizuală
a)Fixată necorespunzător
X
b)Scurgeri de electrolit (în funcţie de
X
X
debit)
c)Siguranţe improvizate
X
4.8 Alte lămpi (dacă au fost prevăzute de producător)
4.8.1
Alte lămpi - stare, fixare,
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Lipsă lampă sau dispersor
X
funcţionare
b)Lampă neomologată (fără marcă de
X
omologare)
c)Dispersor fisurat, spart, de culoare
X
necorespunzătoare
d) Fixare necorespunzătoare care poate
X
conduce la căderea pe carosabil
e)Montare necorespunzătoare
X
f)Sursă de lumină defectă*
X
g)Culoarea luminii emise nu respectă
X
cerinţele specifice
h)Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei
X
de lumină care reduc intensitatea luminii
sau schimbă culoarea luminii emise
i)Lămpi interzise
X
*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcţionează minim 50% din acestea, constituite într-un grup compact
5. AXE, ROŢI ŞI SUSPENSIE
5.1 AXE
5.1.1
Stare, fixare axe (+E)
Inspecţie vizuală utilizând cric, elevator sau detector
a)Axa corodată excesiv / deformată sau
X
X
de jocuri
fisurată
b)Basculă corodată excesiv / deformată sau
X
X
ruptă
c)Fixare nesigură pe vehicul sau jocuri în
X
articulaţiile de fixare
d)Reparaţie necorespunzătoare /
X
X
modificare constructivă necorespunzătoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
31

Rulmenţii roţilor (+E)

5.1.3

Stare, fixare anvelope

5.3 SUSPENSIE

5.2.2

5.2 Jante şi anvelope
5.2.1
Stare, fixare jante

Stare, fixare fuzete şi butucii
roţilor (+E)

5.1.2

30

Inspecţie vizuală a întregii anvelope prin deplasarea
vehiculului înainte şi înapoi (pct. C şi D)

Inspecţie vizuală pe ambele părţi ale fiecărei roţi cu
deplasarea vehiculului înainte şi înapoi

Inspecţie vizuală şi funcţională utilizând cric, elevator
sau detector de jocuri prin rotirea şi aplicarea unei
forţe laterale asupra fiecărei roţi

Inspecţie vizuală utilizând cric, elevator sau detector
de jocuri prin aplicarea unei forţe verticale sau
laterale asupra fiecărei roţi

a)Jantă fisurată, sudată necorespunzător
b)Jantă deformată excesiv sau montată
incorect
c)Spiţe rupte, deformate sau lipsă (în
funcţie de număr)
d)Dimensiunile jantei nu sunt în
conformitate cu documentele
e)Jante de dimensiuni diferite montate pe
aceeaşi punte
f)Piuliţe sau prezoane lipsă (în funcţie de
număr)
g)Valvă anvelopă deteriorată sau în poziţie
necorespunzătoare
a)Dimensiunea anvelopei, indicele de
sarcină sau indicele de viteză nu sunt
conforme cu documentele
b)Anvelope de dimensiuni diferite pe
aceeaşi axă
c)Anvelope de construcţie diferită (radial
sau diagonal) pe aceeaşi axă
d) Anvelope cu profil diferit pe aceeaşi axă
e)Tăieturi profunde sau deteriorări
importante pe banda de rulare sau pe
flancurile anvelopelor
f)Uzură neuniformă pronunţată a anvelopei
pe banda de rulare
g)Adâncimea profilului principal (zona
corespunzătoare de 3/4 din lăţimea benzii
de rulare) mai mică de 1,6 mm
h)Frecarea anvelopei de parţi ale şasiului
(cadrului) sau ale suspensiei

a)Fuzetă deformată sau fisurată
b)Mişcare excesivă între fuzetă şi axă
c) Piuliţe, prezoane sau şuruburi lipsă (în
funcţie de număr)
d)Joc excesiv la prinderea pe basculă sau
furcă
a)Joc excesiv la rulment
b)Rulment prea strâns, blocarea roţii la
rotire
c)Zgomot la rotirea liberă a roţii

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

X
X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

32
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Rezervor de combustibil şi
conducte de alimentare

Inspecţie vizuală

31

Inspecţie vizuală şi auditivă cu motorul în funcţionare

6.1.4

6.1.3

Inspecţie vizuală

Elemente ataşate cadrului (bară
faţă, spate, carene etc)
Tubulatura de evacuare, de
reducere a emisiilor

Simetrie suspensie

5.3.4

6.1.2

Articulaţiile suspensiei(+E).

5.3.3

Inspecţie vizuală

Amortizoare (+E)

5.3.2

a)Coroziuni avansate (zone corodate,
coroziuni străpunse) / fisuri, rupturi,
deformări importante ale elementelor de
rezistenţă
b)Elemente de rezistenţă sudate
necorespunzător
c)Plăcile de întărire, traversele şi
îmbinările nu prezintă siguranţă
d)Cadru modificat
a)Lipsă / deteriorate astfel încât pot
provoca răniri
a)Lipsă element din tubulatura de evacuare
b)Tubulatura de evacuare nu este
poziţionată sau fixată corespunzător
c)Gazele de evacuare pătrund în habitaclu
sau în cabina conducătorului
a)Rezervor neetanş (prezintă scurgeri),
capacul rezervorului lipseşte sau nu este
corespunzător
b) Alimentare dintr-un rezervor modificat
sau improvizat, altul decât cel montat
prevăzut de producător
c)Rezervor sau conducte fixate
necorespunzător

a)Fixare sau montare necorespunzătoare a
arcurilor pe şasiu sau punte (axă)
b)O componentă a arcului deteriorată /
fisurată
c)Lipsă arc la una din punţi (roţi)
d)Arc rupt
Inspecţie vizuală
a)Jocuri excesive în articulaţiile de fixare
pe cadru sau şasiu
b)Amortizor deteriorat / rupt
c)Amortizor neetanş
d)Lipsă amortizor
Inspecţie vizuală în funcţie de soluţia constructivă sau a)Lipsă bolţuri fixare arc, plăcuţe reazem
folosind un cric, elevator sau detector de jocuri
b)Jocuri anormale / articulaţii rupte
c)Bucşă uzată excesiv
Inspecţie vizuală
a)Diferenţă vizibilă privind înălţimea
vehiculului pe cele două parţi ale aceleiaşi
punţi
6. CADRU (ŞASIU) ŞI ELEMENTE ATAŞATE ŞASIULUI (INCLUSIV ATAŞ)

Inspecţie vizuală în funcţie de soluţia constructivă sau
folosind un detector de jocuri

6.1 Şasiu sau cadru şi elemente ataşate
6.1.1
Stare generală cadru (şasiu)

Arcuri (+E)

5.3.1

X

X
X

X

X

X
X

X

X

X
X
X
X

X

X
X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
33

Suport pentru roata de rezervă
(dacă este prevăzut de
producător)

Dispozitive de cuplare şi
echipament de remorcare (+E)

Transmisia

6.1.5

6.1.6

6.1.7

Inspecţie vizuală

32

Inspecţie vizuală şi control cu echipament adecvat
după caz în funcţie de categoria vehiculului (calibru
sau şubler) (pct. H din Anexa 2)

Inspecţie vizuală

d)Conducte deteriorate, corodate fără
scurgeri
e)Dispozitiv de oprire a combustibilului
(dacă e prevăzut de producător) nu
funcţionează corespunzător
f)Risc de incendiu datorat: scurgerilor de
combustibil, protecţiei necorespunzătoare
a rezervorului sau tubulaturii de evacuare,
condiţiilor din compartimentul motor.
a)Suport fisurat sau fixat necorespunzător
(interiorul / exteriorul vehiculului)
b)Roată de rezervă fixată necorespunzător
cu pericol de desprindere (interiorul /
exteriorul vehiculului)
a)Element component deformat, defect /
fisurat
b)Uzură excesivă a cuplelor
c)Dispozitiv de cuplare remorcă
neomologat
d) Dispozitiv de cuplare deformat, reparat
prin sudură, montat, fixat necorespunzător
e)Orice dispozitiv de siguranţă lipsă,
deteriorat sau care nu funcţionează
corespunzător
a)Comandă ambreiaj deformată / fixată
necorespunzător
b)Acţionare greoaie a manetei sau pedalei /
lipsă siguranţă de asigurare a manetei sau
pedalei pe ax
c)Manetă ambreiaj ruptă
d)Levier selectare viteze fixat nesigur /
modificat sau sudat.
e)Arbore (cablu) ambreiaj fixat
necorespunzător.
f)Timonerie schimbător de viteze fixată
necorespunzător / modificată constructiv
g) Fixare schimbător de viteze
necorespunzător pe traversă sau tampoane;
fixare nesigură a traversei pe şasiu(ex.
lipsă şuruburi de fixare).
h)Lipsă transmisie longitudinală sau a
arborilor planetari la una din punţile
autovehiculului în cazul autovehiculelor cu
X

X

X
X
X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

34
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Uşi şi încuietoriori de uşi

6.2.3

Inspecţie vizuală şi funcţională

Inspecţie vizuală

Montaj caroserie

6.2.2

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală

Stare, fixare motor pe cadru şi
anexe motor

6.2 Caroserie
6.2.1
Stare, fixare caroserie (inclusiv
ataş)

6.1.8

33

a)Caroseria corodată, deteriorată astfel
încât nu poate produce răniri / corodată,
deteriorată astfel încât poate produce răniri
/ incompletă
b)Caroseria sau un element de caroserie nu
este fixată/fixat corespunzător astfel încât
poate produce răniri / poate cădea pe
carosabil
c)Dispozitiv de cuplare ataş
necorespunzător
d) Podea deteriorată care poate provoca
accidente
e)Întărituri podea deformate / fisurate sau
corodate excesiv
a)Caroserie montată nesigur
b)Caroseria nu este fixată pe cadru în
aliniament
c)Caroserie fisurată sau corodată excesiv la
punctele de prindere pe cadru.
a)Uşă care se poate deschide accidental
sau care nu se închide sigur

tracţiune integrală.
i)Transmisie longitudinală încovoiată,
deformată sau montată necorespunzător
j) Fixare necorespunzătoare / deteriorarea
cuplajelor intermediare şi a cuplajelor
elastice ale transmisiei longitudinale
k) Joc şi/sau zgomot rulmenţi transmisie,
inclusiv cruci cardanice
l) Protecţie deteriorată / lipsă la arborii
planetari.
m)Joc excesiv în orice articulaţie a
transmisiei
n)Orice alt defect care împiedică mişcarea
liberă a roţii motoare
o)Scurgeri ulei de transmisie uşoare /
abundente
a)Modificarea poziţiei motorului faţă de
modelul omologat (ex. din montaj
transversal în longitudinal)
b)Suport motor fixat necorespunzător /
fisurat, desprins de pe şasiu
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
35

Şa/scaunul conducătorului

Alte scaune

Comenzi necesare
conducătorului

Alte echipamente şi accesorii
interioare şi exterioare

Stare, fixare aripi şi apărători de
noroi

Stare, fixare centuri de
siguranţă, catarame

Dispozitive imobilizare

Avertizor acustic

6.2.4

6.2.5

6.2.6

6.2.7

6.2.8

7.1

7.2

7.3

Inspecţie vizuală şi funcţională

Inspecţie funcţională

34

7. ALTE ECHIPAMENTE
Inspecţie vizuală si funcţională

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală şi funcţională

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală

a)Punctele de ancorare puternic deteriorate
b)Centura de siguranţă obligatorie lipseşte
c)Centură de siguranţă neomologată,
deteriorată
d)Dispozitiv de închidere avariat, lipseşte
sau nu funcţionează corespunzător
e)Mecanismul de retragere a centurii nu
funcţionează corect sau este avariat (la cele
retractabile)
a)Dispozitivul cu funcţionare
necorespunzătoare
a)Nu funcţionează sau lipseşte
b)Montat necorespunzător, nu poate fi
acţionat uşor

b)Uşă, balama, dispozitiv de asigurare
slăbite, deteriorate / lipsă
c)Coroziuni excesive uşi
a) Scaun / şa (inclusiv scaun ataş), nefixate
corespunzător pe caroserie sau cadru
b) Scaun / şa (inclusiv scaun ataş), defecte,
avariate
c)Mecanism de reglare scaun nu
funcţionează corespunzător / este defect
a)Scaune defecte / fixate nesigur
b)Scaune lipsă sau configuraţia scaunelor
nu corespunde cu C.I.V.
c)Scaune neomologate
d)Mâner de susţinere al pasagerului
deteriorat sau lipsă
a)Orice comandă necesară pentru a opera
autovehiculul în siguranţă nu funcţionează
corect
a)Accesoriu sau alt element care prezintă
pericol de rănire
b)Elementul adăugat nu corespunde
reglementărilor
a) Aripi corodate, deformate / fixate
necorespunzător sau lipsă
b) Apărători de noroi corodate, slăbite sau
lipsă
c)Spaţiu insuficient între roţi şi apărătorile
de noroi

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X

X

X

X
X
X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

36
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Vehicul în ansamblu

9. ALTE VERIFICARI
Inspecţie vizuală sau prin utilizarea unui echipament
adecvat

Inspecţie vizuală
Inspecţie vizuală

a)Modificări neomologate ale oricărui
subansamblu al autovehiculului
b)Orice defect suplimentar constatat ce ar
putea afecta siguranţa circulaţiei pe
drumurile publice

a)Fum în exces de orice culoare
a)Orice scurgere semnificativă de fluid
care poate afecta mediul sau expune la
riscuri pe alţi utilizatori ai drumului

a)Echipament de control al emisiilor
prevăzut de producător deteriorat / lipsă
sau defect în mod evident
b)Tubulatura de evacuare neetanşă

a)Orice element al sistemului de atenuare a
zgomotului deteriorat, slăbit, montat
necorespunzător, lipsă sau modificat de o
manieră care afectează semnificativ nivelul
de zgomot

c) Neomologat
a)Montat necorespunzător
b)Nu funcţionează sau lipseşte
c)Nu este iluminat

X

X

X

X
X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

35

În cazul defectelor care sunt încadrate în mai multe grupe de gravitate (DMi, DMa şi/sau DP) încadrarea ţine cont de despărţirea acestora pe grupe
realizată prin semnul ă / ”. În cazul defecţiunilor ce pot fi încadrate în mai multe grupe de gravitate (DMi, DMa şi/sau DP), pentru care nu se specifică clar
încadrarea, inspectorul tehnic este responsabil de încadrarea acestora în funcţie de gravitatea lor în conformitate cu definiţiile specifice.

DMi (Defecţiune minoră) - defecţiune tehnică ce nu are un efect semnificativ asupra siguranţei rutiere şi protecţiei mediului, precum şi alte
neconformităţi minore (inclusiv în ceea ce priveşte identificarea vehiculului).
DMa (Defecţiune majoră) - defecţiune tehnică ce are un efect semnificativ asupra siguranţei rutiere (inclusiv în ceea ce priveşte ceilalţi participanţi la
trafic) şi asupra protecţiei mediului, precum şi alte neconformităţi majore (inclusiv în ceea ce priveşte identificarea vehiculului).
DP (defecţiune periculoasă) – defecţiune tehnică care constituie un risc imediat privind siguranţa rutieră.

E – verificare ce necesită utilizarea unui echipament specializat

9.1

8.3 Alte aspecte referitoare la mediu
8.3.1
Fum
8.3.2
Scurgeri de fluide

Inspecţie vizuală

8.2 Emisii poluante la mas şi mas-kat
8.2.1
Echipament de control al
emisiilor de gaze

8. EMISII POLUANTE

Inspecţie vizuală şi funcţională în deplasare

Inspecţie vizuală şi auditivă

Vitezometru

8.1 Zgomot
8.1.1
Sistem de atenuare zgomot la
evacuare

7.4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
37

Verificări:
- cadru,
- reazem picioare,
- sistem de evacuare,
- şa.
Deplasare în lateral stânga.

Deplasare în spate.

4. Pe partea lateral dreapta.

Verificări:
- cadru,
- reazem picioare,
- sistem de evacuare,

Verificări:
- mecanism de direcţie,
- furca faţă,
- suspensie faţă
- rulmenţii furcii,
- janta faţă,
- rulmenţii roţii,
- stare anvelopă,
- componentele sistemului de frânare
faţă.
Se coboară roata faţă.
Deplasare în lateral dreapta.

3. Se amplasează vehiculul pe
dispozitivul de verificare. Se
suspendă roata faţă.

5. Pe partea lateral stânga.

Deplasare în faţă

2. Din faţă
Verificări:
- dispozitive de iluminare faţă,
- verificare şi reglare lumini de drum şi
de întâlnire,
- cilindru de frână principal (dacă este
poziţionat în faţă),
- aliniamentul roţilor.

36

Schema prezentată nu este obligatorie, nu conţine toate punctele de verificare din planul de operaţiuni, este numai o recomandare a RAR. Inspectorii
trebuie să se asigure în cazul în care nu respectă schema de mai sus că toate sistemele şi subansamblurile ce trebuie supuse verificării, conform planului de
operaţiuni, au fost controlate.

Verificări:
- furca spate,
- suspensie spate,
- rulmenţii furcii,
- janta spate,
- rulmenţii roţii,
- stare anvelopă,
- componentele sistemului de frânare
spate,
Se coboară roata pe sol.

6. Se suspendă roata spate.

Verificări:
- lampa poziţie spate,
- lampa de frânare,
- catadioptrii,
- lămpi de semnalizare,
- eficacitate sistem frânare.

7. În spate.

1. Aşezat pe şa
Verificări:
- dispozitive de comandă,
- comutatoare,
- avertizor sonor,
- furcă şi ghidon.

B. Schemă efectuare ITP mopede şi motociclete

38
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

C. Aliniamentul roţilor la mopede şi motociclete cu 2 roţi

Orice nealiniere vizibilă, suficientă pentru a afecta manevrabilitatea sau conducerea
autovehiculului impune respingerea acestuia.

D. Verificare anvelope

37

39

Verificarea stării plăcilor cu
numărul de înmatriculare, a
concordanţei dintre plăcile cu
numărul de înmatriculare şi
numărul de înmatriculare din
documentele vehiculului (CI
şi/sau CIV)

Verificarea concordanţei
dintre datele prelevate de pe
vehiculul prezentat la ITP şi
datele din CIV

0.2

Denumirea verificării

0.1

Nr. crt.
0. IDENTIFICARE

38

Inspecţie vizuală după curăţarea locurilor unde
se află poansonate numărul de identificare şi
seria de motor sau plăcuţele producătorului
Se verifică concordanţa dintre vehiculul
prezentat la ITP si datele din CIV privind:
categorie, caroserie, marcă, tip, număr de
identificare poansonat sau ştanţat pe plăcuţa
producătorului, prindere plăcuţă producător,
cod motor, serie motor, culoare

Inspecţie vizuală

Metoda de control
şi aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere

a)Placă lipsă sau fixată necorespunzător
astfel încât s-ar putea desprinde de pe
vehicul
b)Număr de înmatriculare ilizibil
c)Placă deteriorată / confecţionată artizanal
d)Numărul de înmatriculare de pe placă nu
este în concordanţă cu documentele
vehiculului
a)Vehiculul prezentat la ITP nu corespunde
cu datele din CIV privind: categoria,
caroseria, marca, tipul vehiculului, codul
motorului, seria motorului sau culoarea
b)Lipsă număr de identificare poansonat
sau lipsă plăcuţă producător cu număr de
identificare de la bord
c)Număr de identificare sau serie motor
modificat sau poansonat neconform
d)Număr de identificare incomplet, ilizibil
parţial sau total
e)Suportul pe care se află poansonat
numărul de identificare este fixat artizanal
pe vehicul (ex. înconjurat de un cordon de
sudură)
f) Vehiculul are aplicat un colant de altă
culoare decât cea din CIV pe o suprafaţă
mai mare de 50% din suprafaţa vehiculului
g)Motor cu alt sistem de alimentare decât
cel din CIV (ec. Motor cu sistem de
alimentare dual benzină + GPL/GNC sau
modificarea sistemului de alimentare al
motorului)
h)Serie rezervor GPL/GNC nu este

A. Plan de operaţiuni

Prevederi privind efectuarea ITP – clasele a II-a şi a III-a
autovehicule, tractoare, precum şi remorcile acestora

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X

Cod defect
DMi DMa DP

ANEXA nr. 2 la Reglementări

40
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Pompa de vacuum sau
compresor şi rezervoare de
aer

Manometru sau indicator
pentru presiune joasă
Supapa de comandă pentru
frâna de staţionare

Frâna de staţionare,
mecanism cu clichet, levier
de comandă

1.1.3

1.1.4

1.1.6

1.1.5

Stare pedală / manetă de
frână şi cursa pedalei

1.1.2

1.1 Stare mecanică şi funcţionare
1.1.1
Axul pedalei de frână

39

Inspecţie vizuală şi funcţională a
componentelor în timp ce sistemul de frânare
este acţionat

Inspecţie vizuală, funcţională şi auditivă a
componentelor în timp ce sistemul de frânare
este acţionat

Verificare funcţională

Inspecţie vizuală a componentelor la presiunea
normală de lucru, verificarea funcţionării
dispozitivului de avertizare a supapei
multicircuit sau de suprapresiune
Se verifică intervalul de timp necesar
compresorului pentru realizarea presiunii de
lucru în sistemul de frânare după ce se apasă
pedala de frână repetat cu motorul oprit

Inspecţie vizuală şi funcţională a
componentelor, în timp ce sistemul de frânare
este acţionat
Notă: Autovehiculele cu servofrână trebuie
inspectate cu motorul oprit
Inspecţie vizuală şi funcţională a
componentelor, în timp ce sistemul de frânare
este acţionat
Notă: Autovehiculele cu servofrână trebuie
inspectate cu motorul oprit
X

X
X

X

X

a)Cursă excesivă sau insuficientă a pedalei
b)Pedala nu revine corect la poziţia iniţială
c) Îmbracăminte pedală (dacă a fost
prevăzută de producător) uzată / fixată
incorect sau lipsă
d)Pedală deformată excesiv, fisurată, ruptă
a)Presiune insuficientă pentru asigurarea
unei frânări repetate (cel puţin două frânari)
după declanşarea semnalului de avertizare
(sau dacă manometrul indică o valoare de
pericol)
b)Intervalul de timp pentru refacerea
presiunii în instalaţie mai mare de 7s
c)Supapa de protecţie multicircuit sau
supapa de suprapresiune nu funcţionează
d)Pierdere de aer care provoacă o scădere
importantă de presiune sau pierdere de aer
perceptibilă auditiv
e)Deteriorare exterioară care poate afecta
funcţionarea sistemului de frânare
f)Pompa de vacuum deteriorată sau
nefuncţională
g)Pierderi de ulei la compresor reduse /
importante
a)Funcţionarea incorecta / nefuncţionarea
indicatorului sau a manometrului
a) Uzată excesiv, fisurată sau deteriorată
b)Dispozitiv de acţionare supapă defect
c)Pierderi de aer în sistem, conexiuni
nesigure
d)Funcţionare necorespunzătoare
a)Sistemul de blocare nesigur
b)Uzură excesivă a axului levierului sau a
mecanismului cu clichet al levierului

X
X
X

X
X
X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X
X
X

a)Efort excesiv la acţionarea pedalei
b)Uzură avansată sau joc excesiv
c)Lipsă siguranţă la pedală

menţionată sau este diferită de cea din CIV
1. SISTEMUL DE FRANARE

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
41

Supape de frânare
(acţionate cu piciorul, de
refulare, de comandă etc.)

Cuple electrice şi pneumatice
pentru frâna (semi)remorcii

Rezervoarele de aer
comprimat

Servofrână, pompă centrală
de frână (pentru sistemul de
frânare hidraulic)

Conducte de frână rigide

Racorduri flexibile de frână

1.1.7

1.1.8

1.1.9

1.1.10

1.1.11

1.1.12

40

Inspecţie vizuală a componentelor în timp ce
sistemul de frânare este acţionat

Inspecţie vizuală a componentelor în timp ce
sistemul de frânare este acţionat

Inspecţie vizuală şi funcţională a
componentelor în timp ce sistemul de frânare
este acţionat

Deconectarea tuturor sistemelor de frânare,
dispozitivelor de cuplare dintre autovehiculul
tractor si (semi)remorcă
Inspecţie vizuală, funcţională şi auditivă a
componentelor în timp ce sistemul de frânare
este acţionat
Inspecţie vizuală si auditivă

Inspecţie vizuală, funcţională şi auditivă a
componentelor în timp ce sistemul de frânare
este acţionat

c)Cursă prea mare a levierului (reglaj
incorect)
d)Sistem inoperant (cursă prea mică, prea
mare sau orice element deteriorat sau reglat
necorespunzător)
a)Supapă deteriorată / neetanşă (pierderi de
aer în exces)
b)Supapă fixată necorespunzător
c)Pierderi de lichid de frână reduse /
importante
a)Robineţi de închidere sau ventile cu
etanşare automată defecte
b)Fixare necorespunzătoare / montaj
necorespunzător
c)Pierderi excesive de aer
d)Funcţionare necorespunzătoare
a)Deteriorate, corodate / neetanşe
b)Robinet de purjare a apei defect
c)Fixare nesigură, montaj incorect
a)Dispozitiv servofrână deteriorat /
ineficient
b)Pompă centrală neetanşă / defectă (pierde
presiunea la apăsarea constantă a pedalei
sau manetei)
c)Fixare necorespunzătoare a pompei
centrale de frână
d)Cantitate insuficientă a lichidului de frână
e)Lipsă capac rezervor lichid de frână
f)Martor nivel lichid de frână aprins sau
defect
g)Funcţionare defectuoasă a dispozitivului
de avertizare în caz de nivel insuficient al
lichidului de frână (daca e prevăzut de
producător)
a)Conductă fisurată sau ruptă
b)Conductă sau conexiune neetanşă
(pierderi reduse / importante)
c)Deteriorări sau coroziuni excesive
(conform pct. C)
d)Conductă poziţionată necorespunzător
a) Racord fisurat sau rupt
b) Racord deteriorat, răsucit sau prea scurt
X

X
X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X
X
X

X

X

X
X

X

X
X
X

X

X

X

X

42
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Garnituri de fricţiune
(plăcuţe, saboţi)

Tamburi şi discuri de frână

Cabluri de frână, leviere şi
tije de acţionare

Etriere, cilindri de frână
(inclusiv cilindri de frână cu
arc)

1.1.13

1.1.14

1.1.15

1.1.16

41

Inspecţie vizuală a componentelor în timp ce
sistemul de frânare este acţionat

Inspecţie vizuală şi funcţională a
componentelor în timp ce sistemul de frânare
este acţionat

Inspecţie vizuală, inclusiv în zona de ventilaţie

Inspecţie vizuală acolo unde există zonă de
vizitare

c)Racorduri sau conexiune neetanşă
(pierderi reduse / importante)
d)Deformare excesivă la presiune
e)Racord cu porozităţi
a)Lipsă
b)Uzură excesivă
c)Garnituri contaminate cu ulei sau unsoare
(la o roată / la mai multe roţi).
a)Uzură excesivă, şanţuri, fisuri, spărturi
sau alte defecte care compromit siguranţa
(în funcţie de nr. roţilor la care apar astfel
de defecte)
b)Tamburi sau discuri ancrasate cu ulei sau
unsoare (în funcţie de nr. roţilor la care apar
astfel de defecte).
c)Platou fixat greşit, joc platou
d)Joc disc de frână
e)Disc frână deformat sau tambur ovalizat
(în funcţie de nr. roţilor la care apar astfel
de defecte)
a)Cabluri deteriorate / înnodate
b)Lipsă cabluri sau elemente ale timoneriei
c)Componente corodate sau uzate excesiv
d)Ghidaje de cabluri necorespunzătoare
e)Curse anormal de mari ale timoneriei
datorită reglajului incorect sau uzurii
excesive
f)Orice element care poate împiedica
mişcarea liberă a elementelor sistemului de
frânare
g)Conexiune necorespunzătoare a
cablurilor sau atijelor
h)Cabluri ce nu asigură funcţionalitatea sau
tije de acţionare defecte
i)Cursă insuficientă sau excesivă a
timoneriei care nu asigură acţionarea
corespunzătoare
a)Cu deteriorări / cu fisuri
b)Neetanşeităţi (pierderi reduse /
importante)
c)Fixare necorespunzătoare / montaj
incorect
X

X

X

X

X
X

X
X

X

X
X

X

X

X

X

X
X
X

X

X

X
X

X
X

X

X

X
X

X
X

X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
43

Leviere pentru came cu
reglaj automat

Frâna de încetinire (în
măsura în care există sau este
obligatorie)

Verificare acţionare automată
a frânei de parcare la
(semi)remorcă
Ansamblul sistemului de
frânare

1.1.18

1.1.19

1.1.20
Inspecţie vizuală şi auditivă

Deconectarea cuplei de frânare dintre
autovehicul şi (semi)remorcă

Inspecţie vizuală şi prin probe în parcurs

Inspecţie vizuală a componentelor în timp ce
sistemul de frânare este acţionat

Inspecţie vizuală şi funcţională în timp ce
sistemul de frânare este acţionat

42

Supape de testare (unde
Inspecţie vizuală
acestea sunt prevăzute)
1.2 Eficacitate si performanţă la frâna de serviciu
1.2.1
Performanţă (+E)
Inspecţie pe standul de frânare cu role sau prin
probe în parcurs
Se acţionează frâna gradual până la obţinerea
efortului maxim

1.1.22

1.1.21

Regulator automat al frânarii
în funcţie de încărcare

1.1.17

a)Forţa de frânare necorespunzătoare pe
una / mai multe roţi
b)Dezechilibrul forţelor de frânare de la
roţile aceleiaşi punţi este mai mare de 30%

d)Coroziuni excesive
e)Burduf de protecţie împotriva prafului
rupt / lipsă
f)Deplasare insuficientă sau excesivă a
dispozitivului ce acţionează cama
a)Timonerie defectă sau reglată
necorespunzător
b)Mecanism blocat (gripat) sau ineficient
c)Regulator lipsă sau modificat
d)Lipsa plăcuţei cu datele tehnice
principale (la veh. clasa a III-a) sau date
ilizibile.
a) Mecanism gripat sau cursă excesiv de
mare datorită reglajului incorect sau uzurii
excesive
b)Dispozitiv de reglare automată a jocului
defect
c) Dispozitiv de reglare automată a jocului
montat incorect
a)Lipsă frână de încetinire
b)Montaj incorect, conexiuni
necorespunzătoare sau deteriorate
c)Funcţionare necorespunzătoare
a)Frâna (semi)remorcii nu acţionează
automat la deconectarea dispozitivului de
cuplare
a)Alte componente (pompă antigel,
uscătorul de aer etc.) corodate excesiv /
deteriorate astfel încât afectează
funcţionalitatea sistemului de frânare
b)Pierderi excesive antigel / aer
c)Orice altă componentă fixată nesigur /
montată necorespunzător
d)Reparaţii necorespunzătoare / modificări
neautorizate
a)Lipsă
b)Deteriorate, neutilizabile / neetanşe
X

X
X

X

X

X

X

X
X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

44
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

43

În cazul frânarii în parcurs vehiculul
deviază excesiv de la traiectoria rectilinie
c) Abatere de la variaţia uniformă a forţei
de frânare
d)Întârziere excesivă în frânarea oricărei
roţi
e)Variaţie excesivă a forţei de frânare în
timpul frânării
f) Zgomot la roată în timpul frânarii
a)Eficacitatea minimă după cum urmează:
1.2.2
Eficacitate (+E).
Încercare pe standul de frânare cu role (cu
autovehicule transport persoane care au, în
utilizarea, după caz a dispozitivului de
afara locului conducătorului, mai mult de 8
măsurare a forţei la pedală, a dispozitivului de
locuri pe scaune
măsurare a presiunii în instalaţia de frânare, a
50% (1)
dispozitivului de ancorare) sau prin probe în
autovehicule transport persoane care au, în
parcurs folosind un decelerometru cu
afara locului conducătorului, cel mult 8
compensare şi înregistrare şi după caz
locuri pe scaune, autovehicule taxi,
dispozitiv de măsurare a efortului la pedală.
autovehicule speciale ambulanţă
Pentru vehiculele de transport marfă eficienţa
50%
sistemului de frânare trebuie să fie evaluată
autovehicule transport marfă
pentru vehiculul cu încarcătura maximă
cu MTMA până la 3.500 kg inclusiv
folosind metode de extrapolare
45% (2)
A se vedea Anexa nr. 11 la Reglementări
autovehicule transport marfă
cu MTMA peste 3.500 kg
43% (3)
(semi)remorci
40% (4)
tractoare
20%
(1) 48% pentru autovehiculele care nu sunt echipate cu ABS sau cu an de fabricaţie mai mic de 1991 inclusiv;
(2) 50% pentru autovehiculele înmatriculate (fabricate) după 1988;
(3) 45% pentru autovehiculele înmatriculate (fabricate) după 1988;
(4) 43% pentru (semi)remorci înmatriculate (fabricate) după 1988;
1.3 Eficacitate şi performanţă la frâna de securitate (dacă este acţionată printr-un sistem separat)
1.3.1
Performanţa (+E)
Inspecţie pe standul de frânare cu role sau prin
a)Forţa de frânare nu acţionează pe una
probe în parcurs
dintre roţi
Se acţionează frâna gradual până la obţinerea
b)Dezechilibrul forţelor de frânare de la
efortului maxim.
roţile aceleiaşi punţi este mai mare de 30%.
În cazul frânarii în parcurs, autovehiculul
deviază excesiv de la traiectoria rectilinie
c) Abatere de la variaţia uniformă a forţei
de frânare

Pentru autovehicule destinate învăţării
conducerii şi pentru cele adaptate conducerii de
către o persoană cu handicap se va efectua o
probă suplimentară de frânare

X

X

X

X

X

X

X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
45

44

d)Întârziere excesivă în frânarea oricărei
roţi
e)Variaţie excesivă a forţei de frânare în
timpul frânarii
f) Zgomot la roată în timpul frânării
a)Eficacitatea minimă după cum urmează:
1.3.2
Eficacitatea (+E)
Încercare pe standul de frânare sau prin probe
autovehicule transport persoane care au, în
în parcurs folosind un decelerometru cu
afara locului conducătorului, mai mult de 8
compensare şi înregistrare
locuri pe scaune
25% (1)
autovehicule transport persoane care au, în
afara locului conducătorului, cel mult 8
locuri pe scaune, autovehicule taxi,
autovehicule speciale ambulanţă
25%
autovehicule transport marfă
22%
(semi)remorci
20% (2)
(1) 24% pentru autovehiculele care nu sunt echipate cu ABS sau cu an de fabricaţie mai mic de 1991 inclusiv;
(2) 21% pentru (semi)remorci înmatriculate (fabricate) după 1988;
1.4 Eficacitate şi performanţă la frâna de staţionare (când nu este frână de securitate)
1.4.1
Performanţa (+E)
Inspecţie pe standul de frânare sau prin probe
a)Frâna nu acţionează pe una din parţi
în parcurs
În cazul frânării în parcurs vehiculul
Se acţionează frâna gradual până la obţinerea
deviază excesiv de la traiectoria rectilinie
efortului maxim
b)Întârziere excesivă în frânarea oricărei
roţi
c) Zgomot la roată în timpul frânării
1.4.2
Eficacitate (+E)
Inspecţie pe standul de frânare sau prin probe
a)Eficacitate minimă de 16% pentru toate
în parcurs
categoriile de vehiculele
Se acţionează frâna gradual până la obţinerea
efortului maxim
1.5 Performanţă retarder sau frână de
Încercare pe standul de frână cu role sau prin
a) Abatere de la variaţia uniformă a forţei
încetinire pe evacuare
probe în parcurs
de frânare
b)Sistem inoperant
1.6 Sistem antiblocare (ABS)
Inspecţie vizuală a dispozitivului de avertizare
a)Dispozitivul de avertizare nu
funcţionează corespunzător
b) Dispozitivul de avertizare indică avarie
în sistem
2. SISTEMUL DE DIRECŢIE
2.1 Stare mecanică
2.1.1
Stare, fixare, funcţionare
Inspecţie vizuală cu vehiculul pe canal, cric de
a)Mecanism de direcţie greu manevrabil
X

X

X
X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

46
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Stare, fixare casetă de
direcţie (+E)

Jocuri în mecanismul de
direcţie (+E)

Funcţionarea legăturilor
mecanismului de direcţie

Stare, fixare, funcţionare şi
etanşeitate servodirecţie

2.1.2

2.1.3

2.1.4

2.1.5

mecanism de direcţie (+E)

45

Verificarea servodirecţiei şi a nivelului de ulei
hidraulic din rezervor (dacă este vizibil)
Cu roţile pe sol şi cu motorul funcţionând se
verifică dacă servodirecţia funcţionează corect

Inspecţie vizuală a mişcării elementelor
timoneriei în timp ce volanul este rotit, cu
roţile pe sol şi motorul în funcţiune
Cu vehiculul pe un canal sau elevator se roteşte
volanul stânga–dreapta până la cursa maximă

canal sau elevator
Volanul este rotit stânga-dreapta sau roţile
punţii directoare sunt deplasate stânga-dreapta
pe întreaga cursă
Inspecţie vizuală a fixării casetei de direcţie.
Cu vehiculul aflat pe canal se suspendă puntea
directoare utilizând cricul de canal, se roteşte
volanul stânga-dreapta
Se poate folosi un detector de jocuri care
asigură mişcare în diagonală sau semicirculară.
În cazul în care se utilizează un elevator se
deplasează manual roţile stânga-dreapta.
Inspecţie vizuală a componentelor timoneriei
direcţiei în ceea ce priveşte uzura, fisurile şi
siguranţa în timp ce volanul este rotit stângadreapta cu autovehiculul pe canal utilizând un
detector de jocuri corespunzător sau pe elevator
deplasând manual roţile punţii directoare
stânga-dreapta
a)Mişcare relativă între componentele
mecanismului ce ar trebui sa fie fixe
b)Joc excesiv în articulaţiile mecanismului
de direcţie
c)Deformări/fisuri ale oricărui element
d)Lipsă dispozitive de blocare la bracarea
roţilor
e)Alinierea defectuoasă a componentelor
(ex. bara de comandă a direcţiei, bara de
conexiune)
f)Reparaţii necorespunzătoare, modificări
g)Burduf de protecţie la praf
deteriorat/lipsă
a)Cursă incompletă a mecanismului de
direcţie la acţionarea acestuia (lovirea de o
parte fixă a şasiului)
b)Limitatoare mecanice de cursă
nefuncţionale (dacă sunt prevăzute)
c)Nealinierea / atingerea componentelor
a)Neetanşeităţi (scurgeri reduse/importante)
b)Nivelul lichid redus
c) Mecanismul nu funcţionează
d)Mecanism fixat necorespunzător / fisurat
e)Conducte care freacă / poziţionate
necorespunzător
f)Reparaţii necorespunzătoare / modificări
neautorizate
g)Conducte, furtunuri deteriorate sau uzate
excesiv
h)Zgomot la pompă în timpul funcţionării

b)Uzură excesivă a axului sectorului de
angrenare
c)Neetanşeitaţi ale casetei (scurgeri reduse/
importante)
a)Fixare necorespunzătoare a casetei
b)Şuruburi de fixare rupte/lipsă
c)Caseta de direcţie fisurată/spartă
d)Găuri de fixare ovalizate

X
X

X

X

X

X

X
X
X
X

X
X

X
X

X

X

X
X

X

X
X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
47

Joc la volan

Aliniamentul roţilor

Stare, fixare punte directoare
remorci

Oglinzi retrovizoare (+E),
inclusiv cea suplimentară de
la autovehiculele ŞCOALĂ,
stare şi fixare
Starea parbrizului şi a
celorlalte geamuri

Câmp de vizibilitate

2.2.3

2.2.4

2.2.5

3.1

3.3

3.2

Stare, fixare coloană volan

2.2.2

2.2 Volanul şi coloana volanului
2.2.1
Stare, fixare volan

46

Inspecţie vizuală de de la postul de conducere
Se va verifica vizibilitatea jaloanelor în

Inspecţie vizuală de la postul de conducere
(conform lit. D)

Se împinge şi se trage de volan în linie cu
coloana, se împinge de volan în diferite direcţii
perpendiculare pe coloana de direcţie
Se verifică vizual jocul şi starea cuplajelor
elastice sau a altor articulaţii.
Cu motorul în funcţiune în cazul vehiculelor cu
servo-direcţie şi cu roţile în poziţie dreaptă, se
roteşte uşor volanul stânga-dreapta, pe cât
posibil fără a mişca roţile
Se verifică vizual mişcarea liberă
Verificarea aliniamentului roţilor
Control vizual
Inspecţie vizuală sau utilizând un detector de
jocuri, dacă este adecvat
Se decuplează remorca şi apoi proţapul este
rotit stânga-dreapta sau roţile punţii directoare
sunt deplasate stânga-dreapta până la cursa
maximă
3. VIZIBILITATEA
Inspecţie vizuală

Cu roţile pe sol, se oscilează volanul dintr-o
parte în alta într-un plan perpendicular pe
coloana de direcţie şi se aplica de jos în sus şi
de sus în jos o forţă slabă
Se inspectează vizual jocurile

a)Parbriz fisurat într-o zonă în care se
acceptă / fisurat, spart sau cu transparenţă
neconformă cu cerinţele specifice
b) Geam lateral faţă fisurat / spart sau cu
transparenţă neconformă cu cerinţele
specifice
c) Parbriz sau geam în stare
necorespunzătoare (sablat, zgâriat / cu
opacităţi importante sau din material
neconform)
a)Obstrucţionarea câmpului de vizibilitate
al conducătorului care îi afectează vederea

a)Oglindă deteriorată sau fixată
necorespunzător / lipsă

X

X
X
X

a)Componente deteriorate / fisurate
b) Mişcare neuniformă /joc excesiv
c)Fixare defectuoasă

X

X

X
X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

a)Deplasare relativă între volan şi coloana
de direcţie care indică un joc excesiv
b)Lipsa dispozitivului de reţinere
(siguranţei) pe butucul volanului
c)Fisuri la butucul, coroana sau spiţele
volanului
a)Joc excesiv axial sau radial al centrului
volanului în raport cu coloana
b)Joc anormal în cuplajul elastic sau
cardanic (cuplaj deteriorat).
c)Fixare defectuoasă a coloanei
a)Joc excesiv al direcţiei (de exemplu un
punct de pe coroana volanului poate fi rotit
pe un arc de cerc pe o distanţă mai mare de
o cincime din diametrul volanului fără ca
roţile directoare să se mişte)
a)Roţi nealiniate în mod evident
X
X

X

48
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Verificare reglaj (+E)

Comutare lumini

4.1.3

4.1.4

47

Inspecţie vizuală şi funcţională
Inspectorul va regla farul dacă dispozitivul de
reglare este funcţional
Inspecţie vizuală şi funcţională

Inspecţie vizuală şi funcţională

Funcţionare

Sistem de dezaburire

3.7

4.1.2

Spălătoare de parbriz

3.6

în faţă sau lateral
b)Nu se asigură vizibilitatea
corespunzătoare spre înapoi
c) Nu se asigură vizibilitatea conform
cerinţelor
a)Nu funcţionează corespunzător
b)Nu se asigură vizibilitatea conform
cerinţelor

a)Numărul de faruri aprinse simultan nu
este în conformitate cu tipul omologat
b)Funcţionare necorespunzătoare a

a)Lipsă far sau dispersor
b)Far neomologat (fără marcă de
omologare)
c)Far cu oglinda deteriorată
d)Dispersor fisurat / spart, de culoare
necorespunzătoare
e)Fixare necorespunzătoare care poate
conduce la căderea pe carosabil
f)Montare necorespunzătoare
a)Sursă de lumină defectă
b)Culoarea luminii emise nu respectă
cerinţele specifice
c)Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei
de lumină care reduc intensitate luminii sau
schimbă culoarea luminii emise
d)Faruri destinate conducerii pe partea
stângă
a)Far reglat necorespunzător
b)Sursa de lumină montată necorespunzător

a)Ştergător care nu funcţionează
corespunzător sau lipsă
b)Lamela ştergătorului deteriorată / lipsă
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Spălător care nu funcţionează
corespunzător / lipsă
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Sistem care nu funcţionează
corespunzător sau deteriorat
4.LAMPI ŞI ECHIPAMENT ELECTRIC
Inspecţie vizuală

Ştergătoare de parbriz

3.5

Inspecţie vizuală şi funcţională de de la postul
de conducere
Se va verifica vizibilitatea jaloanelor în
poligonul de probe anexei 3 la reglementări
pentru oglinzile din clasele IV şi V
Inspecţie vizuală şi funcţională

4.1 Faruri
4.1.1
Stare şi fixare

Dispozitive cu cameră de luat
vederi ce înlocuiesc oglinzile
din clasele IV şi V

3.4

poligonul de probe conform anexei 3 la
reglementări pentru oglinzile din clasele IV şi
V

X

X

X
X

X

X

X
X

X

X

X
X
X

X

X
X

X
X

X
X

X

X
X

X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
49

dispozitivului de comandă
a)Dispozitivul nu funcţionează
b)Dispozitivul manual nu poate fi acţionat
de la locul conducătorului
a)Ştergătorul şi/sau spălătorul nu
funcţionează
X

X
X

48

a)Lipsă lampă sau dispersor
X
b)Lampă neomologată (fără marcă de
X
omologare)
c)Dispersor fisurat / spart, de culoare
X
X
necorespunzătoare
d) Fixare necorespunzătoare care poate
X
conduce la căderea pe carosabil
e)Montare necorespunzătoare
X
f)Casetă ŞCOALĂ necertificată, montată
X
necorespunzător sau lipsă
a)Sursă de lumină defectă*
4.2.2
Funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională
- faţă sau spate dreapta
Se verifică şi funcţionarea casetei ŞCOALĂ
X
- faţă sau spate stânga
(dacă e cazul)
X
- poziţie lateral, lămpi de gabarit
X
b)Culoarea luminii emise nu respectă
X
cerinţele specifice
c)Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei
X
de lumină care reduc intensitatea luminii
sau schimbă culoarea luminii emise
d) Funcţionare necorespunzătoare a
X
dispozitivului de comandă
e)Nefuncţionare casetă ŞCOALĂ
X
*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcţionează minim 50% din acestea, constituite într-un grup compact
4.3 Lămpi de frânare
4.3.1
Stare şi fixare
Inspecţie vizuală
a)Lipsă lampă sau dispersor
X
b)Lampă neomologată (fără marcă de
X
omologare)
c)Dispersor fisurat / spart, de culoare
X
X
necorespunzătoare
d) Fixare necorespunzătoare care poate
X
conduce la căderea pe carosabil
e)Montare necorespunzătoare
X
4.3.2
Funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Sursă de lumină defectă*
X
b)Culoarea luminii emise nu respectă
X

Dispozitive de reglare a
Inspecţie vizuală şi funcţională
farurilor (atunci când sunt
prevăzute de producător)
Inspecţie vizuală şi funcţională
4.1.6
Ştergătorul sau spălătorul de
far (atunci când este prevăzut Verificarea se face cu farurile în funcţiune
de producător)
4.2 Lămpi de poziţie faţă, spate, lateral, lămpi de gabarit
4.2.1
Stare şi fixare
Inspecţie vizuală
Se verifică şi caseta ŞCOALĂ (dacă e cazul)

4.1.5

50
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

49

cerinţele specifice
c)Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei
X
de lumină care reduc intensitatea luminii
sau schimbă culoarea luminii emise
d)Funcţionare necorespunzătoare a
X
dispozitivului de comandă
*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcţionează minim 50% din acestea, constituite într-un grup compact
4.4 Lămpi indicatoare de direcţie şi de avarie
4.4.1
Stare şi fixare
Inspecţie vizuală
a)Lipsă lampă sau dispersor
X
b)Lampă neomologată (fără marcă de
X
omologare)
c)Dispersor fisurat / spart, de culoare
X
X
necorespunzătoare
d) Fixare necorespunzătoare care poate
X
conduce la căderea pe carosabil
e)Montare necorespunzătoare
X
4.4.2
Funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Sursă de lumină defectă*
X
b)Culoarea luminii emise nu respectă
X
cerinţele specifice
c)Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei
X
de lumină care reduc intensitatea luminii
sau schimbă culoarea luminii emise
d)Funcţionare necorespunzătoare a
X
dispozitivului de comandă
4.4.3
Frecvenţa semnalului
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Frecvenţa de aprindere intermitentă
X
necorespunzătoare
*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcţionează minim 50% din acestea, constituite într-un grup compact
4.5 Faruri şi lămpi de ceaţă
4.5.1
Stare şi fixare
Inspecţie vizuală
a)Lipsă lampă sau dispersor
X
b)Lampă neomologată (fără marcă de
X
omologare)
c)Dispersor fisurat / spart, de culoare
X
X
necorespunzătoare
d) Fixare necorespunzătoare care poate
X
conduce la căderea pe carosabil
e)Montare necorespunzătoare
X
4.5.2
Funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Sursă de lumină defectă*
X
b)Culoarea luminii emise nu respectă
X
cerinţele specifice
c)Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei
X
de lumină care reduc intensitatea luminii
sau schimbă culoarea luminii emise

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
51

50

*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcţionează minim 50% din acestea, constituite într-un grup compact
4.6 Lampa de iluminare a plăcii de înmatriculare spate, lampă mers înapoi
4.6.1
Stare şi fixare
Inspecţie vizuală
a)Lipsă lampă sau dispersor
X
b)Lampă neomologată (fără marcă de
X
omologare)
c)Dispersor fisurat / spart, de culoare
X
X
necorespunzătoare
d) Fixare necorespunzătoare care poate
X
conduce la căderea pe carosabil
e)Montare necorespunzătoare
X
4.6.2
Funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Sursă de lumină defectă*
X
X
b)Culoarea luminii emise nu respectă
X
cerinţele specifice
c)Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei
X
de lumină care reduc intensitatea luminii
sau schimbă culoarea luminii emise
*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcţionează minim 50% din acestea, constituite într-un grup compact;
dacă este asigurată funcţionarea cel puţin a unei surse de lumină (alta decât LED), defecţiunea este considerată minoră
4.7 Catadioptri, plăci de identificare reflectorizant - fluorescente, marcaje reflectorizante de contur
4.7.1
Stare şi fixare
Inspecţie vizuală
a)Catadioptri deterioraţi / fixaţi, montaţi
X
X
necorespunzător sau lipsă
b)Plăci de identificare spate reflectorizant
X
X
fluorescente deteriorate / fixate, montate
necorespunzător sau lipsă
c)Marcaje reflectorizante de contur
X
X
deteriorate / fixate, montate
necorespunzător sau lipsă
4.7.2
Funcţionare
Inspecţie vizuală
a)Catadioptri, marcaje reflectorizante de
X
contur şi plăci de identificare spate
reflectorizant fluorescente neomologate
4.8 Martori luminoşi
4.8.1
Funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională
a)Nu funcţionează corespunzător (nu
X
X
afectează / afectează direct siguranţa
rutieră)
4.9 Conexiuni, cablaj electric şi bateria de acumulatori.
4.9.1
Conexiuni electrice dintre
Inspecţie vizuală si funcţională
a) Conexiuni electrice fixate / poziţionate
X
X
autovehicul tractor şi
Dacă există posibilitatea se verifică
necorespunzător
(semi)remorcă.
continuitatea electrică dintre vehicule
b)Izolaţie deteriorată
X
c)Conexiunile electrice nu funcţionează
X
corespunzător
d) Conexiunile electrice dintre autovehicul
X
şi (semi)remorci nu sunt concepute astfel

52
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Baterii(e) de acumulatori

4.9.3

Inspecţie vizuală cu vehiculul pe canalul de
vizitare sau pe elevator inclusiv în
compartimentul motor
Inspecţie vizuală
X

X
X
X
X
X
X

X

51

a)Lipsă lampă sau dispersor
X
b)Lampă neomologată (fără marcă de
X
omologare)
c)Dispersor fisurat, spart, de culoare
X
necorespunzătoare
d) Fixare necorespunzătoare care poate
X
conduce la căderea pe carosabil
e)Montare necorespunzătoare
X
f)Sursă de lumină defectă*
X
g)Culoarea luminii emise nu respectă
X
cerinţele specifice
h)Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei
X
de lumină care reduc intensitatea luminii
sau schimbă culoarea luminii emise
i)Lămpi interzise
X
*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcţionează minim 50% din acestea, constituite într-un grup compact
5. PUNŢI, ROŢI ŞI MECANISMUL SUSPENSIEI
5.1 Punţi (axe)
5.1.1
Stare, fixare punţi (+E)
Inspecţie vizuală cu vehiculul aflat pe elevator
a)Punte corodată excesiv / deformată sau
X
X
sau deasupra canalului de vizitare
fisurată (în cazul punţilor rigide)
Se utilizează obligatoriu un detector de jocuri
b)Basculă corodată excesiv / deformată sau
X
X
în cazul vehiculelor cu MTMA>3,5 tone.
fisurată (în cazul punţilor independente)
c)Fixare nesigură pe vehicul sau jocuri în
X
articulaţiile de fixare
d)Reparaţie necorespunzătoare / modificare
X
X
constructivă necorespunzătoare
e)Tirant deformat, nefixat corespunzător pe
X
şasiu/caroserie
5.1.2
Stare, fixare fuzete şi butucii Inspecţie vizuală cu vehiculul aflat pe elevator
a)Fuzetă fisurată sau deformată
X
roţilor (+E)
sau deasupra canalului de vizitare
b)Joc excesiv al pivotului fuzetei şi/sau a
X
Se utilizează obligatoriu un detector de jocuri
bucşelor basculelor.
în cazul vehiculelor cu MTMA>3,5 tone
c)Mişcare excesivă între fuzetă şi axa rigidă
X

4.10 Alte lămpi (dacă au fost prevăzute de producător)
4.10.1
Alte lămpi - stare, fixare,
Inspecţie vizuală şi funcţională
funcţionare

Cablaj electric

4.9.2

încât să împiedice orice deconectare
accidentală
a)Cabluri fixate / poziţionate
necorespunzător
b)Izolaţie cablaj deteriorată
a)Fixată necorespunzător
b)Scurgeri de electrolit (în funcţie de debit)
c)Siguranţe improvizate
d)Neventilate corespunzător (dacă e cazul)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
53

Rulmenţii roţilor. (+E)

Stare, fixare jante (+E)

Stare, fixare anvelope (+E)

5.2.2

5.2.3

5.2 Jante şi anvelope
5.2.1
Stare, fixare butuci roţi (+E)

5.1.3

52

Inspecţie vizuală a întregii anvelope prin
deplasarea vehiculului înainte şi înapoi pe
canal sau prin rotirea roţii când vehiculul este
suspendat pe elevator sau cric de canal
Conform lit. F

Inspecţie vizuală pe ambele părţi ale fiecărei
roţi cu vehiculul pe canal sau elevator

Inspecţie vizuală pe ambele părţi ale fiecărei
roţi cu vehiculul pe canal sau elevator

Inspecţie vizuală cu vehiculul aflat pe elevator
sau deasupra canalului de vizitare
Se utilizează obligatoriu un detector de jocuri
în cazul vehiculelor cu MTMA>3,5 tone
Se roteşte şi se oscilează roata sau se aplica o
forţă laterală pe fiecare roată.

Se aplică o forţă laterală sau verticală pe
fiecare roată
Jocurile se vor evalua conform precedurii
prevăzute la lit. E

a)Prezon sau piuliţă lipsă sau slabit(ă) (în
funcţie de număr)
b)Butucul roţii fisurat
a)Jantă fisurată, sudată necorespunzător
b)Inele elastice de reţinere a anvelopei
fixate incorect
c)Jantă deformată excesiv sau montată
incorect
d)Găurile de fixare a jantei ovalizate
e)Dimensiunile jantei nu sunt în
conformitate cu documentele
a)Dimensiunea anvelopei, indicele de
sarcină sau indicele de viteza nu sunt
conform cu documentele
b) Anvelope de dimensiuni diferite pe
aceeaşi axă sau la roţi jumelate
c)Anvelope de construcţie diferită (radial
sau diagonal) pe aceeaşi axă
d)Tăieturi profunde sau deteriorări
importante pe banda de rulare sau pe
flancurile anvelopelor
e)Uzură neuniformă pronunţată a anvelopei
pe banda de rulare
f)Adâncimea profilului principal (zona
centrală de 3/4 din lăţimea benzii de rulare)
neconformă mai mică de 1,6 mm (pentru
tractoare şi maşini pentru lucrări: 2 mm la
anvelopele cu diametrul jantei până la 20"
inclusiv sau 4 mm la anvelopele cu
diametrul jantei peste 20")

d)Pivotul fuzetei slăbit sau cu joc în punte
e)Piuliţe, prezoane sau şuruburi de fixare
lipsă (în funcţie de număr)
f)Burduf de protecţie la praf deteriorat /
lipsă
a)Joc excesiv la rulment
b)Rulment prea strâns, blocarea roţii la
rotire
c)Zgomot la rotirea liberă a roţii
X

X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

X
X

54
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Amortizoare(+E)

Bară de torsiune, bielete
antiruliu, bare şi leviere ale
suspensiei (+E)

Articulaţiile suspensiei (+E)

Suspensia pneumatică

Simetrie suspensie (+E)

5.3.2

5.3.3

5.3.4

5.3.5

5.3.6

5.3 Suspensie
5.3.1
Arcuri (+E)

53

Inspecţie vizuală pe canal sau elevator
Control comparativ al suspensiei roţilor de pe

Inspecţie vizuală şi auditivă cu vehiculul aflat
pe canal

Inspecţie vizuală cu vehiculul pe elevator sau
canal utilizând un detector de jocuri sau
elevator

Inspecţie vizuală utilizând un detector de jocuri
sau elevator

Inspecţie vizuală cu vehiculul pe canal sau
elevator.

Inspecţie vizuală cu vehiculul pe canal sau
elevator utilizând un detector de jocuri daca
este necesar

a)Fixare sau montare necorespunzătoare a
arcurilor pe şasiu sau punte (axă)
b)O componentă a arcului deteriorată /
fisurată
c)Lipsă arc la una din punţi (roţi)
d)Arc rupt
a)Jocuri excesive în articulaţiile de fixare
pe cadru sau şasiu
b)Amortizor deteriorat/rupt
c)Amortizor neetanş
d)Lipsă amortizor
a)Montare necorespunzătoare a unei
componente pe şasiu sau axă
b)O componentă corodată excesiv /
deteriorată sau fisurată
c)Reparaţie sau modificare
necorespunzătoare
d)Rulment gripat sau joc anormal la
rulment
e)Lipsă bară stabilizatoare (dacă a fost
prevăzută de producător)
a)Lipsă bolţuri fixare arc şi/sau bucşe
b) Lipsă plăcuţe reazem şi/sau bride
c)Articulaţii cu jocuri excesive / rupte
d)Bucşe uzate excesiv
e)Burduf de protecţie la praf deteriorat /
lipsă
a)Fixare necorespunzătoare pe şasiu sau
punte (axă)
b)Sistem inoperabil (nu se poate modifica
presiunea de aer în perne)
c)Burduf pernă neetanş / spart
d)Orice componentă deteriorată / defectă
sau modificată astfel încât ar putea afecta
funcţionarea sistemului
a)Diferenţă vizibilă privind înălţimea
vehiculului pe cele două parţi ale aceleiaşi

g)Frecarea anvelopei de parţi ale
şasiului/caroseriei sau ale suspensiei
h)Anvelope reşapate neomologate
i) Anvelope cu profil diferit pe aceeaşi axă

X

X

X

X
X

X

X
X

X

X
X
X

X

X

X

X
X

X

X
X

X

X

X
X

X

X
X
X

X

X

X

X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
55

Tubulatură de evacuare, de
reducere a emisiilor şi
amortizoare de zgomot

Rezervor de combustibil si
conducte de alimentare
(inclusiv rezervorul de
combustibil pentru
dispozitivul de încălzire şi
conductele)

6.1.2

6.1.3

6.1 Şasiu sau cadru şi elemente ataşate
6.1.1
Stare generală şasiu, şasiu
suplimentar, lonjeroane faţă
şi spate la caroseria
autoportantă (+E)

54

Inspecţie vizuală cu vehiculul aflat pe canal sau
elevator

Inspecţie vizuală şi auditivă cu vehiculul aflat
pe canal sau elevator cu motorul în funcţionare

Inspecţie vizuală cu vehiculul aflat pe canal sau
elevator
Coroziunile se vor evalua conform procedurii
prevăzute la lit. G

a) Coroziuni avansate (zone corodate,
coroziuni străpunse) / fisuri, rupturi,
deformări importante ale elementelor de
rezistenţă pe orice parte inclusiv pe traverse
b)Elemente de rezistenţă sudate
necorespunzător
c)Coroziune excesivă care afectează
rigiditatea şasiului
d)Plăcile de întărire, traversele şi îmbinările
nu prezintă siguranţă
e)Şasiul suplimentar corodat excesiv /
fisurat sau cu deformări importante
f) Şasiul suplimentar fixat necorespunzător
a)Lipsă element din tubulatura de evacuare
b)Tubulatura de evacuare nu este
poziţionată sau fixată corespunzător
c)Gazele de evacuare pătrund în habitaclu
sau în cabina conducătorului
a)Lipsă rezervor la autovehiculele cu
alimentare duală sau la cele cu rezervor
auxiliar
b)Rezervorul neetanş (prezintă scurgeri),
capacul rezervorului lipseşte sau nu este
corespunzător
c)Rezervor suplimentar care nu este
menţionat în C.I.V.
d)Alimentare dintr-un rezervor improvizat,
altul decât cel destinat
e)Rezervor sau conducte fixate
necorespunzător
f)Rezervor G.P.L/G.N.C corodat excesiv
sau cu vechime mai mare de 10 ani faţă de
data poansonată
g)Carcasă multisupapă neetanşă/fisurată
sau fără capac
h)Tubulatură pentru evacuarea scăpărilor
de G.P.L neetanşă sau nefixată
i)Conducte alimentare cu combustibil
deteriorate, poziţionate sau uzate datorită

aceeaşi punte
punţi.
6. ŞASIU,CABINĂ ŞI ELEMENTE ATAŞATE SAŞIULUI

X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X
X
X

X

X

X

X

X

56
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Dispozitive de cuplare şi
echipament de remorcare
(+E)

Stare, fixare semiremorcă
autobuz articulat (+E)

6.1.6

6.1.7

6.1.5

Bare de protecţie, protecţie
laterală şi dispozitive de
protecţie antiîmpănare (dacă
au fost prevăzute de
producător)
Suport pentru roată de
rezervă (dacă este prevăzut
de producător)

6.1.4

55

Inspecţie vizuală cu vehiculul aflat pe canalul
de vizitare
Se va inspecta şi zona de pe acoperişul
autobuzului
Se va utiliza un detector de jocuri cu 8 mişcări.
Se va inspecta şi prin proba în parcurs

Inspecţie vizuală urmărind cu atenţie uzura şi
funcţionarea corespunzătoare a tuturor
dispozitivelor de siguranţă montate şi/sau prin
utilizarea calibrelor de măsurare sau a
şublerului
Verificare şi evaluare conform preocedurii
prevăzute la lit. H

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală

a)Suport fisurat sau fixat necorespunzător
(interiorul / exteriorul vehiculului)
b)Roată de rezervă fixată necorespunzător
cu pericol de desprindere (interiorul /
exteriorul vehiculului)
a)Element component deformat, defect /
fisurat
b)Uzură excesivă a cuplelor
c)Dispozitiv de cuplare remorcă
neomologat
d)Proţap cu coroziuni avansate / montat sau
fixat necorespunzător, fisurat, cu deformări
importante, reparat necorespunzător
e)Coroziuni excesive ale elementelor de
rezistenţă pe care sunt fixate dispozitivele
de remorcare
f) Orice dispozitiv de siguranţă lipsă,
deteriorat sau care nu funcţionează
corespunzător
a)Ansamblul burduf deteriorat
b)Jocuri excesive în articulaţiile braţelor de
fixare
c)Braţe cadru fixate necorespunzător,
reparate necorespunzător sau cu deformări
importante
d)Zonele de fixare a braţelor corodate
excesiv
e)Jocuri în leviere, bare şi articulaţiile
acestora la puntea directoare spate

frecării de alte componente
j)Dispozitiv de oprire a combustibilului
(dacă e prevăzut de producător) nu
funcţionează corespunzător
k)Risc de incendiu datorat: scurgerilor de
combustibil, protecţiei necorespunzătoare a
rezervorului sau tubulaturii de evacuare,
condiţiilor din compartimentul motor.
a)Elemente slăbite sau avariate care pot
provoca accidentări
b)Dispozitive care nu corespund în mod
evident cerinţelor
X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
57

6.1.8.2

Stare, fixare, montaj
transmisie (+E)

6.1.8 Transmisia
6.1.8.1
Etanşeitatea transmisiei (+E)

56

Inspecţie vizuală cu vehiculul aflat pe canalul
de vizitare sau elevator
Se verifică atent zona ambreiajului,
schimbătorului de viteze, diferenţialului,
reductorului, retarder
Inspecţie vizuală cu vehiculul aflat pe canalul
de vizitare sau elevator
Se verifică inclusiv dubla comandă în cazul
autovehiculelor ŞCOALĂ
X

a)Pedala ambreiaj cu acţionare greoaie /
fixată necorespunzător, lipsă siguranţă de
asigurare pedală pe ax, (inclusiv dubla
comandă)
b)Protecţie pedală ambreiaj uzată sau lipsă
(inclusiv dubla comandă)
c)Levier selectare viteze fixat
necorespunzător / modificat
d)Comandă ambreiaj poziţionată sau fixată
necorespunzător
e)Timonerie schimbător de viteze fixată
necorespunzător / modificată constructiv
f)Modificarea neautorizată a schimbătorului
de viteze din manual în automat
g)Fixare necorespunzătoare schimbător de
viteze pe traversă sau tampoane de fixare a
traversei nesigure pe şasiu (ex. lipsă
şuruburi de fixare)
h)Lipsă transmisie longitudinală sau a
arborilor planetari la una din punţile
autovehiculului în cazul autovehiculelor cu
tracţiune integrală
i)Modificarea neautorizată a tracţiunii de la
o punte la alta
j)Transmisie longitudinală încovoiată,
deformată sau montată necorespunzător
k)Fixare necorespunzătoare a transmisiei
longitudinale, a arborilor planetari cu
transmisie homocinetică (şuruburi, ştifturi
elastice etc.) sau a dispozitivelor de
asigurare a transmisiei în cazul
autovehiculelor cu ampatament mare
l)Cuplaje elastice deteriorate / fixare
necorespunzătoare a cuplajelor
intermediare şi a cuplajelor elastice ale
X

X

X

X

X

X

a)Scurgeri lichid, ulei de transmisie sau
pierderi de aer la sistemele comandate
pneumatic (în funcţie de debit redus /
important)

f)Zgomote la virarea ansamblului burduf

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

58
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Stare, fixare componente
pentru alimentarea duală a
motorului

6.1.9.4

6.2 Cabină şi caroserie
6.2.1
Stare, fixare caroserie, cabină

Stare, fixare anexe pe motor

6.1.9.3

57

Inspecţie vizuală si funcţională pentru anumite
verificări
Se vor face verificări şi evaluări conform lit. G

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală cu motorul în funcţiune

Inspecţie vizuală cu motorul în funcţiune

Fixare motor pe şasiu sau
caroserie

6.1.9.2

Inspecţie în parcurs

Inspecţie vizuală cu motorul în
funcţiune

Funcţionare transmisie

6.1.9 Motor şi anexe motor
6.1.9.1
Etanşeitate sistem de
alimentare cu combustibil şi
sistem de ungere

6.1.8.3

a)Caroserie, cabină incompletă sau
deteriorată
b)Panou, element lipsă sau deteriorat care

a)Scurgeri benzină, G.P.L/G.N.C
b)Scurgeri motorină
c)Furtun de alimentare cu benzină,
motorină sau G.P.L/G.N.C uzat / crăpat,
tăiat
d)Lipsă coliere asigurare furtune
e)Ţevi pentru G.P.L/G.N.C din cupru fără
înveliş de protecţie anticorozivă / racorduri
sudate sau alămite pe ţevi
f)Scurgeri ulei motor (debit
redus/abundent)
a)Modificarea poziţiei motorului faţă de
modelul omologat (ex. din montaj
transversal în longitudinal)
b)Suport motor fisurat, desprins de pe şasiu
sau fixat nesigur
a)Galerie de admisie/evacuare modificată
b)Ventilator lipsă sau deteriorat, paleta(e)
ventilator fisurată(e) sau lipsă curele pentru
antrenarea anexelor motorului
a)Reductor-vaporizator G.P.L./G.N.C. de
altă marcă şi tip decât cel înregistrat în
C.I.V. sau care nu are marcaj conform
Reg.67/110 ECE-ONU
b) Reductor-vaporizator poziţionat sau fixat
necorespunzător

transmisiei longitudinale
m) Zgomot la rulmenţii transmisiei ,
inclusiv cruci cardanice / joc excesiv
n)Uzura excesivă a articulaţiilor
o)Carcasa lagărului fisurată sau spartă.
p)Protecţie deteriorată / lipsă la arborii
planetari
a)Funcţionare necorespunzătoare a
ambreiajului, schimbătorului de viteze,
reductorului şi retarder
b)Zgomot anormal la transmisie

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X
X
X

X

X
X

X

X

X

X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
59

Montaj caroserie, cabină,
suprastructură

Uşi şi încuietori de uşi

Structura de rezistenţă şi
podea

Scaunul conducătorului

Alte scaune

6.2.2

6.2.3

6.2.4

6.2.5

6.2.6

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală şi funcţională

58

Inspecţie vizuală
Se vor inspecta cu atenţie mărită zonele de
îmbinare a caroseriei
Se vor face verificări şi evaluări conform lit. G

Inspecţie vizuală şi funcţională
Se vor face verificări şi evaluări conform lit. G

Inspecţie vizuală în zonele de control
Se vor face verificări şi evaluări conform lit. G

ar putea produce răniri
c)Caroserie corodată excesiv în zona
compartiment motor, portbagaj, pasajele
roţilor, zona de fixare a suspensiei şi a
punţilor
d)Montant deformat, corodat excesiv sau
fisurat care poate genera deschiderea
accidentală a capotelor sau a obloanelor
e)Lipsă mecanism de zăvorâre a cabinei pe
şasiu sau mecanism defect
f)Dispozitv de rabatare a cabinei defect sau
lipsă în cazul în care a fost prevăzut de
constructor
g)Caroserie modificată constructiv sau
reparată necorespunzător
h)Neetanşeităţi care permit pătrunderea
gazelor de evacuare în habitaclu
a)Caroseria, cabina, suprastructura nu este
fixată corespunzător
b)Caroseria, cabina, suprastructura nu este
fixată pe şasiu în aliniament
c)Element de fixare (pe şasiu sau pe şasiul
suplimentar) fisurat, lipsă sau slăbit
d)Coroziuni excesive în punctele de fixare
ale caroseriei
a)Uşă care se poate deschide accidental sau
care nu se închide sigur
b)Uşă, balama, dispozitiv de asigurare
slăbite, deteriorate / lipsă
c)Coroziuni excesive uşi
a)Praguri, contrapraguri, contraaripi
corodate excesiv
b)Întărituri podea fisurate, deformate sau
corodate excesiv
c)Podea fisurată sau corodată excesiv,
fixată necorespunzător
a)Scaun fixat necorespunzător pe caroserie
b)Scaun cu structură deteriorată / lipsă sau
neomologat
c)Mecanismul de reglare a scaunului nu
funcţionează corect
a)Scaune fixate nesigur / defecte
X

X

X

X
X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

60
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Alte echipamente şi accesorii
interioare şi exterioare (în
măsură în care au fost
prevăzute de producător)

Apărători de noroi, aripi,
dispozitive antiîmproşcare
(dacă au fost prevăzute de
producător)

6.2.9

6.2.10

Stingător de incendiu

7.3

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală

Martor airbag (dacă e
prevăzut de producător)

7.2

59

a)Punctele de ancorare puternic deteriorate
a)Centuri de siguranţă obligatorii lipsă sau
nu au fost montate
b) Centură de siguranţă deteriorată
c)Centură de siguranţă neomologată
d)Dispozitivul de închidere este avariat,
lipseşte sau nu funcţionează corect
e)Mecanismul de recuperare a centurii
avariat sau nu funcţionează corect (la cele
retractabile)
f)Funcţionare necorespunzătoare martor
centură la cele care sunt dotate
a) Martorul din bord pentru airbag nu se
stinge după pornirea motorului.
b) Fisuri care indică declanşarea sistemului
în zona volanului, a bordului, în zona
stâlpilor, plafonului sau a scaunelor
a)Cu termen de valabilitate expirat sau
lipseşte
b)Nu corespunde reglementărilor

7. ALTE ECHIPAMENTE
Inspecţie vizuală
Inspecţie vizuală şi funcţională

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală şi funcţională

7.1 Centuri de siguranţă/catarame
7.1.1
Verificare puncte de ancorare
7.1.2
Stare, fixare centuri de
siguranţă, catarame

6.2.8

Comenzi necesare
conducătorului
autovehiculului
Scări pentru cabină

6.2.7

b)Scaune lipsă sau configuraţia scaunelor
nu corespunde cu C.I.V.
c)Scaune neomologate
a)Orice comandă necesară pentru a opera
vehiculul în siguranţă nu funcţionează
corect.
a)Treaptă / grup de trepte deteriorată(e) sau
fixată(e) nesigur
b) Treaptă / grup de trepte care poate
provoca accidente
a)Accesoriu sau alt element adăugat defect
b)Elementul adăugat nu este omologat sau
nu corespunde reglementărilor
c)Neetanşeităţi la echipamentul hidraulic
auxiliar (în funcţie de debit: redus /
important)
a)Apărători de noroi slăbite, corodate
excesiv / rupte sau lipsă
b)Spaţiu insuficient pentru roţi
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X
X

X

X

X

X
X

X

X

X
X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
61

Tahograf (dacă este
obligatoriu conform
legislaţiei)

Limitator de viteză
(dacă este obligatoriu
conform legislaţiei)

7.10

7.11

7.9

7.8

7.7

7.6

7.5

Încuietori şi dispozitive
antifurt
Triunghiuri reflectorizante de
presemnalizare
Trusă de prim ajutor
(pentru autovehicule din
categoria M2 şi M3 sunt
necesare două )
Cale de roată (dacă
sunt cerute)
Avertizor acustic
(inclusiv cel suplimentar
montat de producător)
Vitezometru

7.4

a)Nu funcţionează
b)Comandă nesigură
c) Neomologat
a)Nu este montat conform reglementărilor
b)Nu funcţionează sau lipseşte
c)Nu este iluminat
a)Neomologat
b)Nu funcţionează
c)Sigiliile sau alte mijloace de protecţie
lipsă sau deteriorate, dacă verificarea este
posibilă
d)Termenul de valabilitate al verificării
depăşit
e)Placa de montare ilizibilă sau lipsă
f)Falsificarea sau manipularea evidentă a
sigiliilor, a plăcii de montare sau a altor
elemente de protecţie
g)Dimensiunile anvelopelor pe puntea
motoare diferite de cele înscrise pe placa de
montare
h) Placa de montare nu corespunde
reglementărilor
a)Autovehiculul nu este dotat cu limitator
conform cerinţelor specifice
b)Sigilii sau alte mijloace de protecţie
deteriorate sau lipsă, dacă verificarea este
posibilă
c)Termenul de valabilitate al verificării
expirat
d)Placa de montare lipsă sau ilizibilă
e)Placa de montare nu corespunde
reglementărilor

Inspecţie vizuală şi funcţională

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală şi funcţională

60

Inspecţie vizuală si funcţională în timpul probei
în parcurs

a)Necorespunzătoare / lipsă

a)Dispozitivul nu funcţionează / nu permite
conducerea vehiculului.
a)Lipsă sau incomplete
b)Neomologate
a) Incomplete/lipsă
b)Nu corespunde reglementărilor

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală şi funcţională

X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

X
X

X

X
X
X

X
X
X

X

X

X
X
X
X

X

62
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

8.2.2

Emisii poluante(+E)

8. EMISII POLUANTE
Inspecţie vizuală şi auditivă
Evaluare subiectivă doar când inspectorul
consideră ca nivelul de zgomot este la limită

61

La motoarele cu alimentare duală benzină
/GPL, GNC controlul va fi efectuat pentru
ambele moduri de funcţionare iar verificarea
HC se efectuează numai pentru funcţionarea cu
benzină
La autovehiculele cu sistem de alimentare
hibrid sau la autovehiculele echipate cu mas în
2 timpi nu se va efectua verificarea emisiilor
poluante
A se vedea anexa nr. 13 la reglementări

Control cu analizor de gaze pentru CO şi HC la
autovehiculele cu mas fără catalizator
tricomponent şi sondă lambda, la turaţia de
mers în gol încet
Control cu analizor de gaze pentru CO şi HC la
autovehiculele cu mas cu catalizator
tricomponent şi sonda lambda, la turaţia de
mers în gol şi la turaţia de mers în gol accelerat
(min. 2000 rot/min, max. 3000 rot/min).
Pentru vehiculele echipate cu un sistem de
diagnoză la bord (OBD), funcţionarea corectă a
sistemului de control al emisiilor poate fi
verificată prin citirea corespunzătoare a OBD
şi a verificării funcţionării corecte a OBD în
locul măsurării unor emisii în conformitate cu
cerinţele specifice

8.2 Gaze de evacuare la mas şi mas-kat (inclusiv GPL/GNC)
8.2.1
Echipament de control al
Inspecţie vizuală
emisiilor de gaze

8.1 Zgomotul
8.1.1
Sistem de reducere a
zgomotului

a)Echipament de control al emisiilor
prevăzut de producător lipsă sau defect în
mod evident
b)Neetanşeităţi ce ar putea afecta
semnificativ măsurarea emisiilor
a)Emisiile de COcor şi HC depăşesc:
1) pentru autovehiculele echipate cu mas
- 4,5% sau
- 3,5%; pt. COcor,
în funcţie de anul de fabricaţie, conform
anexei nr. 13 la reglementări
- 1000 ppm pt. HC
2) pentru autovehiculele echipate cu
mas-kat
- 0,5% la turaţia de mers în gol încet şi
- 0,3% la turaţia de mers în gol accelerat;
sau
- 0,3% la turaţia de mers în gol încet şi
- 0,2% la turaţia de mers in gol accelerat;
pt. COcor,
în funcţie de nivelul de poluare menţionat
în CIV
- 100 ppm pt. HC la turaţia de mers in gol
accelerat;
b)Lambda depăşeşte domeniul 1±0,03 sau
cel specificat de producător
c)Indicatorii (OBD) indică funcţionare
defectuoasă

a)Nivelul de zgomot excesiv
b) Orice parte a sistemului de reducere a
zgomotului slabă, lipsă, deteriorată, fixată
incorect sau modificată în mod evident
astfel încât ar putea afecta în mod
semnificativ nivelul de zgomot

X

X

X

X

X

X
X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
63

Verificarea opacităţii (+E)

10.1 UŞI
10.1.1

Nr. crt.

Inspecţie vizuală sau prin utilizarea unui
echipament adecvat

Inspecţie vizuală
Inspecţie vizuală

Control cu opacimetru. Se accelerează motorul
de la turaţia de mers în gol la turaţia de
regulator
A se vedea anexa nr. 13 la reglementări

Inspecţie vizuală

a)Modificări neomologate ale oricărui
subansamblu al autovehiculului
b)Orice defect suplimentar constatat ce ar
putea afecta siguranţa circulaţiei pe
drumurile publice

a)Fum în exces de orice culoare
a)Orice scurgere în exces de lichid care
poate afecta mediul ambiant sau expune la
riscuri pe alţi utilizatori ai drumului

a)Echipament de control al emisiilor
prevăzut de producător lipsă sau defect în
mod evident
b) Neetanşeităţi ce ar putea afecta
semnificativ măsurarea emisiilor
a)Indicele de opacitate K depăşeşte:
1) pentru autovehicule echipate cu
mac supraalimentat (turbo)
- 3 [m-1]
2. pentru autovehicule echipate cu
mac normal aspirat
- 2,5 [m-1],
2) pentru autovehicule comerciale echipate
cu mac EURO IV, EURO V sau EEV
- 1,5 [m-1]

X
X

X

X
X

X

X

X

X

Inspecţie vizuală şi funcţională

62

a)Funcţionare defectuoasă la închidere
şi deschidere
b)Uşă deteriorată
c)Sistem de control în caz de urgenţă defect
d)Controlul de la distanţă al uşilor sau
dispozitive de avertizare defecte
e)Uşi improvizate

Metoda de control şi aparatura
Defectele constatate pentru respingere
necesară
10. VERIFICĂRI SUPLIMENTARE PENTRU MICROBUZE ŞI AUTOBUZE

Stare, fixare şi funcţionare uşi de
intrare şi de ieşire

Denumirea verificării

X

X

X

X
X
X

X

Grupă defecte
DMi DMa DP

Plan de operaţiuni suplimentar pentru
autovehicule destinate transportului de persoane care au, în afara locului conducătorului, mai mult de 8 locuri pe scaune

9. ALTE VERIFICĂRI
9.1
Autovehicul în ansamblu

8.4 Alte aspecte referitoare la mediu
8.4.1
Fum vizibil
8.4.2
Scurgeri de lichide

8.3.2

8.3 Emisii poluante la m.a.c.
8.3.1
Echipament de control al
emisiilor de gaze

64
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Ieşiri de urgenţă

Inspecţie vizuală şi functională
(unde este posibil)

Inspecţie vizuală şi funcţională

Inspecţie vizuală şi funcţională
(dacă este posibil)

a)Scări de acces deteriorate, nesigure sau fixate
necorespunzător
b)Scări retractabile care nu funcţionează
corespunzător
c)Scări şi trepte modificate

a)Podea deteriorată / nesigură sau care nu este fixată
corespunzător
b)Bare şi mâini curente deteriorate, nesigure sau
fixate necorespunzător
c)Culoarele şi zonele de staţionat în picioare greu accesibile

a)Lămpi de ghidare lipsă sau nefuncţionale
b)Alte lămpi interioare lipsă sau nefuncţionale

a)Dispozitive speciale defecte sau deteriorate
(protecţia parbrizului la lumină orbitoare).
b)Sisteme de protecţie a şoferului nesigure
a)Scaune defecte / fixate necorespunzător.
b)Scaunele modificate sau neomologate

a)Sistemul de încalzire şi ventilaţie nu funcţionează
b) În timpul funcţionării sistemului de ventilaţie şi
încălzire în compartimentul şoferului sau al pasagerilor sunt
introduse gaze de evacuare

a)Nu funcţionează corect
b)În timpul funcţionării în compartimentul şoferului sau al
pasagerilor sunt introduse gaze de evacuare
c)Sistem defect (dacă este obligatoriu)

a)Funcţionare defectuoasă la închidere şi deschidere
b)Ideograme pentru ,,IEŞIRE DE URGENŢĂ” greu lizibile
/ ilizibile sau lipsă
c)Ciocane de spart geamul lipsă
d) Greu accesibile

10.8 SISTEM DE COMUNICARE CU PASAGERII
10.8.1
Stare, funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională.
a) Sistem care nu funcţionează corespunzător / defect
10.9 PLĂCUŢE AVERTIZOARE
10.9.1
Stare, fixare
Inspecţie vizuală
a)Plăcuţe lipsă, cu mesaj eronat sau ilizibil
10.10 NORME PRIVIND TRANSPORTUL PERSOANELOR CU DIZABILITĂŢI
10.10.1
Stare, fixare şi funcţionare uşi,
Inspecţie vizuală
a)Uşi, rampe, elevatoare deteriorate, nesigure sau
63

10.7 SCĂRI ŞI TREPTE
10.7.1
Stare, fixare şi funcţionare (la cele
retractabile)

10.6 CULOARE ŞI ZONE DE STAŢIONAT ÎN PICIOARE
10.6.1
Stare, fixare
Inspecţie vizuală

Scaune pasageri (inclusiv
Inspecţie vizuală
pentru personalul de însoţire)
10.5 LUMINI INTERIOARE ŞI DE GHIDARE
10.5.1
Stare, fixare şi funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională

10.4.2

10.4 SCAUNE
10.4.1
Scaun şofer
(cerinţe adiţionale)

10.3 SISTEME DE VENTILAŢIE ŞI ÎNCĂLZIRE
10.3.1
Stare, fixare şi funcţionare
Inspecţie vizuală şi funcţională

10.2 SISTEMELE DE DEZABURIRE, DEZGHEŢARE
10.2.1
Funcţionare sisteme la lunetă,
Inspecţie vizuală şi funcţională
parbriz, oglinzi, geam lateral

10.1.2

X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X
X

X
X

X

X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008
65

Stare, fixare dispozitive de
reţinere scaune cu rotile

Inspecţie vizuală
Inspecţie vizual

Inspecţie vizuală

Inspecţie vizuală şi funcţională
(dacă este cazul)

Inspecţie vizuală şi funcţională.

a)Instalaţie deteriorată astfel încât devine periculoasă
utilizarea ei
a)Instalaţia sanitară deteriorată / defectă
a)Instalaţia poziţionată necorespunzător / defectă

fixate necorespunzător
b)Elemente de comandă a uşilor, elevatoarelor şi a rampelor
defecte
c)Dispozitive de avertizare defecte
a)Dispozitive deteriorate / nesigure sau fixate
necorespunzător
b) Elemente de control necorespunzătoare / lipsă
a) Echipament necorespunzător / lipsă

X
X

X
X

X
X

X
X
X

X
X

X

X

64

În cazul defectelor care sunt încadrate în mai multe grupe de gravitate (DMi, DMa şi/sau DP) încadrarea ţine cont de despărţirea acestora pe grupe
realizată prin semnul ă / ”. În cazul defecţiunilor ce pot fi încadrate în mai multe grupe de gravitate (DMi, DMa şi/sau DP), pentru care nu se specifică clar
încadrarea, inspectorul tehnic este responsabil de încadrarea acestora în funcţie de gravitatea lor în funcţie de definiţiile specifice.

DMi (Defecţiune minoră) - defecţiune tehnică ce nu are un efect semnificativ asupra siguranţei rutiere şi protecţiei mediului, precum şi alte
neconformităţi minore (inclusiv în ceea ce priveşte identificarea vehiculului).
DMa (Defecţiune majoră) - defecţiune tehnică ce are un efect semnificativ asupra siguranţei rutiere (inclusiv în ceea ce priveşte ceilalţi participanţi la
trafic) şi asupra protecţiei mediului, precum şi alte neconformităţi majore (inclusiv în ceea ce priveşte identificarea vehiculului).
DP (defecţiune periculoasă) – defecţiune tehnică care constituie un risc imediat privind siguranţa rutieră.

E – verificare ce necesită utilizarea unui echipament specializat

Echipament special de
semnalizare
10.11 ALTE ECHIPAMENTE SPECIALE
10.11.1
Instalaţii de preparare a
hranei
10.11.2
Instalaţie sanitară
10.11.3
Alte dispozitive
(de exemplu sisteme
audio-video)./

10.10.3

10.10.2

rampe şi elevatoare

66
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

67

65

B. Schemă efectuare ITP (partea inferioară şi exterioară)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

C. Coroziuni admise la conductele rigide de frânare

Conductele rigide de frânare nu trebuie să prezinte coroziuni atât de puternice încât dacă se
îndepărtează stratul corodat suprafaţa rămasă să prezinte ciupituri (pitting).

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

D. Defecte privind parbrizul şi alte geamuri
1. Defecte parbriz autoturisme şi autovehicule cu MTMA până la 3.500 kg inclusiv
Parbrizul a fost împărţit în 3 secţiuni imaginare, în funcţie de importanţa acestora, după cum
urmează:
1. Câmpul direct de vizibilitate - suprafaţa ce se află în faţa frontului de vizibilitate al
conducătorului auto. Aria acestei suprafeţe este corespunzătoare cu aria unui dreptunghi cu lungimea de
aproximativ 0,3 m (diametrul volanului) şi înălţimea de 0,2 m proiectat pe parbriz (vezi figura);
2. Câmpul indirect de vizibilitate – suma dintre suprafaţa generată prin rotirea câmpului direct de
vizibilitate în raport cu linia mediană transversală a parbrizului şi suprafaţa dreptunghiului de înălţime H
dintre ele (reprezentat cu linie punctată în figură);
3. Câmp neimportant pentru vizibilitate - suprafaţa rămasă din parbriz.

Limita inferioară a dreptunghiului ce reprezintă câmpul direct de vizibilitate se defineşte ca
intersecţia dintre suprafaţa parbrizului şi un plan orizontal imaginar tangent la extremitatea superioară a
volanului (cu volanul reglat în poziţie maximă superioară). Lungimea dreptunghiului ce reprezintă
câmpul direct de vizibilitate este egală cu diametrul volanului (aprox. 0,3 m) proiectat perpendicular pe
parbriz.
Limita superioară a dreptunghiului ce reprezintă câmpul direct de vizibilitate se determină prin
ridicarea unui segment vertical de dreaptă cu lungimea de 0,2 m între planul orizontal imaginar definit
mai sus şi suprafaţa parbrizului, conform figurii.
Deteriorări permise:
În câmpul de vizibilitate directă este permisă o singură deteriorare sau decolorare a cărei
dimensiune poate fi încadrată într-un cerc imaginar cu diametrul de cel mult 10 mm.
În cîmpul de vizibilitate indirectă se admit:
- o singură fisură neramificată indiferent de lungimea acesteia;
- zgârieturi indiferent de lungime ce nu sunt mai late de 5 mm;
- o deteriorare sau decolorare a cărei dimensiune poate fi încadrată într-un cerc imaginar cu diametrul de
cel mult 40 mm;
- patru deteriorări sau decolorări separate ale căror dimensiuni pot fi încadrate în patru cercuri imaginare
cu diametre de cel mult 10 mm.
Pe marginea parbrizului se admit fisuri simple neramificate ca în figură precum şi alte deteriorări
sau decolorări.

67

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

2. Defecte autovehicule cu MTMA peste 3.500 kg
Parbrizul a fost împărţit în 3 secţiuni imaginare, în funcţie de importanţa acestora, după cum
urmează:
1. Câmpul direct de vizibilitate - suprafaţa ce se află în faţa frontului de vizibilitate al
conducătorului auto. Aria acestei suprafeţe este corespunzătoare cu aria unui pătrat cu latura de 0,4 m
proiectat pe parbriz (vezi figura);
2. Câmpul indirect de vizibilitate – suma dintre suprafaţa generată prin rotirea câmpului direct de
vizibilitate în raport cu linia mediană verticală a parbrizului şi suprafaţa dreptunghiului de înălţime H
dintre ele (reprezentat cu linie punctată în figură);
3. Câmp neimportant pentru vizibilitate - suprafaţa rămasă din parbriz.
Centrul câmpului direct de vizibilitate coincide cu intersecţia dintre proiecţia pe parbriz a liniei
imaginare ce porneşte din centrul scaunului şoferului şi trece prin centrul volanului şi proiecţia pe parbriz
a liniei orizontale ce este situată la 0,65 m deasupra celui mai de jos punct al scaunului conducătorului
auto reglat în poziţia minimă din punct de vedere al înălţimii şi la distanţă maximă faţă de volan
(măsurarea se realizează cu scaunul conducătorului auto liber).

Deteriorări permise:
În câmpul de vizibilitate directă este permisă o singură deteriorare sau decolorare a cărei
dimensiune poate fi încadrată într-un cerc imaginar cu diametrul de cel mult 30 mm.
În cîmpul de vizibilitate indirectă se admit:
- o singură fisură neramificată indiferent de lungimea acesteia;
- zgârieturi indiferent de lungime ce nu sunt mai late de 8 mm;
- o deteriorare sau decolorare a cărei dimensiune poate fi încadrată într-un cerc imaginar cu diametrul de
cel mult 100 mm;
68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

- trei deteriorări sau decolorări separate ale căror dimensiuni pot fi încadrate în trei cercuri imaginare cu
diametre de cel mult 30 mm.
Pe marginea parbrizului se admit fisuri simple neramificate ca în figura de mai sus precum şi alte
deteriorări sau decolorări.
Prin deteriorări se înţeleg şi bulele de aer ce pot să apară între straturile parbrizului.
METODA DE CONTROL:
1. Prin examinare vizuală;
2. Dacă este cazul, prin măsurare utilizându-se dispozitive de verificare adecvate (ruletă, riglă,
dispozitiv).
3. Condiţii privind transparenţa geamurilor
Geamurile vehiculelor trebuie să fie omologate şi să poarte marca de omologare în conformitate
cu Directiva 92/22/CEE2) cu modificările ulterioare sau cu Regulamentul 43 CEE-ONU3).
Condiţia se consideră îndeplinită şi de către geamurile care sunt omologate conform normelor
SAE sau DOT.
Geamurile aflate în câmpul de vizibilitate principal al conducătorului auto trebuie să asigure o
transparenţă de cel puţin 75% pentru parbriz, respectiv 70 % pentru restul geamurilor. Câmpul de
vizibilitate principal al vehiculului este format din parbriz, geamurile laterale faţă şi luneta.
În cazul în care vehiculul este dotat şi cu oglindă laterală dreapta, luneta nu mai face parte din
câmpul principal de vizibilitate.
În cazul în care geamurile care nu se află în câmpul de vizibilitate principal al conducătorului auto
au o transparenţă modificată faţă de cea stabilită prin marcajul de omologare, se urmăreşte ca stratul
aplicat ulterior să fie uniform şi să nu creeze distorsiuni. De asemenea, foliile de protecţie aplicate pe
geamuri trebuie să fie certificate şi marcate corespunzător, iar aplicarea acestora este permisă numai în
ateliere autorizate.
Aceleaşi condiţii se aplică motociclurilor carosate şi tractoarelor.

2)

Directiva 92/22/CEE a Consiliului din 31 martie 1992 privind geamurile de securitate şi materialele pentru geamurile
autovehiculelor şi remorcilor acestora, modificată ultima dată de Directiva 2001/92/CE a Comisiei din 30 octombrie 2001pentru
adaptarea la progresul tehnic a Directivei 92/22/CEE a Consiliului privind geamurile de securitate şi materialele pentru geamurile
autovehiculelor şi ale remorcilor lor, şi a Directivei 70/156/CE a Consiliului referitoare la omologarea autovehiculelor şi a remorcilor
acestora
3)

Regulamentul nr. 43 al Comisiei Economice pentru Europa a Organizaţiei Naţiunilor Unite (CEE-ONU)– Dispoziţii
uniforme privind omologarea geamurilor de securitate
69

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

E. Detectarea jocurilor excesive în articulaţii
În funcţie de caracteristicile constructive ale mecanismului de suspensie, există diverse metode
pentru verificarea jocurilor:

Se utilizează un levier

Joc axial. Se exercită o forţă
asupra levierului în sus şi în
jos

Joc radial. Se realizează o
mişcare radială cu ajutorul
detectorului de jocuri

Se utilizează un
levier şi un cric

Joc radial. Se realizează o mişcare
radială cu ajutorul unui detector de
jocuri. Se poziţionează cricul
conform figurii, apoi acesta este
acţionat până când forţa exercitată de
roată asupra detectorului de jocuri
este suficientă pentru a asigura
deplasarea acesteia.

70

Joc axial. Se poziţionează cricul
conform figurii, apoi acesta este
acţionat până la descărcarea completă
a roţii. Se exercită o forţă asupra
levierului în sus şi în jos.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Se utilizează două
leviere şi un cric

Joc radial. Se realizează o mişcare radială
cu ajutorul unui detector de jocuri. Se
poziţionează cricul conform figurii, sub
şasiu, apoi acesta este acţionat până când
forţa exercitată de roată asupra
detectorului de jocuri este suficientă
pentru a asigura deplasarea acesteia.

Joc axial. Se poziţionează cricul conform
figurii, sub şasiu, apoi acesta este acţionat
până la descărcărcarea completă a roţii. Se
exercită alternativ câte o forţă asupra
levierelor în sus şi în jos.

Se utilizează
două leviere şi
un cric

Joc radial. Se realizează o
mişcare radială cu ajutorul
unui detector de jocuri. Se
poziţionează
cricul
conform figurii, apoi
acesta este acţionat până
când forţa exercitată de
roată asupra detectorului
de jocuri este suficientă
pentru
a
asigura
deplasarea acesteia.

Joc axial al pivotului
superior. Se amplasează
cele două leviere conform
figurii şi se exercită
alternativ asupra lor câte o
forţă în sus şi în jos.

71

Joc axial al pivotului
inferior. Se poziţionează
cricul conform figurii apoi
este acţionat până la
descărcarea completă a
roţii. Se exercită alternativ
câte o forţă asupra
levierelor în sus şi în jos.

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Se utilizează două
leviere şi un cric

Joc radial. Se realizează o mişcare radială
cu ajutorul unui detector de jocuri. Se
poziţionează cricul conform figurii, sub
şasiu, apoi acesta este acţionat până când
forţa exercitată de roată asupra
detectorului de jocuri este suficientă
pentru a asigura deplasarea acesteia.

Joc axial al pivotului superior. Se
poziţionează cricul conform figurii apoi este
acţionat până la descărcarea completă a roţii.
Se exercită alternativ câte o forţă asupra
levierelor în sus şi în jos.

Joc axial al pivotului inferior. Se exercită alternativ câte o forţă asupra levierelor în
sus şi în jos.

Notă: jocul radial poate fi verificat şi manual pentru SITP de clasa a II-a ce nu sunt dotate cu
detectoare de jocuri

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

F. Verificări privind anvelopele
Dimensiune anvelopă

Adâncime profil anvelopă

73

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Indici de sarcină anvelope (IS)

IS
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81

KG
190
195
200
207
212
218
224
230
236
243
250
257
265
272
280
290
300
307
315
325
335
345
355
365
375
387
400
412
425
437
450
462

IS
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113

KG
475
487
500
515
530
545
560
580
600
615
630
650
670
690
710
730
750
775
800
825
850
875
900
925
950
975
1000
1030
1060
1090
1120
1150

IS
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145

KG
1180
1215
1250
1285
1320
1360
1400
1450
1500
1550
1600
1650
1700
1750
1800
1850
1900
1950
2000
2070
2120
2180
2240
2300
2360
2430
2500
2575
2650
2725
2800
2900

IS
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
177

KG
3000
3075
3150
3250
3350
3450
3550
3650
3750
3875
4000
4125
4250
4375
4500
4625
4750
4875
5000
5150
5300
5450
5600
5800
6000
6150
6300
6500
6700
6900
7100
7300

IS
178
179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200

KG
7500
7750
8000
8250
8500
8750
9000
9250
9500
9750
10000
10300
10600
10900
11200
11500
11800
12150
12500
12850
13200
13600
14000

Indicele de sarcină reprezintă sarcina maximă în kilograme pe care o anvelopă o poate transporta
la viteza maximă indicată de indicele de viteză. La anvelopele pentru vehicule grele indicele de sarcină se
reprezintă sub forma a două numere (de ex. 148/145L) al doilea număar reprezentţnd indicele de sarcină
pentru utilizarea anvelopelor jumelate. Indicatorii de sarcină şi viteza sunt stabiliţi de ETRTO (European
Tyre and Rim Technical Organization).

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Indici de viteză anvelope
Indice de viteza Viteza[Km/h]
A1
5
A2
10
A3
15
A4
20
A5
25
A6
30
A7
35
A8
40
B
50
C
60
D
65
E
70
F
80
G
90
J
100
K
110
L
120
M
130
N
140
P
150
Q
160
R
170
S
180
T
190
H
210
V
240
W
270
Y
300
ZR
Peste340

Indicele de viteză reprezintă viteza maximă la care o anvelopă poate transporta sarcina mentionată
ca indice de sarcină. Indicii de sarcină şi de viteză sunt marcaţi pe ambele flancuri ale anvelopelor. La
anvelopele radiale pentru vehicule grele, fără marcaj de viteză , limita maximă admisă este de 110 km/h ,
în timp ce la cele diagonale este de 100 km/h.

75

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

G. Defecte la caroserie datorate coroziunii
Defectele la caroserie datorate coroziunii vor fi evaluate în funcţie de soluţia constructivă a
caroseriei:
1. Autovehicul cu caroserie autoportantă
2. Autovehicul cu şasiu portant
1. Autovehicul cu caroserie autoportantă
În cazul caroseriei autoportante vor fi evaluate zonele deteriorate prin coroziune în funcţie de
elementul caroseriei:
a) Se vor accepta deteriorări datorate coroziunii (prin deteriorări datorate coroziunii înţelegându-se
coroziuni străpunse) ale elementelor detaşabile ce compun caroseria (capote, aripi, uşi) dar de o anumită
dimensiune şi numai în anumite zone. Suprafaţa însumată a deteriorărilor datorate coroziunii ale
elementelor detaşabile trebuie să fie mai mică de 2500 mm2 (pentru fiecare element considerat separat).
Această suprafaţă se va calcula prin aproximarea cu o formă geometrică cunoscută (pătrat, dreptunghi,
paralelogram, trapez sau cerc) a zonelor deteriorate prin coroziune, luându-se în considerare forma
geometrică cea mai apropiată.
Nu se vor accepta deteriorări datorate coroziunii în jurul punctelor de montare pe caroserie a
elementelor detaşabile la o distanţă mai mică de 100 mm faţă de punctele de montare. În cazul capotelor
şi a uşilor, în zona dispozitivelor de închidere şi a suporţilor acestora va fi considerată o zonă de siguranţă
de 50 mm de jur împrejur. În zona de siguranţă nu se admit coroziuni străpunse.
b) Se vor accepta deteriorări datorate coroziunii ale elementelor ce fac parte din structura de
rezistenţă numai în anumite zone şi având o anumită suprafaţă. Suprafaţa însumată a deteriorărilor
datorate coroziunii (prin deteriorări datorate coroziunii înţelegându-se coroziuni străpunse) ale
elementelor de rezistenţă trebuie să fie mai mică de 400 mm2 (pentru fiecare element considerat separat).
Această suprafaţă se va calcula prin aproximarea cu o formă geometrică cunoscută (pătrat, dreptunghi,
paralelogram, trapez sau cerc) a zonelor deteriorate prin coroziune, luându-se în considerare forma
geometrică cea mai apropiată. Vor fi acceptate deteriorări datorate coroziunii numai la următoarele
elemente de caroserie: pasajele roţilor, contraaripi, podea şi panourile caroseriei, cu condiţia ca aceste
coroziuni să se afle la o distanţă mai mare de 100 mm faţă de îmbinarea elementului de caroserie
respectiv.
La autovehiculele cu caroserie autoportantă se va urmări verificarea elementelor prezentate în
tabelulul de mai jos.
Elementul de caroserie ce trebuie evaluat

Coroziune
Acceptată

Lonjeroane şi traverse
Traverse:
- Elemente transversale aflate în spatele suspensiei
spate (la soluţia constructivă cu motorul în spate)
- Elemente transversale aflate în faţa suspensiei faţă
- Element transversal principal
- Element transversal auxiliar
- Element destinat rigidizării unui panou ce nu este
fixat pe alt element de caroserie sau alt panou

76

Dimensiunea
suprafaţei
corodate (mm2)

Nu

-

Nu
Nu
Nu
Da

400

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Elemente longitudinale:
- Pragul: se va considera pragul pe toată lungimea,
chiar dacă există sau nu un montant central
- Contrapragul
- Lonjeroanele spate se vor inspecta începând de la
zona de prindere pe podea
- Lonjeroanele faţă se vor inspecta începând de la
zona de prindere pe podea sau pe panoul faţă
- Elementul longitudinal principal
- Elementul longitudinal auxiliar
Lonjeron inferior (semilonjeron):
- Lonjeron inferior faţă sau spate
- Fixarea prin puncte a lonjeronului inferior de
caroserie sau de alte elemente
Consolele ce depăşesc cu maxim 150 mm
lungimea caroseriei
Montanţii în zona uşilor: lungimea acestora este
prezentată în fig. 1
Montanţii în zona geamurilor: lungimea acestora este
prezentată în fig. 1
Sectoare de panouri:
Panoul podelei
Elementul exterior de caroserie al uşii, altul decât
structura de rezistenţă a acesteia
Podea compartiment bagaje
Zona de montare a rezervorului de combustibil sau a
cârligului de remorcare pe podeaua spate
Capotă compartiment bagaje
Capotă compartiment motor
Elementul/elementele de caroserie pe care sunt fixate
lămpile şi farurile
Panoul faţă ce desparte compartimentul motor de
compartimentul pasagerilor
Suporţii de fixare a arcurilor
Pasajele roţilor:
Pasajele roţilor
Pasajele roţilor faţă ce au rol de preluare parţială a
sarcinii transmisă de amortizor sau arcul elicoidal:
Fixarea la partea superioară
Fixarea la panoul despărţitor
Fixarea la partea inferioară
Pasajele roţilor spate ce au rol de preluare parţială a
sarcinii transmisă de amortizor sau arcul elicoidal:
Fixarea la panoul de protecţie exterior
Fixarea celor două părţi în zona de îmbinare
Fixarea la panoul podelei sau podeaua
compartimentului de bagaje
Pasajele roţilor spate ce nu au rol de preluare parţială
a încărcăturii de la amortizor sau arcul elicoidal
Fixarea celor două părţi în zona de îmbinare

77

Nu

-

Nu
Nu

-

Nu

-

Nu
Nu

-

Nu
Nu

-

Da

400

Nu

-

Nu

-

Da
Da

400
2500

Da
Nu

400
-

Da
Da
Nu

2500
2500
-

Da

400

Nu

-

Da

400

Nu
Nu
Nu

-

Nu
Nu
Nu

-

Da

400

Nu

-

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Motorul:
Toate zonele pe care se fixează suporţii motorului
Suporţii de fixare ai rezervorului de combustibil pe
caroserie
Transmisia:
Suporţii de fixare a transmisiei
Punţi:
Suporţii bieletelor antiruliu sau a barelor stabilizatoare
Suporţii basculelor superioare şi inferioare sau suporţi
de prindere a braţelor oscilante
Suspensia:
Suporţii de fixare a amortizoarelor
Suporţii de fixare a arcurilor elicoidale
Suporţii de fixare a arcurilor lamelare şi a suporţilor
de prindere a acestora
Mecanismul de directie:
Suporţii de fixare a semicasetei de direcţie
Suporţii de fixare a casetei de direcţie
Suporţii de fixare a părţilor auxiliare
Sistemul de frânare:
Zona de fixare a pompei centrale de frână
Zona de fixare a pedalei de frână
Caroseria:
Punctele de fixare ale centurilor de siguranţă
Balamalele şi închizătorile uşilor:
Suporţii balamalelor şi ghidajele mecanismului de
glisarea a uşilor
Fixarea mecanismului de închidere pe uşă
Pentru centurile de siguranţă montate pe uşă:
Suporţii articulaţiilor şi ghidajele mecanismului de
glisare pe uşă
Fixarea mecanismului de blocare pe uşă
Capota motorului sau a compartimentului de bagaje
din faţa vehiculului:
Suporţii mecanismelor de închidere şi deschidere
Scaunele:
Punctele de fixare a scaunelor
Pentru centurile de siguranţă montate pe scaune:
Punctele de fixare pe scaune.
Lămpile şi farurile:
Suporţii de fixare ai sistemului de iluminare şi
semnlizare
Legăturile dintre autovehicul şi remorcă
Punctele de fixare a suporţilor dispozitivului de
remorcare

78

Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu
Nu

-

Nu
Nu
Nu

-

Nu
Nu
Nu

-

Nu
Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu
Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu

-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Fig. 1 Lungimea montanţilor din zona uşilor şi a geamurilor (A= lungime la uşă, B= lungime la geam)
2. Autovehicul cu şasiu portant
În cazul autovehiculelor cu şasiu portant vor fi evaluate zonele deteriorate prin coroziune în
funcţie de elementul şasiului, urmărindu-se următoarele criterii de evaluare (prin deteriorări datorate
coroziunii înţelegându-se coroziuni nestrăpunse):
Zona deteriorată prin coroziune a cadrului şasiului este exprimată procentual în funcţie de element
(longitudinal sau transversal).
Dimensiunile maxime permise ale zonelor deteriorate datorită coroziunii:
- Elementele longitudinale şi transversale ale cadrului şasiului precum şi toate profilele ce fac parte din
suportul dispozitivului de remorcare de tip şa, dispozitivul de cuplare al semiremorcii sau placa
dispozitivului de cuplare nu trebuie să fie deteriorate datorită coroziunii (luându-se în considerare fiecare
element longitudinal sau transversal) mai mult decât este specificat în tabelul de mai jos.
Explicaţie: În cazul lonjeroanelor sunt incluse şi suprafeţele acestora pe care se fixează elementele
direcţiei şi ale suspensiei.
Elementele longitudinale şi transversale

Procentajul maxim admis de reducere a
grosimii elementului faţă de grosimea iniţială
30%
20%

Toate elementele transversale
Toate elementele longitudinale
Toate elementele ce fac parte din suportul
dispozitivului de tip şa sau din suportul
dispozitivului de remorcare

20%

79

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

La vehiculele cu şasiu portant se va urmări verificarea elementelelor prezentate în tabelul de mai
jos:
Elementul de şasiu sau caroserie ce trebuie evaluat

Coroziune
acceptata

Toate punctele de fixare a compartimentului
pasagerilor şi a cabinei nerabatabile pe şasiu
Cabina rabatabilă:
- Suporţii dispozitivului de blocare
- Suporţii articulaţiilor cabinei
Montanţii uşilor
Pragul (lungimea pragului este distanţa dintre
montanţii uşii/uşilor)
Elementul longitudinal principal (lonjeronul):
Elementul transversal principal
Elementul longitudinal auxiliar
Elementul transversal auxiliar
Element destinat rigidizării unui panou ce nu este fixat
pe alt element de caroserie sau alt panou
Sectoare de panouri:
Panoul podelei
Elementul exterior de caroserie al uşii, altul decât
structura de rezistenţă a acesteia
Podea compartiment bagaje
Suporţii de prindere a rezervorului sau a cârligului de
remorcare pe podeaua spate
Capotă compartiment bagaje
Capotă compartiment motor
Elementul/elementele de caroserie pe care sunt fixate
lămpile şi farurile
Panoul faţă ce desparte compartimentul motor de
compartimentul pasagerilor
Panoul exterior faţă sau spate
Pasajele roţilor
Montanţii în zona geamurilor
Motorul:
Toate zonele pe care se fixează suporţii motorului
Suporţii de fixare ai rezervorului de combustibil pe
caroserie sau şasiu
Transmisia:
Suporţii de fixare ai transmisiei
Punţi:
Suporţii bieletelor antiruliu sau a barelor stabilizatoare
Suporţii basculelor superioare şi inferioare sau
suporţii de prindere a braţelor oscilante

Nu

Dimensiunea
suprafaţei
corodate (mm2)
-

Nu
Nu
Nu
Nu

-

Nu
Nu
Nu
Da

2500

Nu
Da

2500

Nu
Nu

-

Da
Da
Nu

2500
2500
-

Nu

-

Da
Da
Nu

400
2500
-

Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu
Nu

-

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Suspensia:
Suporţii de fixare a amortizoarelor
Suporţii de fixare a arcurilor elicoidale
Suporţii de fixare a arcurilor lamelare şi a suporţilor
de prindere a acestora
Mecanismul de direcţie:
Suporţii de fixare a semicasetei de direcţie
Suporţii de fixare a casetei de direcţie
Suporţii de fixare a părţilor auxiliare
Sistemul de frânare:
Zona de fixare a pompei centrale de frână
Zona de fixare a pedalei de frână
Caroseria:
Punctele de fixare ale centurilor de siguranţă
Balamalele şi închizătorile uşilor:
Suporţii balamalelor şi ghidajele mecanismului de
glisarea a uşilor
Fixarea mecanismului de închidere pe uşă
Pentru centurile de siguranţă montate pe uşă:
Suporţii articulaţiilor şi ghidajele mecanismului de
glisare pe uşă
Fixarea mecanismului de blocare pe uşă
Capota motorului sau a compartimentului de bagaje
din faţa vehiculului:
Suporţii mecanismelor de închidere şi deschidere
Scaunele:
Punctele de fixare a scaunelor
Pentru centurile de siguranţă montate pe scaune:
Punctele de fixare pe scaune
Lămpile şi farurile:
Suporţii de fixare ai sistemului de iluminare şi
semnlizare
Legaturile dintre autovehicul şi remorcă:
Punctele de fixare ai suporţilor dispozitivului de
remorcare

Nu
Nu
Nu

-

Nu
Nu
Nu

-

Nu
Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu

-

Nu

-

Metode de verificare:
Evaluarea zonelor deteriorate prin coroziune se realizează prin:
1)Inspecţie vizuală, atunci când vehiculul se află pe canalul de vizitare sau pe elevator;
2)Dacă există suspiciuni:
a) prin utilizarea unui ciocan cu cap rotund de 200g prin aplicarea unor lovituri uşoare în jurul
zonei ce ridică suspiciuni;
b) prin măsurare, utilizându-se dispozitive adecvate.
Standarde de evaluare a reparaţiilor zonelor deteriorate prin coroziune:
1. Condiţii pentru reparaţiile zonelor deteriorate prin coroziune:
a) reparaţiile zonelor deteriorate prin coroziune trebuie efectuate astfel incât îmbinarea părţii sau a
secţiunii elementului reparat să îndeplinească funcţionalitatea iniţială.
b) nu se admit reparaţii prin cordon de sudură continuu sau în puncte în jurul zonei în care este
poansonat numărul de identificare sau în jurul elementului de caroserie pe care se află poansonat numărul
de identificare.
Nu se admite prinderea prin nituire a suportului pe care este poansonat numărul de identificare sau
a elementului de caroserie pe care se află poansonat numărul de identificare.
81

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Sunt admise reparaţii la o distanţă mai mare de 30 mm faţă de conturul numărului de identificare
poansonat ce nu afectează integritatea acestuia sau care nu împiedică vizualizarea integrală a sa.
2. Metode de reparaţii admise:
a) sunt permise reparaţii cu elemente construite individual, unde fiecare parte este sudată sigur de
materialul original;
b) dacă modalitatea de asamblare originală era prin nituire sau prin prindere cu şuruburi, se admite
reparaţia prin sudură.
c) nu sunt permise reparaţii combinate (sudură/nituri/şuruburi) care să depăşească o suprafaţă
maximă de 2500 mm2 .
Prin sudură sigură aşa cum a fost menţionat la lit. a) se înţelege:
- cordon/cordoane de sudură ce acoperă cel puţin 50% din perimetrul secţiunii ce poate fi sudată
şi care sunt repartizate în mod egal în jurul perimetrului;
- puncte de sudură cu diametrul de minim 4 mm şi care sunt repartizate la o distanţă de maximum
20 mm una de cealaltă.
3. Deteriorarea prin coroziune la elementele de arc, elementele direcţiei şi ale suspensiei:
a) dacă un element al unui arc este deteriorat prin coroziune (material lipsă) sau fisurat ca urmare
a deteriorării prin coroziune:
- acesta nu se repară, se înlocuieşte
- elementul de arc poate fi înlocuit ca parte a sistemului arcului.
b) dacă un element al mecanismului de direcţie sau suspensie este deteriorat prin coroziune acesta
nu va fi reparat.
4. Metode de reparaţii admise pentru elemente longitudinale şi transversale:
a) elementele longitudinale şi transversale ce fac parte din cadrul şasiului nu se vor repara prin
aplicarea unor plăci peste zonele din care lipseşte material.
b) prin excepţie de la prevederile lit. a), elementele longitudinale şi transversale pot fi reparate
prin aplicarea de plăci peste zonele corodate dacă grosimea acestor plăci este cel puţin aceeaşi cu
grosimea secţiunii cea mai mare a elementului ce trebuie reparat. Plăcile trebuie sudate sigur, prin aceasta
întelegându-se cordoane de sudură ce acoperă cel putin 75% din perimetrul părţilor ce trebuie sudate.
Cordoanele trebuie repartizate în mod egal de-a lungul perimetrului.
5. Profilele ce fac parte din suportul dispozitivului de tip şa sau a plăcii bolţului semiremorcii nu
pot fi reparate prin aplicarea de plăci deasupra zonelor deteriorate prin coroziune.

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

H. Defecte la dispozitivele de cuplare
Dispozitivele de cuplare cu care sunt echipate semiremorcile sunt de 2 tipuri, cu diametre
exterioare de 2 inch şi de 3,5 inch.
- în cazul dispozitivelor de cuplare cu diametrul exterior de 2 inch, se admite o uzură până la
diametrul minim prezentat în figură:

Min. 70 mm
Min. 49 mm

- în cazul dispozitivelor de cuplare cu diametrul exterior de 3,5 inch, diametrul minim admis este
prezentat în figură:

Min. 110 mm
Min. 86 mm
Metoda de verificare: cu şubler sau utilizându-se un calibru.
În cazul semiremorcilor cu MTMA mai mică sau cel mult egală cu 6.000 kg sau dacă sarcina pe
dispozitivul de remorcare este mai mică sau cel mult egală cu 3.000 kg, indiferent de tipul dispozitivului
de cuplare:
În interiorul unui cerc cu raza de 260 mm măsurat din centrul dispozitivului de cuplare:
- deformaţia maximă a platoului cuplei nu trebuie să depăşească 2,5 mm, conform figurii:

83

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

a = deformaţia maximă
- dacă datorită uzurii pe platoul cuplei s-au format şanţuri, acestea nu trebuie să fie mai lungi de
100 mm şi mai adânci de 2,5 mm;
Cerinţele de mai sus nu se aplică în cazul orificiilor constructive destinate gresării ce au fost
practicate de către fabricant.
În cazul semiremorcilor cu MTMA mai mare de 6.000 kg sau dacă sarcina pe dispozitivul de
remorcare este mai mare de 3.000 kg, indiferent de tipul dispozitivului de cuplare:
- în interiorul unui cerc cu raza de 450 mm măsurat din centrul dispozitivului de cuplare,
deformaţia maximă a platoului cuplei nu trebuie să depăşească 3,5 mm conform figurilor:

sau

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

a = deformaţia maximă
sau

-

dacă datorită uzurii pe platoul cuplei s-au format şanţuri, acestea nu trebuie să fie mai lungi de
100 mm şi mai adânci de 2,5 mm;
Cerinţele de mai sus nu se aplică în cazul orificiilor constructive destinate gresării ce au fost
practicate de către fabricant.
Metoda de verificare: cu şubler, riglă şi ruletă.
Dispozitive de cuplare de tip ochet pentru remorci
În funcţie de diametrul interior al cuplei, uzurile maxime permise sunt:
Tipodimensiuni:
1. Dn = 40 mm
2. Dn = 50 mm
3. Dn = 57,5 mm

Dnominal

85

Uzuri maxime admise:
1. Dmax = 41,5 mm
2. Dmax = 52,5 mm
3. Dmax = 59,5 mm

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

De asemenea, sunt permise uzuri ale dispozitivelor de cuplare după cum urmează:
- pentru dispozitivul de cuplare cu diametrul interior de 40 mm se acceptă o grosime a acestuia
de până la 28 mm datorită uzurii:
min. 28 mm

-

pentru dispozitivul de cuplare cu diametrul interior de 50 mm se acceptă o grosime a acestuia
de până la 41,5 mm datorită uzurii:
min. 41,5 mm

-

pentru dispozitivul de cuplare cu diametrul interior de 57,5 mm se acceptă o grosime a
acestuia de până la 19 mm datorită uzurii:
min. 19 mm

Metoda de verificare: cu şubler.

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Starea proţapului remorcii
Se acceptă o deformare de maxim 18 mm pe o lungime de 90 cm a proţapului, conform figurii:
90 cm

max. 18 mm

sau

max. 18 mm

90 cm

Verificarea se va efectua în cel puţin două plane perpendiculare, orizontal şi vertical de-a lungul
proţapului.
Metoda de verificare: cu şubler şi riglă.

Cârligul de remorcare
În cazul cârligelor de remorcare de tip cuplaj sferic cu diametrul nominal de 50 mm se admite o
uzură a cuplajului până la un diametru minim de 49 mm

87

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Metoda de verificare: utilizându-se un calibru sau cu şubler.
Dacă un autovehicul cu MTMA mai mare de 3.500 kg este echipat cu un cârlig de remorcare,
atunci acesta trebuie să îndeplinească următoarele cerinţe:
- acesta trebuie să aibă dispozitiv de închidere şi dispozitiv de asigurare;
- dimensiunea orificiului din interiorul cârligului nu trebuie să fie mai mare de 49 mm ca în figură:

Metoda de verificare: utilizându-se un calibru sau cu şubler.

Cuple de remorcare
Dacă un autovehicul cu MTMA mai mare de 3500 kg este echipat cu o cuplă de remorcare, atunci
aceasta trebuie să îndeplinească următoarele cerinţe:
- uzura maximă permisă a pivotului de cuplare trebuie să fie astfel:

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Tipodimensiuni
Dnominal
1 = 40 mm
2 = 50 mm
3 = 57,5 mm

Dmin datorat uzurii:
1 = 36,5 mm
2 = 46 mm
3 = 55 mm

Metoda de verificare: utilizându-se un calibru adecvat sau cu şublerul:

-

jocul axial al pivotului de cuplare după blocare nu trebuie să depăşească 5 mm:

max 5 mm

Metoda de verificare: utilizându-se un calibru sau cu şublerul.

89

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

-

deplasarea radială a pivotului de cuplare nu trebuie să depăşească 2 mm:

max. 2 mm

Metoda de verificare: utilizându-se un calibru sau şubler.
Fixarea dispozitivului de cuplare
-

nu sunt admise jocuri axiale ale dispozitivului de cuplare;
0 mm

-

jocul radial maxim al dispozitivului de cuplare trebuie să fie de 2 mm;

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

2 mm

Se încearcă mişcarea cuplei de remorcare în sus şi în jos conform figurii:

Dispozitive de cuplare pentru autotractoare
Jocul maxim admis al cuiului pivotului de remorcare în dispozitivul de cuplare este de maxim 2
mm.
91

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

calibru

Metoda de verificare: utilizându-se un calibru adecvat, şubler sau alt dispozitiv de măsurare.
Abaterea de la planeitate a platoului dispozitivului de cuplare în partea centrală a sa trebuie să fie
de maxim 3,5 mm conform figurii:
max. 3,5 mm

max. 3,5 mm

Metoda de verificare: utilizându-se riglă şi şubler sau calibru.
Pe părţile laterale ale platoului dispozitivului de cuplare, în două benzi late de 50 mm de la
extremităţile platoului dispozitivului de cuplare se admite o abatere de la planeitate de 5 mm conform
figurii:

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

50 mm

50 mm

Metoda de verificare: riglă şi şubler sau calibru.
Se admit deteriorări (şanţuri) ale platoului dispozitivului de cuplare ce nu sunt mai lungi de 100
mm şi mai adânci de 2,5 mm:

Deteriorare (şanţ)
Metoda de verificare: riglă şi şubler.

93

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

ANEXA nr. 3 la reglementări
Cerinţe privind echiparea ulterioară fabricaţiei cu dispozitive de vizibilitate indirectă
a autovehiculelor din categoriile N2 şi N3
I. DEFINIŢII
Dispozitive pentru vizibilitate indirectă - dispozitive pentru observarea câmpului de vizibilitate
adiacent autovehiculului ce nu poate fi observat prin vizibilitate directă. Acestea pot fi oglinzi
convenţionale, monitoare-cameră sau alte dispozitive capabile să furnizeze informaţii despre câmpul
indirect de vizibilitate al conducătorului auto.
Oglindă - orice dispozitiv, cu excepţia dispozitivelor de tip periscop, ce poate oferi o imagine clară
spre înapoi, lateral sau în faţa vehiculului.
Clasificarea oglinzilor:
a) clasa I – oglindă retrovizoare interioară;
b) clasa II şi III –oglinzi retrovizoare exterioare principale;
c) clasa IV – oglindă retrovizoare exterioară cu unghi mare de vizibilitate;
d) clasa V – oglindă retrovizoare exterioară de proximitate (apropiere);
e) clasa VI – oglindă frontală.
II. CERINŢE DE ECHIPARE ULTERIOARĂ FABRICAŢIEI CU OGLINZI RETROVIZOARE
1. Cerinţa echipării ulterioare fabricaţiei cu oglinzi retrovizoare suplimentare sau cu alte
dispozitive de vizibilitate indirectă se aplică autovehiculelor din categoriile N2 şi N3 care nu au fost
omologate de tip sau individual în conformitate cu Directiva 2003/97/CE4).
2. Prezentele cerinţe nu se aplică următoarelor:
a) autovehiculelor din categoriile N2 şi N3 înmatriculate înainte de 01.01.2000;
b) autovehiculelor din categoria N2 a căror MTMA nu depăşeşte 7,5 tone, în cazul cărora nu este
posibilă montarea unei oglinzi retrovizoare de clasa V astfel încât să se asigure îndeplinirea următoarelor
condiţii:
i) nicio componentă a oglinzii retrovizoare nu se află la o distanţă mai mică de 2 m faţă de
sol (se poate aplica o toleranţă de + 10 cm), indiferent de poziţia de reglare, atunci când
autovehiculul este încărcat la MTMA;
ii) oglinda retrovizoare este complet vizibilă din poziţia conducătorului auto;
3. Până la 31 martie 2009, toate autovehiculele prevăzute la pct. 1, cu excepţia celor menţionate la
pct. 2, trebuie echipate, pe partea pasagerului, cu oglinzi cu unghi mare de vizibilitate şi de proximitate,
care îndeplinesc cerinţele prevăzute pentru oglinzile de clasele IV şi, respectiv V, prevăzute de Directiva
2003/97/CE.
4. În cazul autovehiculelor ce sunt prevăzute, pe partea pasagerului, cu oglinzi cu unghi mare de
vizibilitate şi de proximitate astfel încât combinaţia câmpurilor lor de vizibilitate acoperă cel puţin 95%
din câmpul de vizibilitate la nivelul solului prevăzut pentru oglinzile retrovizoare de clasa IV şi cel puţin
85% din câmpul de vizibilitate la nivelul solului prevăzut pentru oglinzile retrovizoare de clasa V (în
conformitate cu cerinţele Directivei 2003/97/CE), condiţiile se consideră a fi respectate şi nu este
necesară montarea altor oglinzi sau sisteme de vizibilitate suplimentare.
5. Autovehiculele prevăzute la pct. 2 ce nu pot fi echipate cu oglinzi retrovizoare conform
prezentelor cerinţe ca urmare a lipsei de soluţii tehnice disponibile şi viabile din punct de vedere
economic, pot fi echipate cu oglinzi retrovizoare suplimentare şi/sau cu alte dispozitive de vizibilitate
indirectă, cu condiţia ca respectivele dispozitive combinate să asigure o vizibilitate de cel puţin 95% din
câmpul de vizibilitate la nivelul solului prevăzut pentru o oglindă retrovizoare de clasa IV şi cel puţin
85% din câmpul de vizibilitate la nivelul solului prevăzut pentru o oglindă retrovizoare de clasa V (în
conformitate cu cerinţele Directivei 2003/97/CE).
6. Prezentele cerinţe nu se aplică autovehiculelor istorice.
4)

Directiva 2003/97/CE a Parlamentului European şi a Consilului din 10 noiembrie 2003 privind armonizarea legislaţiei Statelor
membre privind omologarea de tip a dispozitivelor de vizibilitate indirectă şi a vehiculelor echipate cu aceste dispozitive şi care
modifică Directiva 70/156/CEE şi abrogă Directiva 71/127/CEE, modificată ultima dată prin Directiva 2005/27/CE a Comisiei din 29
martie 2005 care modifică pentru adaptarea la progresul tehnic Directiva 2003/97/CE

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

III. METODA DE VERIFICARE:
1. În condiţiile în care, pentru oglinzile cu unghi mare de vizibilitate şi de proximitate cu care este
echipat autovehiculul prezentat la ITP, sunt prezentate certificate de conformitate care atestă îndeplinirea
prevederilor Directivei 2003/97/CE în ceea ce priveşte câmpul de vizibilitate, nu mai este necesară
verificarea câmpurilor de vizibilitate pentru cele două tipuri de oglinzi.
1.1 Certificatele de conformitate trebuie emise de RAR sau comunicate către RAR în cazul în care
au fost emise de autoritatea competentă a unui alt stat membru al Uniunii Europene.
2. În condiţiile în care nu pot fi prezentate certificate de conformitate, atunci se va verifica
existenţa mărcii de omologare pe suportul oglinzilor, care trebuie să fie conform modelelor din exemplele
următoare:
-pentru oglinzile de clasa IV:

unde a > 6 mm.
Oglinda ce poartă marcajul reprezentând omologarea comunitară din exemplu este o oglindă ce
face parte din clasa IV ce a fost omologată în Italia (e 3) iar numărul de omologare este 03*1248.
- pentru oglinzile din clasa V:

unde a > 6mm.
Oglinda ce poartă marcajul reprezentând omologarea comunitară din exemplu este o oglindă ce
face parte din clasa V ce a fost omologată în Grecia (e 23) iar numărul de omologare este 03*3901.
3. Dacă nu sunt îndeplinte condiţiile de la pct. 1. sau 2., câmpurile de vizibilitate se verifică în
poligoane specifice fiecărei clase de oglinzi:
3.1 Pentru oglinda retrovizoare laterală cu unghi mare de vizibilitate amplasată pe partea
pasagerului (clasa IV), este necesară marcarea unui poligon de verificare conform figurii de mai jos,
realizat prin aplicarea unor jaloanelor amplasate în colţurile poligonului de verificare:

95

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Postul de conducere (puncte oculare ale conducătorului)

3.2 Pentru oglinda laterală de proximitate amplasată pe partea pasagerului (Clasa V), în cazul unui
autovehicul cu cabină retrasă este necesară marcarea unui poligon de verificare conform figurii de mai
jos, realizat prin aplicarea unor jaloanelor amplasate în colţurile poligonului de verificare:

3.3 Pentru oglinda laterală de proximitate amplasată pe partea pasagerului (Clasa V), în cazul unui
autovehicul cu cabină semi-avansată sau avansată este necesară marcarea unui poligon de verificare
conform figurii de mai jos, realizat prin aplicarea unor jaloanelor amplasate în colţurile poligonului de
verificare:

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

3.4 Cerinţele prevăzute se consideră îndeplinite dacă inspectorul poate vizualiza de pe locul
conducătorului auto, utilizând oglinzile respective, toate jaloanele amplasate în colţurile celor două
poligoane de verificare (atât pentru oglinda retrovizoare laterală cu unghi mare de vizibilitate, cât şi
pentru oglinda laterală de proximitate), avându-se în vedere, dacă este cazul, prevederile pct. 4 şi 5 din
Secţiunea II.
3.5 Nu sunt admise reglaje diferite ale scaunului conducătorului auto pentru vizualizarea celor
două poligoane de verificare.
4. Respectarea cerinţelor prevăzute prin prezenta anexă este atestată prin dovada de ITP .
NOTĂ: Prin autovehicule din categoriile N2 şi N3 se înţelege:
categoria N2 - vehicule concepute şi construite pentru transportul de mărfuri având o MTMA care
depăşeşte 3,5 t, dar nu depăşeşte 12 t.
categoria N3 - vehicule concepute şi construite pentru transportul de mărfuri având o MTMA ce
depăşeşte 12 t.

97

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

99

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

101

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

105

ANEXA nr. 6 la reglementări
Anexă la Certificatul de înmatriculare
- faţă -

- verso –

ANEXA
LA CERTIFICATUL DE ÎNMATRICULARE

Nr. ___________________
Numărul de
înmatriculare

INSPECŢII TEHNICE PERIODICE
Data
următoarei
inspecţii tehnice

Staţia şi
numărul din
registru

Semnătura şi
ştampila

ANEXA nr. 7 la reglementări
Ecuson de inspecţie tehnică periodică

103

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

ANEXA nr. 8 la reglementări (faţă)

REGISTRUL AUTO ROMAN

(Timbru sec)

AUTORIZAŢIE TEHNICĂ
Nr. ..................... din .......................
Se autorizează …..........................................................................................................…………….….
(persoana juridică)
cu sediul în …..................................................……….jud……………….............................................
str. …...............................................................…………………………..nr. ….……………………...
cu certificatul de înmatriculare/înregistrare la Oficiul Registrului Comerţului nr. …....din ….............
să execute inspecţii tehnice periodice la clasele de inspecţie tehnică periodică
…..............................................................................…………………………………………………..
conform specificaţiei de pe verso, în staţia de inspecţie tehnică periodică
din ….......................................……………………….jud…................................………………….....
str. ….....................................…….....................………………………...nr…............………………..
începând cu data de …............................................
Autorizarea s-a făcut în baza Cererii nr. …....din …............înregistrată la Registrul Auto Român şi
a Raportului de evaluare a capabilităţii tehnice nr. …....din …..............., întocmit de Registrul
Auto Român – Organismul de Certificare Sisteme de Management.

DIRECTOR GENERAL RAR

ANEXA nr. 8 la reglementări (verso)
Nr.
Crt.
1
2
3

Vehicule pentru care se
autorizează staţia de inspecţie
tehnică periodică

COD STAŢIE
Clasa de
ITP
I
II
III

104

Interdicţii

Observaţii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

107

ANEXA nr. 9 la reglementări
Cerere
pentru autorizarea staţiei de inspecţie tehnică periodică a vehiculelor rutiere
Persoana juridică …...........................................................................................……………………………..
cu sediul în…...........................………………………………judeţul…………...................…………….
str. …...................................... …………………………………………………………………nr. …….......
cod poştal ….................………... telefon ….......…………..................fax …........……................................
solicită eliberarea autorizaţiei pentru staţia de inspecţie tehnică periodică
din…................................………………………………………..judeţul…......................………………….
str…........................................………………………………………………………………….nr. …...... …
cod poştal ….....................……… telefon …..........................……….fax …................................................
pentru următoarele clase de inspecţie tehnică periodică
…......................................................................................................…………………………………………
Anexăm:
1. chestionar de autoevaluare a capabilităţii tehnice;
2. copie de pe certificatul de înregistrare al persoanei juridice la Oficiul Registrului Comerţului şi
copie de pe certificatul constatator emis în temeiul art. 171, alin (1), lit. b din Legea nr. 359/2004, ambele
certificate pentru conformitatea cu originalul;
3. certificat constatator emis Oficiul Registrului Comerţului în baza Legii nr. 26/1990, eliberat de
cel mult trei luni în raport cu data depunerii cererii (original sau copie legalizată);
4. copii de pe certificatele de atestare a personalului care efectuează inspecţia tehnică periodică;
5. copii de pe documentele care atestă angajarea inspectorilor tehnici de către persoana juridică
care solicită autorizarea;
6. copii de pe certificatele de aprobare de model, buletinele de verificare metrologică, certificatele
de etalonare şi/sau certificatele de încercare/etalonare ale aparatelor, după caz (conform art. 10 din
reglementări);
7. schiţa SITP, la scara 1/100, cu amplasarea aparatelor şi a utilajelor din dotarea SITP,
amplasarea posturilor de lucru, parcare, vecinătăţi, semnată pentru confirmare de reprezentantul SITP;
8. fluxul de efectuare a ITP, semnat pentru confirmare de reprezentantul SITP.
Programul de lucru al staţiei de inspecţie tehnică este
în zilele de…...………………..……..............………...orele ….................………………………………....
şi în zilele de………………………………................. orele …...........................………………………......
Ne obligăm ca pe timpul funcţionării staţiei de inspecţie tehnică periodică să respectăm întocmai
toate prevederile legale privitoare la inspecţia tehnică periodică.
Nr. …...... din …................
REPREZENTANT LEGAL,

(numele, prenumele, funcţia, semnătura, ştampilă)

105

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

ANEXA nr. 10 la reglementări (faţă)
REGISTRUL AUTO ROMAN
CERTIFICAT DE ATESTARE
Nr. .......... din .....................
Dl. (Dna.)
născut (ă) în anul
luna
ziua _____
în localitatea____________________________________jud.____________________________
CNP______________________________
profesia (calificarea)_______________________________________
a absolvit programul de pregătire profesională organizat de Registrul Auto Român RA
în perioada
cu o durată de
ore
Este atestat (ă) să efectueze *)
- ITP pentru clasele de ITP I / a II-a / a III-a, inclusiv la autovehiculele echipate cu GPL/GNC
conform RNTR 1
- controlul tehnic în trafic al vehiculelor rutiere conform RNTR 11
Prezentul Certificat de Atestare este valabil până la data de__________________________
DIRECTOR RAR,

Responsabil program,
ORIGINAL / DUPLICAT

OBSERVAŢIE:
Înscrierea în spaţiul corespunzător de pe verso a două abateri consecutive în mai puţin de 12
luni, anulează prezentul Certificat de atestare care se află permanent la dosarul staţiei de
inspecţie tehnică pentru a fi accesibil organelor de control pe durata programului de lucru
*) se barează menţiunile neaplicabile
ANEXA nr. 10 la reglementări (verso)
Nr. Numele şi prenumele
crt. organului de control

EVIDENŢA ABATERILOR
Abatere constatată

106

Data

Semnătura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

109

ANEXA nr. 11 la reglementări
Condiţii tehnice
privitoare la verificarea eficacităţii sistemului de frânare al vehiculelor rutiere
Verificarea eficacităţii sistemului de frânare al vehiculelor rutiere presupune verificarea
coeficienţilor de frânare realizaţi de frâna de serviciu şi frâna de staţionare, precum şi verificarea
dezechilibrului între forţele de frânare la roţile aceleiaşi punţi pentru frâna de serviciu şi frâna de
staţionare.
Coeficientul de frânare reprezintă raportul între suma forţelor de frânare la roţile pe care
acţionează frâna a cărei eficacitate se verifică şi greutatea vehiculului rutier prezentat la inspecţia tehnică :
F
C = --- x 100 (%),
G
în care:
F (daN) reprezintă suma forţelor de frânare la roţile pe care acţionează frâna a cărei eficacitate se
verifică;
G (daN) reprezintă greutatea vehiculului rutier prezentat la inspecţia tehnică.
Valorile minime admisibile ale coeficientului de frânare pentru vehiculele rutiere sunt precizate în
tabelul 1 pentru frâna de serviciu şi tabelul 2 pentru frâna de staţionare.
Tabelul 1 – Valori minime admisibile ale coeficientului de frânare pentru frâna de serviciu
Frâna de serviciu
Categoria vehiculului rutier
Efortul de acţionare Coeficient de frânare
maxim admisibil
minim admisibil
(%)
Forţa (daN)
Autovehicule transport persoane care au, în afara
50
50
locului conducătorului, cel mult 8 locuri pe
scaune (autoturisme), autovehicule taxi,
autovehicule speciale ambulanţă
Autovehicule transport persoane care au, în afara
70
50(1)
locului conducătorului, mai mult de 8 locuri pe
scaune (microbuze, autobuze)
Autovehicule transport marfă cu MTMA până la
70
45% (2)
3.500 kg inclusiv
Autovehicule transport marfă cu MTMA peste
70
43% (3)
3.500 kg
Remorci, semiremorci*)
40% (4)
Remorci cu sistem de frânare cu acţionare prin
10% din MTMA
40% (4)
inerţie
Tractoare
60/40**)
20
Autovehicule şi remorci cu viteza maximă
30
constructivă de până la 25 km/h
Mopede cu 2 roţi, motociclete fără ataş***)
30%(faţă)5) şi 25%
(spate);
*)La semiremorci, coeficientul de frânare se calculează în raport cu greutatea repartizată pe
punţile semiremorcii.
**) Cu acţionare prin manetă.
***) Până la 1 ianuarie 2010 verificarea se efectuează prin probe funcţionale în parcurs
(1) 48% pentru autovehiculele care nu sunt echipate cu ABS sau cu an de fabricaţie înainte de
1991 inclusiv;
(2) 50% pentru autovehiculele înmatriculate (fabricate) după 1988;
(3) 45% pentru autovehiculele înmatriculate (fabricate) după 1988;
107

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

(4) 43% pentru (semi)remorci înmatriculate (fabricate) după 1988;
(5) 25% pentru mopedele cu 2 roţi cu viteza maximă de până la 25 km/h şi cu lăţimea jantei de
până la 45 mm (cod 1.75)
La autovehiculele care nu sunt echipate cu servofrână este obligatorie verificarea eficacităţii frânei
de serviciu prin acţionarea acesteia cu un efort de acţionare la pedală care nu trebuie să depăşească
valoarea determinată în funcţie de starea de încărcare a autovehiculului :
Fp=Fpmax x (mef / mtot) (daN),
în care :
Fpmax reprezintă efortul de acţionare la pedala de frână maxim admisibil (tabelul 1) ;
mef reprezintă masa efectivă a autovehiculului inspectat ;
mtot reprezintă MTMA a vehiculului inspectat.
Tabelul 2 – Valori minime admisibile ale coeficientului de frânare pentru frâna de staţionare
Frâna de staţionare
Efortul de acţionare
Coeficient de frânare minim admisibil
Categoria vehiculului rutier
maxim admisibil
(%)
forţa la
forţa la
dacă frâna de
dacă frâna de
manetă
pedală
staţionare nu este staţionare este şi
(daN)
(daN)
şi frână de
frână de securitate
securitate
Autovehicule transport
40
50
16
25
persoane care au, în afara
locului conducătorului, cel
mult 8 locuri pe scaune
(autoturisme), autovehicule
taxi, autovehicule speciale
ambulanţă
Autovehicule transport
60
70
16
25 (1)
persoane care au, în afara
locului conducătorului, mai
mult de 8 locuri pe scaune
(microbuze, autobuze)
Autovehicule transport
60
70
16
22
marfă
Tractoare
40
60
16
Remorci, semiremorci*)
60
16
20 (2)
Autovehicule şi remorci cu
16
viteza maximă constructivă
de până la 25 km/h
Mopede cu 2 roţi,
16
motociclete fără ataş (dacă
e prevăzută) **)
*) Coeficientul de frânare se calculează în raport cu greutatea repartizată pe punţile semiremorcii.
**) Până la 1 ianuarie 2010 verificarea se efectuează prin probe funcţionale în parcurs
(1) 24% pentru autovehiculele care nu sunt echipate cu ABS sau cu an de fabricaţie înainte de
1991 inclusiv;
(2) 21% pentru (semi)remorci înmatriculate (fabricate) după 1988;

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

111

II. Dezechilibrul dintre forţele de frânare la roţile aceleiaşi punţi se determină cu relaţia :
Fmax – Fmin
d = ----------------- x 100 (%),
Fmax
în care:
Fmax (daN) reprezintă forţa de frânare la roata ce înregistrează forţa de frânare superioară ;
Fmin (daN) reprezintă forţa de frânare la roata ce înregistrează forţa de frânare inferioară.
Valorile maxime admisibile ale dezechilibrului dintre forţele de frânare la roţile aceleiaşi punţi
pentru vehiculele rutiere sunt precizate în tabelul 3 pentru frâna de serviciu şi tabelul 4 pentru frâna de
staţionare.
Tabelul 3 – Valori maxime admisibile ale dezechilibrului dintre forţele de frânare la
roţile aceleiaşi punţi pentru frâna de serviciu
Frâna de serviciu
Categoria vehiculului rutier
Dezechilibrul maxim admisibil (%)
Toate categoriile, cu excepţia mopedelor,
30
motocicletelor, mototriciclurilor şi
cvadriciclurilor
Tabelul 4 – Valori maxime admisibile ale dezechilibrului dintre forţele de frânare la roţile
aceleiaşi punţi pentru frâna de staţionare
Frâna de staţionare
Categoria vehiculului rutier
Dezechilibrul maxim admisibil (%)
dacă frâna de
dacă frâna de
staţionare nu este şi staţionare este şi
frână de securitate frână de securitate
Toate categoriile, cu excepţia
100
30
mopedelor, motocicletelor,
mototriciclurilor şi
cvadriciclurilor
În cazul autovehiculelor cu viteza maximă constructivă de cel mult 25 km/h, al tractoarelor,
autoremorcherelor, autovehiculelor speciale şi autovehiculelor specializate ale căror caracteristici
constructive nu permit verificarea eficacităţii sistemului de frânare pe standul de frânare cu role, a
autovehiculelor cu tracţiune integrală permanentă nedecuplabilă - legătură rigidă, precum şi a mopedelor
cu 3 roţi, a motocicletelor cu ataş, a mototriciclurilor şi a cvadriciclurilor, această verificare se va efectua
prin probe funcţionale în parcurs, cu măsurarea deceleraţiei maxime la o frânare bruscă de la viteza de 30
km/h (sau, după caz, de la viteza maximă constructivă) în cazul frânei de serviciu şi 15 km/h în cazul
frânei de staţionare. Valorile deceleraţiei maxime măsurate trebuie să respecte următoarele condiţii:
Frâna de serviciu
Categoria vehiculului rutier efortul de acţionare la valoarea minimă a
pedala de frână maxim
deceleraţiei
admisibil
maxime măsurate
(daN)
(m/s2)
Autoremorchere,
70
4,31)
109

Frâna de staţionare
valoarea minimă a
deceleraţiei maxime
măsurate
(m/s2)
1,6

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

autospecializate şi
autospeciale
Tractoare
Autovehicule cu viteza
maximă constructivă de cel
mult 25 km/h
Autoturisme cu tracţiune
integrală permanentă
nedecuplabilă - legătură
rigidă
Autovehicule transport marfă
cu MTMA până la 3.500 kg
inclusiv, cu tracţiune
integrală permanentă
nedecuplabilă - legătură
rigidă
Autovehicule transport marfă
cu MTMA peste 3.500 kg, cu
tracţiune integrală
permanentă nedecuplabilă legătură rigidă
Autovehicule transport
persoane care au, în afara
locului conducătorului, mai
mult de 8 locuri pe scaune
(microbuze, autobuze), cu
tracţiune integrală
permanentă nedecuplabilă legătură rigidă
Mopede cu 3 roţi,
cvadricicluri uşoare

Motociclete cu ataş

(2,2)*)
60/40**)
-

2
3

1,6
1,6

50

5

1,6
(2,5)*)

70

4,5 2)

1,6
(2,2)*)

70

4,3 1)

1,6
(2,2)*)

70

5 3)

1,6
(2,5)*) 4)

-

2,5 m/s2 (faţă) şi
2,5 m/s2 (spate)
pentru două
comenzi sau
4 m/s2 (pentru
utilizarea
simultană a
ambelor
comenzi);
4 m/s2 (pentru
dispozitiv
combinat, care
acţionează pe
roţile ambelor
axe)
3 m/s2 (faţă) şi 2,5
m/s2 (spate)
pentru două
comenzi;
3 m/s2 (pentru
utilizarea
simultană a
ambelor
comenzi);

1,6
(2,0)*)

-

110

1,6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Mototricicluri

3 m/s2 (pentru
dispozitiv
combinat, care
acţionează pe
roţile ambelor
axe)
3 m/s2

-

1,6
(2,0)*)
1,6
(2,0)*)

113

Cvadricicluri, altele decât
5 m/s2
cvadriciclurile uşoare
*) Dacă frâna de staţionare este şi frână de securitate.
**) Dacă acţionarea este cu manetă
1) 4,5 m/s2 pentru autovehiculele înmatriculate (fabricate) după 1988;
2) 5 m/s2 pentru autovehiculele înmatriculate (fabricate) după 1988;
3) 48% pentru autovehiculele care nu sunt echipate cu ABS sau cu an de fabricaţie înainte de
1991 inclusiv;
4) 24% pentru autovehiculele care nu sunt echipate cu ABS sau cu an de fabricaţie înainte de
1991 inclusiv;
Verificarea eficacităţii sistemului de frânare la remorci ale căror caracteristici constructive nu
permit verificarea eficacităţii sistemului de frânare pe standul de frânare cu role se realizează prin probe
funcţionale în parcurs.

111

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

ANEXA nr. 12 la reglementări
Condiţii
privind culoarea luminilor la elementele instalaţiei electrice de iluminare şi semnalizare
Faţă:
- Faruri

- lumină albă sau galbenă (numai pentru mopede,
motociclete şi tractoare)
- lumină albă sau galbenă
- lumină albă
- lumină galbenă intermitentă
- lumină albă
- culoare albă

- Faruri de ceaţă
- Faruri pentru circulaţia de zi
- Lămpi indicatoare de direcţie
- Lămpi de poziţie, de gabarit, de parcare
- Catadioptri netriunghiulari
Spate:
- Lămpi de poziţie, de frânare, de gabarit,
de ceaţă, de parcare
- Lămpi indicatoare de direcţie
- Lămpi (faruri) de mers înapoi,
lămpi de iluminare a plăcii cu
numărul de înmatriculare
- Catadioptri netriunghiulari (autovehicule),
triunghiulari (remorci)

- culoare roşie

Lateral:
- Lămpi de poziţie
- Lămpi indicatoare de direcţie
- Catadioptri netriunghiulari

- lumină galbenă
- lumină galbenă intermitentă
- culoare galbenă

- lumină roşie
- lumină galbenă intermitentă
- lumină albă

Echipamentele trebuie amplasate şi reglate astfel încât să nu îi deranjeze pe ceilalţi participanţi la
trafic şi să nu se influenţeze reciproc, chiar dacă sunt incorporate în aceeaşi carcasă.
Echipamentele perechi trebuie amplasate la aceeaşi înălţime deasupra căii de rulare şi simetric faţă
de axa longitudinală a vehiculului (cu excepţia vehiculelor asimetrice), să aibă aceeaşi culoare şi să se
aprindă concomitent (cu excepţia lămpilor indicatoare de direcţie).
Farurile şi lămpile din faţă trebuie să se aprindă numai concomitent cu lămpile din spate, cu
excepţia lămpilor de parcare şi a farurilor de lucru de la tractoare, autospeciale şi utilaje pentru lucrări.
Toate tipurile de faruri trebuie prevăzute cu dispozitive pentru reglajul de orientare, iar farurile cu
lumină de întâlnire, atunci când este cazul, şi cu dispozitive de reglare pe verticală în funcţie de încărcarea
autovehiculului.

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

115

ANEXA nr. 13 la reglementări
Verificarea emisiilor poluante
1. Autovehicule echipate cu mas
1.1 Atunci când emisiile nu sunt limitate de un sistem de reglare perfecţionat, cum ar fi un
catalizator tricomponent gestionat de sonda lambda:
1.1.1 inspecţia vizuală a sistemului de evacuare, pentru a se verifica dacă acesta este complet şi
într-o stare satisfăcătoare şi dacă nu există neetanşeităţi;
1.1.2. inspecţia vizuală a oricărui echipament de reglare a emisiilor instalat de către constructor,
pentru a se verifica dacă acesta este complet şi într-o stare satisfăcătoare şi dacă nu există neetanşeităţi.
După aducerea motorului la parametrii normali de funcţionare, ţinând cont de recomandările
constructorului, se măsoară concentraţia emisiilor de monoxid de carbon (CO) şi de hidrocarburi (HC), cu
motorul la mers în gol încet, cu ambreiajul decuplat.
Conţinutul maxim admisibil de CO din gazele de evacuare nu trebuie să depăşească următoarele
valori:
a) pentru autovehiculele fabricate până în anul 1986 inclusiv: COcor: 4,5% în vol.;
b) pentru autovehiculele fabricate începând cu anul 1987: COcor: 3,5% în vol.
Conţinutul maxim admisibil de HC din gazele de evacuare nu trebuie să depăşească 1000 ppm.
Nu se efectuează această probă pentru autovehiculele hibride.
Nu se efectuează măsurarea emisiilor de HC din gazele de evacuare în cazul autovehiculelor
alimentate cu GPL sau GNC.
Nu se efectuează această probă pentru autovehiculele echipate cu motoare în doi timpi.
1.2 Atunci când emisiile sunt controlate de un sistem de reglare perfecţionat, cum ar fi un
catalizator tricomponent gestionat de sonda lambda:
1.2.1. inspecţia vizuală a sistemului de evacuare, pentru a se verifica dacă acesta este complet şi
într-o stare satisfăcătoare şi dacă nu există neetanşeităţi;
1.2.2. inspecţia vizuală a oricărui echipament de reglare a emisiilor instalat de către constructor,
pentru a se verifica dacă el este complet şi într-o stare satisfăcătoare şi dacă nu există neetanşeităţi;
1.2.3. determinarea eficacităţii sistemului de reglare a emisiilor prin măsurarea valorii lambda şi a
conţinutului de CO şi de hidrocarburi (HC) din gazele de evacuare, conform dispoziţiilor pct. 1.2.4 şi
1.2.5 sau procedurilor propuse de constructor şi agreate la omologarea de tip. Pentru fiecare din teste,
motorul este adus la parametrii normali de funcţionare, conform recomandărilor constructorului
vehiculului.
1.2.4. Emisii la ieşirea din ţeava de evacuare – valori limită
Conţinutul maxim admisibil de CO din gazele de evacuare nu trebuie să depăşească următoarele
valori:
a) măsurări efectuate la turaţia de mers în gol încet, cu ambreiajul decuplat: conţinutul maxim
admisibil de CO din gazele de evacuare nu trebuie să depăşească valoarea COcor: 0,5% în vol.; el
nu trebuie să depăşească valoarea COcor: 0,3% în vol. pentru autovehiculele omologate conform
valorilor limită indicate la linia A sau B a tabelului din secţiunea 5.3.1.4 a anexei I la Directiva
70/220/CEE5), modificată prin Directiva 98/69/CE6) sau ulterior (autoturisme sau autovehicule
comerciale uşoare EURO 3 sau EURO 4);
b) măsurări efectuate cu motorul la turaţia de cel puţin 2000 min-1, cu ambreiajul decuplat:
conţinutul maxim admisibil de CO din gazele de evacuare nu trebuie să depăşească valoarea
COcor: 0,3% în vol.; el nu trebuie să depăşească valoarea COcor: 0,2% în vol. pentru autovehiculele
omologate conform valorilor limită indicate la linia A sau B a tabelului din secţiunea 5.3.1.4 a

5)

Directiva 70/220/CEE a Consiliului, din 20 martie 1970, privind armonizarea legislaţiilor Statelor membre referitoare la măsurile adoptate
împotriva poluării aerului de către emisiile motoarelor autovehiculelor, modificată ultima dată de Directiva 2003/76/CE a Comisei din 11
august 2003 care modifică Directiva 70/220/CEE privind armonizarea legislaţiilor Statelor membre referitoare la măsurile adoptate împotriva
poluării aerului de către emisiile motoarelor autovehiculelor
6)
Directiva 98/69/CE a Parlamentului European şi a Consiliului din 13 octombrie 1998 referitoare la referitoare la măsurile adoptate
împotriva poluării aerului de către emisiile motoarelor autovehiculelor şi care modifică Directiva 70/220/CEE

113

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

anexei I la Directiva 70/220/CEE, modificată prin Directiva 98/69/CE sau ulterior (autoturisme
sau autovehicule comerciale uşoare EURO 3 sau EURO 4);
Lambda: 1+0,03 sau conform specificaţiilor constructorului;
1.2.5. Conţinutul maxim admisibil de HC din gazele de evacuare la turaţia de mers în gol accelerat
nu trebuie să depăşească 100 ppm.
Nu se efectuează această probă pentru autovehiculele hibride.
Nu se efectuează măsurarea emisiilor de HC din gazele de evacuare în cazul autovehiculelor
alimentate cu GPL sau GNC.
2. Autovehicule echipate cu mac
2.1 măsurarea opacităţii fumului în accelerare liberă, de la turaţia de mers în gol încet la turaţia de
întrerupere a alimentării, cu ambreiajul decuplat şi comanda cutiei de viteze la punctul mort;
2.2 aducerea motorului la parametrii normali de funcţionare a autovehiculului:
2.2.1. autovehiculele pot fi controlate cu respectarea, din motive de securitate, cel puţin a condiţiei
ca motorul să fie cald şi într-o stare mecanică satisfăcătoare;
2.2.2. sub rezerva dispoziţiilor de la pct. 2.4.3, nici un autovehicul nu poate fi respins fără a fi fost
respectate următoarele condiţii:
a) motorul trebuie să fie cald: altfel spus, temperatura uleiului motorului măsurată de o sondă în
tubul jojei trebuie să fie de cel puţin 800 C sau să corespundă temperaturii de funcţionare normale,
dacă aceasta este inferioară, sau temperatura blocului motor, măsurată după nivelul radiaţiei în
infraroşu trebuie să atingă o valoare echivalentă. Dacă, din cauza configuraţiei vehiculului, nu este
posibil să se procedeze în acest mod, temperatura normală de funcţionare a motorului va putea fi
stabilită altfel, de exemplu pe baza funcţionării ventilatorului de răcire;
b) sistemul de evacuare trebuie curăţat prin 3 accelerări libere sau printr-un mijloc echivalent.
2.3 Procedura de încercare
2.3.1. inspecţia vizuală a oricărui echipament de reglare a emisiilor instalat de constructor, pentru
a se verifica dacă este complet şi într-o stare satisfăcătoare şi dacă nu există neetanşeităţi;
2.3.2. motorul, şi, dacă este cazul, turbocompresorul, trebuie să funcţioneze la turaţia de mers în
gol încet înainte de începerea fiecărui ciclu de accelerare liberă. Pentru motoarele autovehiculelor grele,
aceasta înseamnă a se aştepta cel puţin 10s după eliberarea comenzii de accelerare;
2.3.3. la începerea fiecărui ciclu de accelerare liberă pedala de accelerare trebuie apăsată rapid şi
progresiv (în mai puţin de o secundă), dar nu brutal, astfel încât să se obţină debitul maxim al pompei de
injecţie şi să se atingă turaţia de întrerupere a alimentării, respectându-se valoarea specificată a timpului
de bază;
2.3.4. la fiecare ciclu de accelerare liberă motorul trebuie ca, înainte să fie eliberată comanda, să
atingă turaţia de întrerupere a alimentării sau, în cazul automobilelor cu transmisie automată, turaţia
indicată de constructor ori, dacă aceasta nu este cunoscută, două treimi din turaţia de întrerupere a
alimentării. Aceasta se poate asigura, de exemplu prin supravegherea regimului motorului sau lăsând să
treacă un timp suficient între momentul de acţionare şi cel de eliberare a pedalei de acceleraţie, adică cel
puţin 2s pentru autovehiculele destinate transportului de persoane, care au, în afara locului
conducătorului, mai mult de 8 locuri pe scaune şi pentru autovehiculele destinate transportului de mărfuri
având o MTMA de 3.500 kg.
2.4. Valori limită
2.4.1. nivelul opacităţii nu trebuie să depăşească valorile limită ale indicelui de opacitate
(coeficientului de absorbţie), care sunt următoarele:
Indice de opacitate (coeficient de absorbţie) maxim pentru:
a) mac cu aspiraţie naturală: 2,5 m-1;
b) mac cu turbocompresor: 3 m-1;
c) o limită de 1,5 m-1 se aplică următoarelor vehicule omologate conform valorilor limită indicate:
i) la linia B a tabelului din secţiunea 5.3.1.4. a anexei I la Directiva 70/220/CEE, modificată
prin Directiva 98/69/CE (autovehicule comerciale uşoare cu mac EURO 4);
114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

117

ii) la linia B1 a tabelelor din secţiunea 6.2.1 a anexei I la Directiva 88/77/CEE7), modificată
prin Directiva 1999/96/CE8) (autovehicule comerciale grele cu mac EURO 4);
iii) la linia B2 a tabelelor din secţiunea 6.2.1 a anexei I la Directiva 88/77/CEE, modificată
prin Directiva 1999/96/CE (autovehicule comerciale grele cu mac EURO 5);
iv) la linia C a tabelelor din secţiunea 6.2.1 a anexei I la Directiva 88/77/CEE, modificată prin
Directiva 1999/96/CE (autovehicule comerciale grele EEV);
sau conform valorilor limită ce figurează într-o modificare ulterioară a Directivei 70/220/CEE,
modificată prin Directiva 98/69/CE, sau conform valorilor limită care figurează într-o modificare
ulterioară a Directivei 88/77/CEE, modificată prin directiva 1999/96/CE.
2.4.2. autovehiculele nu trebuie respinse decât dacă media aritmetică a valorilor măsurate în cel
puţin ultimele trei cicluri de accelerare liberă depăşeşte valoarea limită, cu condiţia să nu se înregistreze
diferenţe semnificative între turaţiile minime măsurate la ciclurile de acceelerare sau între turaţiile
maxime măsurate la ciclurile de accelerare. Această medie poate fi calculată ignorând valorile observate
care se îndepărtează cu mult faţă de media măsurată sau poate fi obţinută prin un alt mod de calcul
statistic care ţine cont de dispersia valorilor măsurate.
2.4.3. pentru a evita efectuarea de încercări inutile, prin derogare de la dispoziţiile de la pct. 2.4.2,
sunt admise autovehiculele pentru care valorile măsurate în mai puţin de 3 cicluri de accelerare liberă sau
după ciclurile de curăţare vizate la pct. 2.2.2 lit. b) (sau aplicarea unui procedeu echivalent) sunt mai mici
cu 0,5 m-1 faţă de valorile limită precizate la pct. 2.4.1.

ANEXA nr. 14 la reglementări
Condiţii
privind echiparea vehiculelor rutiere cu cale de blocare
Vehiculele trebuie prevăzute cu cale de blocare a roţilor, amplasate într-un loc uşor accesibil pe
vehicul, după cum urmează:
a) o cală de blocare pentru:
i) autovehicule cu o MTMA mai mare de 3,5 tone;
ii) remorci cu două axe, cu excepţia semiremorcilor cu şa, cu o MTMA mai mare de 0,75
tone.
b) două cale de blocare pentru:
i) vehicule cu trei sau mai multe axe;
ii) semiremorci cu şa;
iii) remorci cu axă simplă sau dublă, având distanţa dintre axe de cel mult 1,00 m, cu o
MTMA mai mare de 0,75 tone;
iv) remorci cu două axe, cu o MTMA mai mare de 7,5 tone.

7)

Directiva 88/77/CEE a Consiliului din 3 decembrie 1987 privind armonizarea legislaţiei Statelor membre privind măsurile care
trebuie luate împotriva emisiilor de gaze şi particule poluante de la motoarele cu aprindere prin comprimare folosite la propulsia
vehiculelor şi a emisiilor de gaze poluante de la motoarele cu aprindere prin scânteie care funcţionează cu gaz natural sau cu gaz
petrolier lichefiat şi destinate propulsiei vehiculelor, modificată ultima dată de Directiva 2001/27/CE a Comisiei din 10 aprilie 2001
care adaptează la progresul tehnic Directiva 88/77/CEE a Consiliului privind armonizarea legislaţiei Statelor membre privind
măsurile care trebuie luate împotriva emisiilor de gaze şi particule poluante de la motoarele cu aprindere prin comprimare folosite la
propulsia vehiculelor şi a emisiilor de gaze poluante de la motoarele cu aprindere prin scânteie care funcţionează cu gaz natural sau
cu gaz petrolier lichefiat şi destinate propulsiei vehiculelor
8)
Directiva 1999/96/CE a Parlamentului European şi a Consiliului din 13 decembrie 1999 privind armonizarea legislaţiei Statelor
membre privind măsurile care trebuie luate împotriva emisiilor de gaze şi particule poluante de la motoarele cu aprindere prin
comprimare folosite la propulsia vehiculelor şi a emisiilor de gaze poluante de la motoarele cu aprindere prin scânteie care
funcţionează cu gaz natural sau cu gaz petrolier lichefiat şi destinate propulsiei vehiculelor şi care modifică Directiva 88/77/CEE

115

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

ANEXA nr. 15 la reglementări
I. Condiţii privind echiparea vehiculelor rutiere grele şi lungi cu plăci de identificare spate
(1) Autovehiculele pentru transport marfă cu MTMA care depăşeşte 12 tone (cu excepţia
autotractoarelor pentru semiremorci), autobuzele articulate (cu excepţia celor urbane), (semi)remorcile cu
MTMA mai mică sau egală cu 10 tone şi a căror lungime depăşeşte 8 m, precum şi remorcile sau
semiremorcile având o MTMA mai mare de 10 tone trebuie să fie echipate cu plăci de identificare spate
conform cerinţelor precizate prin prezentele reglementări.
(2) Plăcile de identificare spate trebuie să fie omologate în conformitate cu Regulamentul CEEONU nr. 709) (cu marcă de omologare). Pentru autovehicule, aceste plăci de identificare sunt
dreptunghiulare şi compuse din benzi oblice alternante roşii (fluorescente sau reflectorizante) şi galbene
(reflectorizante), înclinate şi descendente către exteriorul vehiculului. Pentru (semi)remorci ele sunt
compuse dintr-un fond reflectorizant galben şi o bordură roşie (fluorescentă sau reflectorizantă).
AUTOVEHICULE

REMORCI ŞI SEMIREMORCI

9)

Regulamentul nr. 70 al Comisiei Economice pentru Europa a Organizaţiei Naţiunilor Unite(CEE/ONU) – Dispoziţii uniforme privind
omologarea plăcilor de identificare spate pentru autovehicule grele şi lungi

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

119

(3) Placa de identificare trebuie montată cu cuvântul "TOP" înscris orizontal pe partea superioară
a plăcii (dacă există acest marcaj). Plăcile de identificare trebuie montate pe o suprafaţă perpendiculară pe
axa longitudinală a vehiculului şi simetric faţă de aceasta; linia marginilor inferioare trebuie să fie
paralelă la sol. Lungimea totală a unei serii formată din 1, 2 sau 4 plăci este de minimum 1.130 mm şi
maximum 2.300 mm.
II. Condiţii privind echiparea vehiculelor rutiere lente cu plăci de identificare spate
(1) Vehiculele lente trebuie să fie echipate cu cel puţin o placă de identificare spate conform
cerinţelor precizate prin prezentele reglementări. Se înţelege prin vehicule lente: autovehicule care au,
prin construcţie, o viteză maximă care nu depăşeşte 40 km/h, precum şi remorcile acestora.
(2) Plăcile de identificare trebuie să fie omologate în conformitate cu Regulamentul CEE-ONU nr.
10)
69 (cu marcă de omologare). Ele sunt triunghiulare şi compuse dintr-un fond fluorescent roşu şi o
bordură reflectorizantă roşie.

(3) Placa de identificare trebuie montată pe partea stângă spate cu vârful orientat în sus sau cu
cuvântul "TOP" înscris orizontal pe partea superioară a plăcii (dacă există acest marcaj). Placa de
identificare trebuie montată pe o suprafaţă perpendiculară pe axa longitudinală a vehiculului, iar marginea
sa inferioară trebuie să fie paralelă la sol.
III. Condiţii privind echiparea vehiculelor rutiere cu marcaje reflectorizante pentru contur
(1) Trebuie echipate cu marcaje reflectorizante pentru contur:
a) pe spate: marcaj integral pentru autovehicule transport marfă cu MTMA mai mare de 7,5 tone
(cu excepţia autotractoarelor pentru semiremorci) şi pentru (semi)remorci cu MTMA mai mare de 3,5
tone, şi dacă lăţimea autovehiculelor şi (semi)remorcilor este mai mare de 2.100 mm;
b) pe părţile laterale: marcaj parţial pentru autovehicule transport marfă cu MTMA mai mare de
7,5 tone (cu excepţia autotractoarelor pentru semiremorci) şi pentru (semi)remorci cu MTMA mai mare
de 3,5 tone, şi dacă lungimea autovehiculelor şi (semi)remorcilor este mai mare de 6.000 mm.
Totuşi, dacă forma, structura sau funcţionarea nu permit montarea acestor marcaje, se poate monta
un marcaj liniar.
(2) Marcajele reflectorizante pentru contur trebuie să fie omologate în conformitate cu
Regulamentul CEE-ONU nr. 10411) (cu marcă de omologare). Ele trebuie să fie de culoare albă sau
galbenă pe părţile laterale şi de culoare albă, galbenă sau roşie pe spate.
(3) Recomandări privind prescripţiile referitoare la forma şi la montajul marcajelor:
10)

Regulamentul nr. 69 al Comisiei Economice pentru Europa a Organizaţiei Naţiunilor Unite(CEE/ONU) – Dispoziţii uniforme privind
omologarea plăcilor de identificare spate pentru vehicule lente (prin construcţie) şi a remorcilor lor
11)
Regulamentul nr. 104 al Comisiei Economice pentru Europa a Organizaţiei Naţiunilor Unite(CEE/ONU) – Dispoziţii uniforme privind
omologarea maracjelor retroreflectorizante pentru vehiculele din categoriile M, N şi O

117

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

1. Marcaje laterale şi spate constituite din benzi
1.1. Marcajele reflectorizante aplicate pe vehicule pot fi constituite dintr-un singur element sau din
mai multe elemente, de preferinţă continue, paralele sau cât mai apropiate de paralela cu solul.
Se aplică aceeaşi regulă pentru autotractoare, semiremorci şi alte combinaţii de vehicule. Trebuie
să se evite constituirea de ansambluri compuse din vehicule cu şi fără marcaje.
1.2. Montajul marcajelor trebuie să identifice cât mai fidel întreaga lungime şi lăţime a
vehiculului.
"Întreagă" înseamnă cel puţin 80% din lungime şi/sau lăţime.
1.3. In cazul benzilor discontinue spaţiul care separă elementele distinctive trebuie să fie cât mai
scurt posibil şi nu trebuie să depăşească 50% din lungimea celui mai scurt element.
1.4. Partea inferioară a marcajelor reflectorizante trebuie să fie la o înălţime minimă deasupra
solului de cel puţin 250 mm şi o înălţime maximă de 1500 mm.
2. Marcaje şi grafici distinctive (publicitare)
2.1. Marcajele şi graficile distinctive reflectorizante nu trebuie să fie plasate decât în interiorul
marcajelor periferice laterale, cu condiţia ca ele să nu diminueze vizibilitatea marcajelor laterale sau a
dispozitivelor obligatorii de iluminare şi de semnalizare luminoasă. Marcajele şi graficile distinctive
trebuie să fie discrete.
2.2. Prin "discrete" se înţelege:
2.2.1. mai puţin de 15 litere / caractere;
2.2.2. înălţimea literelor / caracterelor cuprinsă între 300 mm şi 1000 mm;
2.2.3. o suprafaţă reflectorizantă totală de cel mult 2,0 m2;
2.2.4. concizia menţiunilor, cum ar fi adresele şi numerele de telefon

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

Exemple de marcaje reflectorizante constituite din benzi

Exemple de marcaje periferice reflectorizante (cuprinzând marcaje şi grafici distincte)

119

121

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608 bis/15.VIII.2008

ANEXA nr. 16 la reglementări
Calificări admise pentru atestarea ca inspector tehnic
Ingineri
Clasificare COR
214506
214421
214504
214501
214505
214507

214422
214502
214527
214523
214524

Calificare
inginer aviaţie
inginer electromecanic
inginer material rulant cale ferată
inginer mecanic
inginer mecanică agricolă
inginer nave

Subingineri
subinginer electromecanic
subinginer mecanic
subinginer mecanic avioane şi motoare de aviaţie
subinginer mecanic material rulant de cale ferată
subinginer mecanic mecanică agricolă

Maiştri
311401
311302
311505
311508
311523
311510

maistru aviaţie
maistru electromecanic
maistru lăcătuş mecanic
maistru mecanic
maistru mecanic maşini şi utilaje pentru construcţii
maistru mecanică agricolă

311407
311404
311305
311518
311519
311527
311506
311522

Tehnicieni
tehnician transporturi
tehnician aviaţie
tehnician electromecanic
tehnician maşini şi utilaje
tehnician mecanic
tehnician prestaţii vehicule
tehnician proiectant mecanic
tehnician tehnolog mecanic

120

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 bis/15.VIII.2008 conține 124 de pagini.

Prețul: 37,20 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|290846|
ISSN 1453—4495

