Anul 176 (XX) — Nr. 609

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 august 2008

SUMAR
Nr.

830.
831.
832.

811.
812.

813.
814.
815.

819.

824.

Pagina
DECRETE
— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Aeronautică în grad de Cavaler ................................
— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Maritimă în grad de Cavaler ......................................
— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Maritimă în grad de Cavaler ......................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind numirea domnului Dumitru Silviu
în funcția publică de prefect al județului Dolj ..............
— Hotărâre privind numirea domnului Caramitru
Stelian în funcția publică de prefect al județului
Ialomița ......................................................................
— Hotărâre privind numirea domnului Nicolae Ștefan
în funcția publică de prefect al județului Olt................
— Hotărâre privind numirea domnului Niculcea Zorinel
în funcția publică de prefect al județului Teleorman ........
— Hotărâre privind numirea domnului Iftimoaei Ciprian
Constantin în funcția publică de prefect al județului
Vaslui..........................................................................
— Hotărâre privind aprobarea cheltuielilor ocazionate
de organizarea la București, în perioada 1—3 septembrie
2008, a Reuniunii anuale a diplomației române ........
— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 409/2008 pentru aprobarea
Programului de reabilitare a unor blocuri de locuințe
situate în localități din zone defavorizate, pentru anul
2008 ..........................................................................

Nr.
825.

2
2
826.
3

3

3

836.

Pagina
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai unor obiective de investiții din cadrul
programului de construcții locuințe pentru tineri,
destinate închirierii, derulat prin intermediul Agenției
Naționale pentru Locuințe ..........................................

6

— Hotărâre pentru completarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 286/2008 privind aprobarea
Programului de acțiuni pe anul 2008 pentru
proiectarea și execuția lucrărilor de consolidare a
clădirilor de locuit multietajate, încadrate prin raport
de expertiză tehnică în clasa I de risc seismic și care
prezintă pericol public ................................................

7

— Hotărâre privind recunoașterea Asociației pentru
Implementarea Democrației ca fiind de utilitate
publică ........................................................................

7

4
4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.099/C. — Ordin al ministrului justiției privind acordarea
cetățeniei române unor persoane ..............................

8–9

4
ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
5

5–6

Hotărârea din 11 octombrie 2007 în Cauza Fischer împotriva
României ....................................................................

10–15

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/18.VIII.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Aeronautică
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1) și ale art. 8 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului internelor și reformei administrative,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism, dăruirea și
devotamentul de care a dat dovadă în întreaga carieră militară,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, domnului comandor de aviație în rezervă Ion I. Vasile.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 13 august 2008.
Nr. 830.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Maritimă
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1) și ale art. 8 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
cu ocazia Zilei Marinei Române,
în semn de apreciere a serviciilor aduse Marinei militare, a înaltului
profesionalism și spiritului de cooperare dovedite de-a lungul carierei,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari:
— domnului contraamiral de flotilă Popescu Nicolae Petruș-Dan;
— domnului comandor Hăulică Vasile Dan;
— domnului colonel Romanescu Anton Vasile;
— domnului comandor Zaharcu Ștefan Gicu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 14 august 2008.
Nr. 831.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/18.VIII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Maritimă
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1) și ale art. 8 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
cu ocazia Zilei Marinei Române,
în semn de apreciere deosebită pentru meritele avute la promovarea imaginii
și valorilor Marinei în societatea românească,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de Cavaler, cu
însemn pentru civili, domnului profesor Milescu Nicolae Vergiliu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 14 august 2008.
Nr. 832.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Dumitru Silviu
în funcția publică de prefect al județului Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Dumitru Silviu se numește în funcția publică de
prefect al județului Dolj.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
București, 13 august 2008.
Nr. 811.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Caramitru Stelian
în funcția publică de prefect al județului Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Caramitru Stelian se numește în funcția publică de
prefect al județului Ialomița.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
București, 13 august 2008.
Nr. 812.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/18.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Nicolae Ștefan
în funcția publică de prefect al județului Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Nicolae Ștefan se numește în funcția publică de
prefect al județului Olt.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
București, 13 august 2008.
Nr. 813.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Niculcea Zorinel
în funcția publică de prefect al județului Teleorman
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Niculcea Zorinel se numește în funcția publică de
prefect al județului Teleorman.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
București, 13 august 2008.
Nr. 814.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Iftimoaei Ciprian Constantin
în funcția publică de prefect al județului Vaslui
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Iftimoaei Ciprian Constantin se numește în funcția
publică de prefect al județului Vaslui.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
București, 13 august 2008.
Nr. 815.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/18.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea
la București, în perioada 1—3 septembrie 2008,
a Reuniunii anuale a diplomației române
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea la București, în perioada 1–3 septembrie
2008, a Reuniunii anuale a diplomației române.
Art. 2. — Cheltuielile aferente organizării reuniunii prevăzute la art. 1, în
sumă totală de 700 mii lei, se suportă din bugetul aprobat Ministerului Afacerilor
Externe pe anul 2008, de la capitolul ăAutorități publice și acțiuni externe”, titlul
ăBunuri și servicii”, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 13 august 2008.
Nr. 819.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 409/2008 pentru aprobarea Programului de reabilitare
a unor blocuri de locuințe situate în localități
din zone defavorizate, pentru anul 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 409/2008 pentru
aprobarea Programului de reabilitare a unor blocuri de locuințe situate în localități
din zone defavorizate, pentru anul 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 331 din 25 aprilie 2008, se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul internelor și reformei
administrative,
Cristian David
București, 13 august 2008.
Nr. 824.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/18.VIII.2008
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 409/2008)

P R O G R A M D E R E A B I L I TA R E

a unor blocuri de locuințe situate în localități din zone defavorizate, pentru anul 2008
Blocuri de locuințe situate în localități din zone defavorizate, care fac parte din Programul de reabilitare a unor blocuri de
locuințe situate în localități din zone defavorizate, pentru anul 2008:
Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Anul
construirii

Adresa

Regimul
de înălțime

Nr. de
apartamente

Localități situate în zone
defavorizate conform:

Hotărârii Guvernului
nr. 196/1999
Hotărârii Guvernului
nr. 193/1999
Hotărârii Guvernului
nr. 992/1998
Hotărârii Guvernului
nr. 992/1998
Hotărârii Guvernului
nr. 992/1998
Hotărârii Guvernului
nr. 992/1998
Hotărârii Guvernului
nr. 992/1998
Hotărârii Guvernului
nr. 993/1998
Hotărârii Guvernului
nr. 993/1998
Hotărârii Guvernului
nr. 203/1999
Hotărârii Guvernului
nr. 203/1999
Hotărârii Guvernului
nr. 208/1999
Hotărârii Guvernului
nr. 208/1999

1.

Bihor

Aleșd

Bloc nr. 5, Str. Lalelelor

1967

P+3

36

2.

Gorj

Rovinari

Bloc IE1, Str. Păcii

1983

P+4

38

3.

Hunedoara

Petroșani

1990

P+8

46

4.

Hunedoara

Petroșani

Bloc nr. 124, Str. 1 Decembrie
1918
Bloc nr. 14, Str. Independenței

1966

P+4

48

5.

Hunedoara

Petrila

Bloc 18, Str. 8 Martie

1965

P+4

80

6.

Hunedoara

Petrila

Bloc 23, Str. 8 Martie

1965

P+4

80

7.

Hunedoara

Petrila

Bloc 27, Str. 8 Martie

1967

P+9

120

8.

Harghita

Bălan

Bloc nr. 50, Str. Florilor

1970

P+4

111

9.

Harghita

Bălan

Bloc nr. 49, Str. Florilor

1970

P+4

74

10.

Maramureș

Baia Mare

Bloc nr. 4, Str. Melodiei

1975

P+4

104

11.

Maramureș

Baia Mare

Bloc nr. 46B, str. Horea

1979

P+4

98

12.

Suceava

Bloc G1, str. Marly

1972

P+5

24

13.

Suceava

Gura
Humorului
Gura
Humorului

Bloc G2, str. Marly

1973

P+5

24

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai unor obiective de investiții
din cadrul programului de construcții locuințe pentru tineri, destinate închirierii,
derulat prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai unor
obiective de investiții din cadrul programului de construcții
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, derulat prin intermediul
Agenției Naționale pentru Locuințe, prevăzuți în anexele
nr. 1—14*) care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație, din bugetul local, din
credite externe, în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 141/2007, cu modificările ulterioare,
precum și din alte surse legal constituite, conform programelor
de investiții publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 13 august 2008.
Nr. 825.
*) Anexele nr. 1—14 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/18.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 286/2008
privind aprobarea Programului de acțiuni pe anul 2008
pentru proiectarea și execuția lucrărilor de consolidare a clădirilor de locuit multietajate,
încadrate prin raport de expertiză tehnică în clasa I de risc seismic și care prezintă pericol public
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — În anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 286/2008 privind aprobarea Programului de acțiuni pe anul
2008 pentru proiectarea și execuția lucrărilor de consolidare a
clădirilor de locuit multietajate, încadrate prin raport de
expertiză tehnică în clasa I de risc seismic și care prezintă
pericol public, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Nr.
crt.

ă22.

nr. 206 din 18 martie 2008, la punctul 2.2. ăClădiri la care
urmează să se organizeze, în condițiile legii, contractarea
proiectării lucrărilor de consolidare”, după numărul curent 21
din tabelul ăMUNICIPIUL BUCUREȘTI – Tc=1,6s; ag=0,24”, se
introduce un nou număr curent, numărul curent 22, cu
următorul cuprins:

Anul
construirii

Adresa imobilului

Șos. Mihai Bravu nr. 90—96, bloc D17, corp A,
sectorul 2

Regimul
de înălțime

Nr.
apartamentului

Aria desfășurată
— (m2) —

1963

S+P+10E

60

3410”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 13 august 2008.
Nr. 826.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Asociației pentru Implementarea Democrației ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Asociația pentru Implementarea
Democrației, persoană juridică română de drept privat, fără scop

patrimonial, cu sediul în municipiul București, str. Dimitrie Onciu
nr. 29, parter, ap. 1, sectorul 2, ca fiind de utilitate publică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 13 august 2008.
Nr. 836.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/18.VIII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind acordarea cetățeniei române unor persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea
cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași
lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 alin. 1 din Legea
nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de acordare a cetățeniei române persoanelor
care au solicitat acordarea ei și care sunt prevăzute în anexa ce face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul justiției,
Theodor Cătălin Nicolescu,
secretar de stat
București, 8 august 2008.
Nr. 2.099/C.
ANEXĂ

L I S TA

persoanelor pentru care Comisia pentru cetățenie a avizat favorabil cererile de acordare a cetățeniei române,
conform art. 8 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. A Abdul All Mohammed, fiul lui Abdul Latif și Munira Sh.
Ahmad, născut la data de 2 octombrie 1967 în localitatea
Bagdad, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul în București,
bd. Decebal nr. 2, bl. H3, sc. A, ap. 18, sectorul 3
(2.050/A/2007).
2. A Mehdi Abbas, fiul lui Ali Mehdi și Kadria Mehdi, născut la
data de 3 februarie 1963 în localitatea Bagdad, Irak, cetățean
irakian, cu domiciliul în București, aleea Botorani nr. 5, bl. V36,
sc. 1, et. 1, ap. 7, sectorul 5 (120/A/2007).
3. Ali Ch Ali, fiul lui Chaloob Ali și Naziha Husein, născut la
data de 22 mai 1958 în localitatea Kirbala, Irak, cetățean irakian,
cu domiciliul în București, șos. Ștefan cel Mare nr. 240, bl. 59-A,
ap. 67, sectorul 2. Copii minori: Ali Chalob Abdullah, născut la
data de 10 septembrie 1992, Ali Chalob Jaafer, născut la data de
21 septembrie 1993, și Ali Chalob Zahra, născută la data de
19 octombrie 1999 (2.569/A/2007).
4. Ammari Shaker, fiul lui Ammari Rakad și Alfanek Tamam,
născut la data de 6 februarie 1961 în localitatea Amman,
Iordania, cetățean iordanian, cu domiciliul în București,
str. Constantin Rădulescu-Motru nr. 21, bl. 36, et. 5, ap. 21,
sectorul 4. Copii minori: Ammari Ammar, născut la data de
2 iunie 1996, și Ammari Ghaith, născut la data de 16 august
1992 (3.507/A/2006).

5. Cetinoglu Alper Turan, fiul lui Oguz și Semra, născut la
data de 30 martie 1969 în localitatea Karabuk, Turcia, cetățean
turc, cu domiciliul în Voluntari, str. Floarea Soarelui nr. 45, județul
Ilfov. Copii minori: Cetinoglu Emir, născut la data de
25 noiembrie 1996 (2.209/A/2007).
6. Choubak Ahmad, fiul lui Yousef și Marouch, născut la data
de 15 aprilie 1967 în localitatea Alep, Kafarnaia, Siria, cetățean
sirian, cu domiciliul în Ploiești, aleea Strejnic nr. 10, bl. A.5, sc. A,
ap. 7, județul Prahova (2.876/A/2007).
7. Deiri Kheder, fiul lui Daas și Tarfa, născut la data de
23 august 1967 în localitatea Hasaka-Ajaja, Siria, cetățean
sirian, cu domiciliul în Iași, str. Silvestru Strap nr. 52, bl. T3-4,
sc. B, ap. 10, județul Iași. Copii minori: Al Deiri Roua, născută la
data de 21 noiembrie 2001 (2.954/A/2007).
8. Ehsani Saeid, fiul lui Djahangir și Simin, născut la data de
6 iulie 1970 în localitatea Ilam, Iran, cetățean iranian, cu
domiciliul în București, str. Drumul Taberei nr. 59, bl. TD-48,
ap. 13, sectorul 6 (2.611/A/2007).
9. Gamba Antonello, fiul lui Gamba Giovanni și Rotamartir
Maria, născut la data de 16 septembrie 1960 în localitatea
Seriate, Italia, cetățean italian, cu domiciliul în Bacău, str. Ion
Luca Caragiale nr. 11, bl. 11, ap. 5, județul Bacău (712/A/2008).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/18.VIII.2008
10. Ghahreman Mohammad Mehdi, fiul lui Shirzad și
Fatemeh, născut la data de 21 martie 1972 în localitatea
Esfahan, Iran, cetățean iranian, cu domiciliul în București,
Str. Viesparilor nr. 50, bl. 34, sc. A, ap. 38, sectorul 2
(2.476/A/2007).
11. Gokcel Ragip, fiul lui Ismet și Alime, născut la data de
6 septembrie 1967 în localitatea Karaman, Turcia, cetățean turc,
cu domiciliul în București, str. Anastasie Panu nr. 30, bl. A-16,
sc. A, ap. 32, sectorul 3. Copii minori: Gokcel Abdullah Salih,
născut la data de 1 decembrie 1994, Gokcel Ahmet Melih,
născut la data de 2 august 2000, și Gokcel Mehmed, născut la
data de 29 octombrie 1996 (2.806/A/2007).
12. Hady Anmar M., fiul lui Mohsen și Kafi, născut la data de
23 aprilie 1959 în localitatea Al Najaf, Irak, cetățean irakian, cu
domiciliul în București, str. Constantin Brâncuși nr. 11, bl. D-16,
sc. 1, et. 4, ap. 17, sectorul 3. Copii minori: Hady Fahad, născut
la data de 17 iulie 1989 (4.018/A/2006).
13. Jwaud Huda, fiica lui Samir și Melek, născută la data de
17 septembrie 1973 în localitatea Bagdad, Irak, cetățean irakian,
cu domiciliul în București, bd. Burebista nr. 1, bl. D-15, sc. 4,
ap. 113, sectorul 3 (3.527/A/2006).
14. Katta Samer, fiica lui Al Shurfa Ziad și Hanan Zeino,
născută la data de 19 august 1976 în localitatea Gaza,
Palestina, cetățean palestinian, cu domiciliul în Craiova,
str. Sfântu Dumitru bl. 46, et. 5, ap. 11, județul Dolj. Copii minori:
Katta Ihsan, născută la data de 25 aprilie 1996, Katta
Mohammed, născut la data de 14 noiembrie 2004, Katta
Ala-Mahna, născută la data de 21 iulie 2001, și Katta Mahmoud,
născut la data de 3 septembrie 1991 (172/A/2008).
15. Kh Yasser Hamsa, fiica lui Khaled și Henaa Mohammed,
născută la data de 8 martie 1981 în localitatea Bagdad, Irak,
cetățean irakian, cu domiciliul în București, aleea Botorani nr. 5,
bl. V36, sc. 1, et. 1, ap. 7, sectorul 5. Copii minori: Mehdi Rouaa,
născută la data de 16 ianuarie 2000, Mehdi Mohamed, născut
la data de 24 martie 2006, și Mehdi Dina, născută la data de
22 iulie 2002 (118/A/2007).
16. Khatuntsev Igor, fiul lui Ivan și Olga, născut la data de
27 mai 1953 în localitatea Ufa, raionul Jdanov, Rass
Bașcortostan, Rusia, cetățean rus, cu domiciliul în București,
Str. Natației nr. 44-A, sectorul 1. Copii minori: Khatuntsev Oleg,
născut la data de 6 mai 1991 (2.661/A/2007).
17. Lefter Didina, fiica lui - și Lefter Ivona, născută la data de
16 septembrie 1962 în localitatea Brăila, județul Brăila,
România, cetățean rus, cu domiciliul în București, str. Lotrioara
nr. 19, bl. M 31 A, ap. 86, sectorul 3 (2.880/A/2007).
18. Ltaif Camil, fiul lui Edmond Ltaif și Yvonne Bou Jaoude,
născut la data de 25 septembrie 1965 în localitatea Beirut,
Liban, cetățean libanez, cu domiciliul în București, str. Ileana
Cosânzeana nr. 6, bl. P9, ap. 29, sectorul 5 (1.530/A/2007).
19. Mboumba-Bakabana Gaston-Bienvenu, fiul lui Martin și
Pembe Elisabeth, născut la data de 3 decembrie 1975 în
localitatea Longo (Divenie), Congo, cetățean congolez, cu
domiciliul în Cluj-Napoca, Aleea Detunată nr. 3, ap. 40, județul
Cluj. Copii minori: Mboumba Christ Tresor, născut la data de
12 august 2002 (2.891/A/2007).
20. Musa Ammar, fiul lui Musa Alaadin și Halima M.H.Ali,
născut la data de 11 ianuarie 1967 în localitatea Bagdad, Irak,

9

cetățean irakian, cu domiciliul în București, Calea Moșilor
nr. 288, bl. 32, sc. A, ap. 17, sectorul 2. Copii minori: Musa
Yaser, născut la data de 10 iulie 2001, și Musa Dalia, născută la
data de 11 iunie 2003 (2.787/A/2007).
21. Nabih Ibrahim, fiul lui Taha și Samiha, născut la data de
5 iunie 1969 în localitatea Kalubia, Egipt, cetățean egiptean, cu
domiciliul în București, Calea Crângași nr. 50, bl. 6.ICEM, sc. 1,
ap. 12, sectorul 6 (2.894/A/2007).
22. Pan Keshan, fiul lui Pan Ke-Shan și Pan Ecaterina,
născut la data de 6 februarie 1948 în București, România,
cetățean chinez, cu domiciliul în București, str. Maria Rosetti
nr. 59, sectorul 2 (131/A/2007).
23. Pantazi-Sturdza Alevtyna, fiica lui Aganeans Vladimir și
Aganeans Svetlana, născută la data de 31 octombrie 1971 în
localitatea Slaveansk, județul Donețk, RSS Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul în Otopeni, str. Grivița nr. 29A, județul
Ilfov (78/A/2008).
24. Pop Kiseleva Larisa, fiica lui Alexandr și Anna, născută la
data de 29 iunie 1971 în localitatea Narasun, raion Aksin,
regiunea Cira, Rusia, cetățean ucrainean, cu domiciliul în Baia
Mare, bd. București, bl. 33, ap. 22 (2.702/A/2007).
25. Rafiei Mohsen, fiul lui Mahmood și Mahindokht, născut la
data de 9 aprilie 1964 în localitatea Ahvaz, Iran, cu domiciliul în
București, str. Ion Urdăreanu nr. 5A, bl. P-45, ap. 28, sectorul 5.
Copii minori: Rafiei Ali, născut la data de 30 noiembrie 1999
(1.887/A/2007).
26. Ramezani Maryam, fiica lui Rabiollah și Parvindokht,
născută la data de 21 aprilie 1969 în localitatea Qom, Iran,
cetățean iranian, cu domiciliul în Otopeni, str. Mărășești nr. 33,
județul Ilfov (2.878/A/2007).
27. Sayed-Taleb-Hamadeh Raafat, fiul lui Mhd. Said și Rajaa
Ramadan, născut la data de 8 aprilie 1975 în localitatea
Damasc, Siria, cetățean sirian, cu domiciliul în Cluj-Napoca,
piața Mihai Viteazu nr. 14—20, ap. 14, județul Cluj. Copii minori:
Sayed-Taleb-Hamadeh Sham, născută la data de 20 octombrie
2003, și Sayed-Taleb-Hamadeh Umar, născut la data de
20 august 2005 (551/A/2007).
28. Seyranyan Ruzanna, fiica lui Hovhanisyan Garnik și
Danelyan Laura, născută la data de 22 iulie 1979 în localitatea
Yerevan, Armenia, cetățean armean, cu domiciliul în Târgu
Mureș, aleea Cornișa nr. 27, ap. 6, județul Mureș
(2.055/A/2007).
29. Tai Mitra, fiica lui Ezatollah și Yazdani Rouhieh, născută
la data de 16 octombrie 1966 în localitatea Teheran, Iran,
cetățean iranian, cu domiciliul în București, Str. Gârlei nr. 39-A,
sectorul 1 (282/A/2008).
30. Zaidiyah Sahar, fiica lui Zaidiyah Hasan și Rezqallah
Fathia, născută la data de 3 decembrie 1969 în localitatea
Kuwait, Kuwait, cetățean iordanian, cu domiciliul în București,
str. Doamna Ghica nr. 20, bl. 4, sc. A, ap. 16, sectorul 2
(2.805/A/2007).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/18.VIII.2008

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 11 octombrie 2007
în Cauza Fischer împotriva României
(Cererea nr. 28.400/04)
Strasbourg
În Cauza Fischer împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: domnii B.M. Zupančič,
președinte, C. Bîrsan, doamnele E. Fura-Sandström, A. Gyulumyan, domnii E. Myjer, David Thór Björgvinsson, doamna I. BerroLefèvre, judecători, și domnul S. Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 20 septembrie 2007,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 28.400/04)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, domnul Tiberiu Fischer (reclamantul), a sesizat Curtea la
data de 10 iunie 2004 în temeiul art. 34 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Reclamantul este reprezentat de domnul Ovidiu Podaru,
avocat din Cluj-Napoca. Guvernul român (Guvernul) este
reprezentat de agentul său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, de la
Ministerul Afacerilor Externe.
3. La data de 5 octombrie 2006, Curtea a hotărât să
comunice cererea Guvernului. În temeiul prevederilor art. 29
alin. 3 din Convenție, ea a hotărât să analizeze în același timp
admisibilitatea și temeinicia cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamantul s-a născut în anul 1951 și locuiește la Haifa,
Israel.
5. Reclamantul și F.I., mama sa, erau coproprietarii unui
imobil situat la nr. 3B din str. Gheorghe Doja din Alba Iulia,
România. La data de 30 aprilie 1987, statul a preluat posesia
imobilului cu acordarea unei compensații în temeiul Decretului
nr. 223/1974, conform căruia persoanele care emigrau în
străinătate erau obligate să transfere statului imobilele pe care
le dețineau (Decretul nr. 223/1974). Statul și-a înscris dreptul de
proprietate în cartea funciară.
6. La data de 22 iulie 1997, statul le-a vândut imobilul în
cauză soților G.
1. Acțiunea în anulare

7. La data de 29 septembrie 1999, reclamantul și F.I. au
sesizat Judecătoria Alba Iulia cu o acțiune îndreptată împotriva
Consiliului Local Alba Iulia, a societății F., administratoarea
bunurilor statului, și a soților G., prin care a solicitat instanței să
constate nulitatea Deciziei din 30 aprilie 1987 și a contractului de
vânzare-cumpărare din 22 iulie 1997. De asemenea, ei au
solicitat ca instanța să dispună înscrierea dreptului lor de
proprietate în cartea funciară.
8. La termenul de judecată din 13 ianuarie 2000, competența
ratione materiae a instanței a fost supusă dezbaterii părților și,
printr-o decizie din aceeași zi, Judecătoria Alba Iulia a fost
desemnată ca instanță competentă pentru a statua în cauza
respectivă.
9. Procesul a fost amânat de 5 ori pentru a-i permite
reclamantului să precizeze obiectul acțiunii sale și să depună la

dosar probele pe care le considera relevante. La termenul de
judecată din 20 iunie 2000, instanța a audiat martori.
10. Prin Sentința din 27 iunie 2000 instanța a respins
acțiunea. Reclamantul și F.I. au introdus apel în fața Tribunalului
Județean Alba Iulia, reiterând motivele acțiunii lor.
11. La data de 11 octombrie 2000, procesul a fost amânat la
cererea avocatului reclamantului, iar la data de 22 noiembrie
2000, după dezbaterea pe fond, a rămas în pronunțare. La data
de 29 noiembrie 2000, reclamantul a solicitat redeschiderea
cauzei pentru a depune la dosar noi documente. Tribunalul i-a
admis cererea și a amânat procesul pentru data de 11 ianuarie
2001. La această ultimă dată, reclamantul nu s-a prezentat la
termenul de judecată.
12. La data de 7 februarie 2001, instanța l-a decăzut pe
reclamant din dreptul de a depune înscrisuri, pe motivul că nu
îndeplinise obligația pe care își întemeiase cererea de amânare,
și a închis dezbaterile. Prin decizia din aceeași zi, Tribunalul a
respins apelul, pe motivul că statul avea un titlu de proprietate
asupra imobilului în cauză și că îl vânduse soților G. cu
respectarea prevederilor Legii nr. 112/1995 privind casele
naționalizate cu titlu (Legea nr. 112/1995), care proteja
cumpărătorii de bună-credință.
13. Reclamantul și F.I. au formulat recurs. Prin Decizia
definitivă din 5 septembrie 2001, Curtea de Apel Alba Iulia le-a
admis recursul și a constatat nulitatea Deciziei din 30 aprilie
1987, pe motivul că era întemeiată pe o cauză ilicită și că
despăgubirea plătită reclamantului era derizorie. În plus, ea a
considerat că Decretul nr. 223/1974 era contrar Constituției și
Codului civil în vigoare la data respectivă. Ea a constatat
nulitatea contractului de vânzare-cumpărare din 22 iulie 1997,
pe motivul că titlul de proprietate al vânzătorului, adică al
statului, era lovit de nulitate, și a dispus înscrierea dreptului de
proprietate al reclamantul și al F.I. în cartea funciară.
14. La data de 4 octombrie 2001, reclamantul și F.I. și-au
înscris dreptul de proprietate în cartea funciară și au început să
plătească impozitul funciar. La data de 22 aprilie 2002,
reclamantul i-a restituit statului compensația pe care o primise în
anul 1987 în schimbul imobilului în cauză, reevaluată în funcție
de rata inflației.
2. Recursul în anulare

15. La data de 5 septembrie 2002, procurorul general al
României a formulat în fața Curții Supreme de Justiție un recurs
în anulare împotriva Deciziei din 5 septembrie 2001 a Curții de
Apel Alba Iulia. El a arătat că decizia în cauză fusese pronunțată
cu încălcarea legii, determinând o soluționare incorectă a
litigiului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/18.VIII.2008
16. El a argumentat că imobilul fusese trecut legal în
patrimoniul statului în baza Decretului nr. 223/1974, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare la data respectivă.
Prin urmare, imobilul în discuție putea face obiectul unui contract
de vânzare-cumpărare cu respectarea prevederilor Legii
nr. 112/1995.
17. La data de 7 martie 2003, Curtea Supremă de Justiție a
admis cererea de amânare a reclamantului, pentru a-și pregăti
apărarea.
18. Prin Decizia din 14 noiembrie 2003, redactată la data de
10 decembrie 2003, Înalta Curte de Casație și Justiție (fosta
Curte Supremă de Justiție) a admis recursul în anulare, a casat
hotărârile pronunțate de instanțele de drept comun și a trimis
cauza spre rejudecare în primă instanță în fața Judecătoriei Alba
Iulia. Ea a reținut că, deși statul nu avusese titlu de proprietate
valabil asupra imobilului în discuție, instanțele naționale nu au
analizat toate elementele relevante pentru a se pronunța asupra
valabilității contractului de vânzare-cumpărare, în special dacă
părțile au fost de bună-credință în momentul încheierii sale.
3. Continuarea procedurii litigioase

19. La datele de 3 și 31 martie 2004, reclamantul a solicitat
amânarea cauzei pentru a-și pregăti apărarea. La data de
14 aprilie 2004, instanța a audiat părțile.
20. Prin Sentința din 21 aprilie 2004 instanța a admis parțial
acțiunea reclamantului, a constatat nulitatea Deciziei din
30 aprilie 1987 și a considerat că statul nu deținea titlu de
proprietate valabil asupra imobilului. Totuși, instanța a respins
capătul de cerere referitor la constatarea nulității contractului de
vânzare-cumpărare din 22 iulie 1997, pe motivul că din probele
administrate la dosar a reieșit că soții G. au fost de bunăcredință în momentul încheierii lui. Reclamantul a formulat apel
împotriva acestei sentințe, arătând că soții G. nu au fost de
bună-credință.
21. La cererea soților G., prin Decizia din 3 decembrie 2004,
Înalta Curte de Casație și Justiție a dispus strămutarea cauzei
la Curtea de Apel Târgu Mureș.
22. F.I. a decedat în timpul procedurii. La data de 10 martie
2005, pârâții au supus atenției curții de apel faptul că, după
decesul ei, reclamantul nu a prezentat niciun certificat de deces
și nici nu a indicat eventualii moștenitori. Aceste documente au
fost depuse la dosar la data de 12 mai 2005.
23. La data de 9 iunie 2005 a avut loc dezbaterea pe fond.
24. Prin Decizia din 17 iunie 2005 curtea de apel a respins
apelul reclamantului pentru aceleași motive ca cele reținute de
judecătorie.
25. Reclamantul a formulat un recurs în fața Înaltei Curți de
Casație și Justiție. Prin Adresa nr. 11.763/2005 Înalta Curte de
Casație și Justiție a trimis cauza în fața curții de apel, pe motivul
că, în conformitate cu modificările aduse de Legea nr. 219/2005
prevederilor ce reglementau competențele, curtea de apel era
instanța competentă să judece recursul.
26. Prin Decizia din 22 noiembrie 2005 curtea de apel și-a
declinat competența în favoarea Înaltei Curți de Casație și
Justiție. Prin Decizia definitivă din 10 aprilie 2006, Înalta Curte
de Casație și Justiție și-a declinat competența în favoarea Curții
de Apel Târgu Mureș.
27. Prin Decizia definitivă din 6 decembrie 2006 curtea de
apel a anulat recursul reclamantului din cauza nerespectării
condițiilor procedurale, și anume pentru faptul că nu a fost
motivat în termenul legal.
II. Dreptul intern pertinent
28. Articolele relevante prevăd următoarele:
ARTICOLUL 330

ăProcurorul general, din oficiu sau la cererea ministrului
justiției, poate ataca cu recurs în anulare, la Curtea Supremă de

11

Justiție, hotărârile judecătorești irevocabile pentru următoarele
motive:
1. când instanța a depășit atribuțiile puterii judecătorești;
2. când prin hotărârea atacată s-a produs o încălcare
esențială a legii, ce a determinat o soluționare greșită a cauzei
pe fond ori această hotărâre este vădit netemeinică.”
ARTICOLUL 3301

ăÎn cazurile prevăzute la art. 330 pct. 1 și 2, recursul în
anulare se poate declara în termen de un an de la data când
hotărârea judecătorească a rămas irevocabilă.”
29. Art. 330 și 3301 au fost abrogate prin art. I pct. 17 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003.
30. Prevederile legale și jurisprudența internă relevante sunt
descrise în hotărârile Străin și alții împotriva României
(nr. 57.001/00, §§ 19—26, 21 iulie 2005), Păduraru împotriva
României (nr. 63.252/00, §§ 38—53, 1 decembrie 2005),
Porteanu împotriva României (nr. 4.596/03, §§ 21—24,
16 februarie 2006) și Radu împotriva României (nr. 13.309/03,
§§ 18—20, 20 iulie 2006).
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 alin. 1 din Convenție
31. Reclamantul susține că repunerea în discuție a Deciziei
irevocabile a Curții de Apel Alba Iulia din 5 septembrie 2001 a
încălcat principiul securității raporturilor juridice. Din acest motiv,
el susține că a avut loc o încălcare a art. 6 alin. 1 din Convenție,
care prevede următoarele în partea sa relevantă:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță independentă și imparțială (...),
care va hotărî (...) asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil (...).”
A. Asupra admisibilității

32. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit neîntemeiat în sensul art. 35 alin. 3 din Convenție. Mai
mult, Curtea observă că nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților

33. Guvernul face trimitere la cauza Brumărescu, în care
Curtea a constatat încălcarea art. 6 alin. 1 din Convenție din
cauza desființării unei hotărâri irevocabile în urma introducerii
unui recurs în anulare de către procurorul general care dispunea
în acest scop de o putere discreționară [Cauza Brumărescu
împotriva României, (MC) nr. 28.342/95, § 62, CEDO 1999—VII].
34. Totuși, Guvernul subliniază că în speță, spre deosebire
de Cauza Brumărescu citată mai sus, efectul principal al
recursului în anulare a fost redeschiderea procedurii,
reclamantul beneficiind ulterior de toate garanțiile unui proces
echitabil. În plus, Guvernul observă că desființarea Deciziei
Curții de Apel Alba Iulia din 5 septembrie 2001 s-a întemeiat pe
omisiunea instanțelor de drept comun de a stabili un aspect
esențial în procedură, și anume norma aplicabilă.
35. În sfârșit, Guvernul reamintește modificarea Codului de
procedură civilă, prin eliminarea căii extraordinare de atac a
recursului în anulare în materie civilă.
36. Reclamantul contestă acest argument. El apreciază că
recursul în anulare a avut ca efect desființarea unei hotărâri
judecătorești irevocabile și executate. De asemenea, el observă
că recursul în anulare a avut consecințe asupra actelor de
procedură realizate în prima procedură. Mai mult, el apreciază
că efectele recursului în anulare nu sunt similare cu cele ale unei
căi ordinare de recurs, în măsura în care acestea din urmă
vizează drepturi caracterizate de un anumit grad de precaritate,
în timp ce recursul în anulare a anulat un drept ale cărui
existență și extindere au fost stabilite în mod irevocabil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/18.VIII.2008

2. Aprecierea Curții

37. Curtea apreciază că, în circumstanțele cauzei, analiza
sa trebuie să stabilească dacă, luată în ansamblu, procedura
litigioasă din fața instanțelor române este compatibilă cu dreptul
reclamantului de a i se judeca în mod echitabil cauza, în sensul
art. 6 alin. 1 din Convenție (Cauza Sovtransavto Holding
împotriva Ucrainei nr. 48.553/99, § 71, CEDO 2002—VII).
38. Curtea reamintește că, în conformitate cu jurisprudența
sa constantă, dreptul la un proces echitabil în fața unei instanțe,
garantat de art. 6 alin. 1, trebuie interpretat în lumina
preambulului Convenției, care enunță supremația dreptului ca
element al patrimoniului comun al statelor contractante. Unul
dintre elementele fundamentale ale supremației dreptului este
principiul securității raporturilor juridice, care prevede, printre
altele, ca soluția dată de către instanțe în mod definitiv oricărui
litigiu să nu mai fie supusă unei noi judecăți (Cauza Brumărescu,
citată mai sus, § 62, și Cauza Riabykh împotriva Rusiei,
nr. 52.854/99, §§ 56—58, 24 iulie 2003).
39. De asemenea, Curtea reamintește că, în conformitate cu
o jurisprudență deja bine stabilită, instanțele superioare nu
trebuie să folosească puterea lor de supervizare decât pentru a
corecta erorile de fapt sau de drept și erorile judiciare, și nu
pentru a proceda la o nouă examinare a cauzei. Supervizarea
nu trebuie să devină un apel deghizat, iar simplul fapt că pot
exista două puncte de vedere asupra chestiunii respective nu
este un motiv suficient de a rejudeca o cauză. De la acest
principiu nu se poate deroga decât dacă o impun motive
substanțiale și imperioase (Cauza Riabykh, citată mai sus, § 52,
și Cauza Borshchevskiy împotriva Rusiei, nr. 14.853/03, § 42,
21 septembrie 2006).
40. Mai mult, în Cauza Sovtransavto Holding, citată mai sus
(§77), Curtea a statuat că un sistem judiciar marcat de
posibilitatea unor desființări repetate ale unei hotărâri definitive
este, ca atare, incompatibil cu principiul securității raporturilor
juridice ce constituie unul dintre elementele fundamentale ale
supremației dreptului, în sensul art. 6 alin. 1.
41. Curtea observă că în speță, prin Decizia irevocabilă a
Curții de Apel Alba Iulia din 5 septembrie 2001 a fost admisă
acțiunea reclamantului, constatându-se ilegalitatea naționalizării
și nulitatea contractului de vânzare-cumpărare încheiat între stat
și terții chiriași. În consecință, reclamantul și-a înscris dreptul de
proprietate în cartea funciară, i-a restituit statului suma pe care
a primit-o cu titlu de compensație și a început să plătească
taxele aferente dreptului său de proprietate. Prin urmare, Curtea
apreciază că această decizie irevocabilă a produs efecte
juridice.
42. Curtea mai constată că, în urma unui recurs în anulare,
cale extraordinară de atac, Decizia irevocabilă din 5 septembrie
2001 a fost desființată după 14 luni. Astfel, acțiunea
reclamantului a fost parțial respinsă în partea sa referitoare la
constatarea nulității contractului de vânzare-cumpărare, ceea
ce a dus la coexistența a două titluri de proprietate asupra
aceluiași bun.
43. Curtea observă că desființarea unei hotărâri judecătorești
irevocabile nu a fost motivată în speță de existența unor probe
noi ce nu s-au aflat până atunci la dispoziția părților și care erau
de natură să influențeze soluția (Cauza Pravednaya împotriva
Rusiei, nr. 69.529/01, § 27, 18 noiembrie 2004). Această
desființare s-a întemeiat exclusiv pe pretinsa aplicare greșită a
legii naționale de către instanțele ordinare în ceea ce privește
aprecierea valabilității contractului de vânzare-cumpărare. Or,
acestea au avut posibilitatea să analizeze și să aplice aceste
prevederi legale atunci când procedura se afla pe rolul lor.
44. Pe de altă parte, trebuie observat că Înalta Curte de
Casație și Justiție a întemeiat desființarea deciziei irevocabile
pe elemente pe care părțile în procedură le-ar fi putut invoca în
fața instanțelor ordinare, dacă ar fi dorit acest lucru. Or,

argumentele lor se refereau mai degrabă la ilegalitatea
naționalizării și la lipsa titlului statului asupra imobilului în cauză
decât la buna-credință a părților la încheierea contractului. Prin
urmare, după părerea Curții, recursul în anulare a urmărit în
speță mai degrabă să ajungă la o nouă analiză a cauzei decât
să corecteze grave erori judiciare.
45. Pe de altă parte, Curtea constată că în cauza de față se
regăsesc elementele ce au determinat Curtea, în Cauza SC
Mașinexportimport Industrial Group SA împotriva României
(nr. 22.687/03, § 36, 1 decembrie 2005), să constate încălcarea
principiului securității raporturilor juridice și, prin urmare,
încălcarea art. 6 alin. 1 din Convenție, și anume intervenția
într-un litigiu civil a unei autorități, procurorul general, care nu
era parte în procedură, și repunerea în discuție a unei hotărâri
irevocabile ce dobândise autoritate de lucru judecat.
46. Având în vedere circumstanțele cauzei, Curtea ajunge la
concluzia că Decizia din 14 noiembrie 2003 a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, deși a trimis cauza în fața instanțelor
ordinare, a avut aceleași consecințe juridice cu cele sancționate
de Curte în Cauza Brumărescu citată mai sus (a se vedea,
mutatis mutandis, Androne împotriva României, nr. 54.062/00,
§ 51, 22 decembrie 2004). Pe de altă parte, Curtea ia act că
prevederile Codului de procedură civilă care reglementează
recursul în anulare au fost abrogate de art. I pct. 17 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003.
47.Prin urmare, Curtea apreciază că redeschiderea unei
proceduri încheiate cu o decizie irevocabilă, în urma unui recurs
în anulare formulat de către un oficial ce nu era parte în
procedură, și desființarea Deciziei irevocabile din 5 septembrie
2001, favorabilă reclamantului, au încălcat principiul securității
raporturilor juridice și, astfel, dreptul reclamantului la un proces
echitabil în sensul art. 6 alin. 1 din Convenție.
Prin urmare, a avut loc încălcarea acestei prevederi.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 alin. 1 din Convenție
în ceea ce privește durata procedurii
48. Reclamantul se plânge și de durata procedurii, pe care o
consideră nerezonabilă. El invocă art. 6 alin. 1 din Convenție,
care prevede următoarele în partea sa relevantă:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea (...) într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de către o instanță (...), care va hotărî
(...) asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter
civil (...).”
A. Asupra admisibilității

49. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit neîntemeiat în sensul art. 35 alin. 3 din Convenție. Mai
mult, Curtea observă că nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

50. Guvernul observă că durata procedurii este de 7 ani o
lună și 8 zile. În opinia sa, cauza avea o anumită complexitate,
iar autorităților române nu le este imputabilă nicio perioadă de
inacțiune. De asemenea, el constată că avocatul reclamantului
a solicitat în mai multe rânduri amânarea procedurii și că
reclamantul a omis să depună la dosar, timp de 7 luni,
documentele solicitate de instanță referitoare la decesul lui F.I.
51. Reclamantul contestă argumentul Guvernului și
apreciază că durata procedurii este imputabilă autorităților
naționale.
52. În lumina concluziilor de mai sus, Curtea apreciază că
nu este necesar să analizeze separat capătul de cerere referitor
la durata procedurii litigioase, deoarece acesta constituie unul
dintre aspectele particulare ale dreptului la un proces echitabil,
consacrat de art. 6 alin. 1 din Convenție, care a fost deja analizat
de Curte (Cauza Sovtransavto Holding, citată mai sus, § 83).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/18.VIII.2008
III. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Primul Protocol
adițional la Convenție
53. Reclamantul se plânge de faptul că Decizia Înaltei Curți
de Casație și Justiție din 14 noiembrie 2003 a avut ca efect
încălcarea dreptului său la respectarea bunurilor, așa cum este
recunoscut în art. 1 al Protocolului nr. 1 la Convenție, care
prevede următoarele:
Orice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.”
A. Asupra admisibilității
1. Asupra excepției de neepuizare a căilor de atac interne, ridicată
de Guvern

54. Guvernul arată că, datorită regulii neepuizării căilor de
atac interne, impusă de art. 35 alin. 1 din Convenție, Curtea nu
poate analiza capătul de cerere al reclamantului întemeiat pe
încălcarea dreptului de a i se respecta bunurile. El invocă faptul
că reclamantul nu a epuizat în mod valabil căile de atac ordinare
pe care le avea la dispoziție, în măsura în care recursul său
împotriva Deciziei din 17 iunie 2005 a fost respins ca tardiv.
55. Reclamantul apreciază că această cale de recurs nu era
efectivă și de natură să remedieze prejudiciul cauzat prin
încălcarea art. 1 al Protocolului nr. 1 la Convenție.
56. Curtea reamintește că regula epuizării căilor de atac
interne are rolul de a oferi statelor contractante ocazia de a
preveni sau de a repara încălcările pretinse împotriva lor înainte
ca aceste plângeri să îi fie aduse la cunoștință. Această regulă
se bazează pe ipoteza că ordinea internă oferă un remediu
efectiv, în ceea ce privește încălcarea pretinsă, și disponibil, atât
teoretic, cât și practic la data evenimentelor, cu alte cuvinte că
era accesibil, susceptibil să îi ofere reclamantului soluționarea
cererilor sale și prezenta perspective rezonabile de reușită [a se
vedea, printre altele, Cauza Sejdovic împotriva Italiei (MC),
nr. 56.581/00, §§ 43 și 46, CEDO 2006-...]
57. Curtea constată că în speță reclamantul se plânge de
încălcarea dreptului la respectarea bunurilor din cauza
desființării unei decizii irevocabile în urma recursului în anulare.
Ea observă că, la data evenimentelor, legislația română în
materie de procedură civilă nu prevedea nicio posibilitate pentru
o cale de atac ordinară împotriva unei hotărâri adoptate în cadrul
unui recurs în anulare al procurorului general. În plus, o hotărâre
dată în urma unui recurs în anulare nu putea fi supusă unei căi
de atac ordinare. Oricum ar fi, Curtea a statuat deja că, atunci
când o chestiune a fost soluționată printr-o hotărâre definitivă
infirmată ulterior, un demers ulterior în vederea anulării nu poate
favoriza securitatea juridică [cauzele Riabykh împotriva Rusiei
(dec.), nr. 52.854/99, 21 februarie 2002, și Sardine împotriva
Rusiei (dec.), nr. 69.582/01, CEDO 2004-II].
58. În măsura în care Guvernul apreciază că acțiunea în
constatarea nulității contractului de vânzare-cumpărare
constituia un remediu efectiv pentru a remedia situația creată în
urma recursului în anulare, Curtea reiterează că chemarea în
judecată a unui particular nu ar putea constitui o cale de atac
de epuizat atunci când un reclamant se plânge de un act pozitiv
al autorităților, cum este în cauză imposibilitatea de a se bucura
de imobilul pe care autoritățile trebuiau să i-l restituie din cauza
vânzării lui de către stat unor terți [a se vedea, mutatis mutandis,
hotărârile Pine Valley Developments Ltd și alții împotriva Irlandei
din 29 noiembrie 1991, seria A nr. 222, p. 22, § 48, Iatridis
împotriva Greciei (MC) nr. 31.107/96, § 47 in fine, CEDO

13

1999-II, și Mihai Iulian Popescu împotriva României nr. 2.911/02,
§§ 30—32, 29 septembrie 2005].
59. În consecință, Curtea apreciază că recursul ordinar în
cauză nu constituia o cale de atac adecvată și efectivă în sensul
art. 35 din Convenție. Prin urmare, ea respinge excepția de
neepuizare a căilor de atac interne.
2. Asupra admisibilității capătului de cerere

60. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit neîntemeiat în sensul art. 35 alin. 3 din Convenție. Mai
mult, Curtea observă că nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților

61. Guvernul apreciază că constatarea caracterului abuziv
al naționalizării echivalează cu continuitatea dreptului de
proprietate al reclamantului, ceea ce reprezintă un ăbun” în
sensul art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție. De asemenea, el
observă că ingerința în dreptul de proprietate al reclamantului,
rezultată din recursul în anulare, era prevăzută de lege și
urmărea un scop legitim, și anume buna administrare a justiției.
62. Guvernul subliniază dificultățile legate de reglementarea
problemei caselor naționalizate și face o prezentare a legilor
adoptate succesiv de stat după anul 1989 în materie. Astfel, el
rezumă obiectivele legilor nr. 112/1995 și nr. 10/2001, aceasta
din urmă fiind prima lege care reglementează global problema
caselor naționalizate, vizând echilibrul dintre cerința reparației
și securitatea raporturilor juridice, și, în fine, Legea nr. 247/2005,
care a modificat și a completat Legea nr. 10/2001, creând cadrul
instituțional și financiar pentru o aplicare mai efectivă a acestei
legi.
63. Guvernul consideră că autoritățile naționale beneficiază
de o mare putere discreționară nu numai în ceea ce privește
alegerea măsurilor menite să garanteze respectarea drepturilor
patrimoniale sau să reglementeze în materia dreptului de
proprietate, ci și în ceea ce privește perioada de timp necesară
implementării lor. El apreciază că ultima reformă în materie, și
anume Legea nr. 247/2005, stabilește principiul acordării unor
despăgubiri echitabile și neplafonate, stabilite printr-o decizie a
comisiei administrative centrale pe baza unei expertize, și
accelerează procedura de restituire sau de despăgubire.
Această lege prevede că, în cazul în care restituirea imobilului
nu este posibilă, despăgubirea se va face prin emisiunea de
titluri de participare la un organism colectiv de valori mobiliare
(Proprietatea), la nivelul valorii bunului, stabilită prin expertiză.
64. Guvernul concluzionează că despăgubirea prevăzută de
legislația română răspunde exigențelor art. 1 din Protocolul nr. 1
la Convenție și că întârzierea înregistrată în acordarea unor
despăgubiri nu afectează justul echilibru ce trebuie păstrat între
interesele de față, ținând seama și de circumstanțele
excepționale ale reglementării în materie.
65. Reclamantul contestă acest argument. El observă că
recursul în anulare era o cale de atac extraordinară și că părțile
în litigiu au avut ocazia să își expună argumentele în timpul
procedurii ordinare. În ceea ce privește posibilitatea obținerii
unei despăgubiri, reclamantul consideră că legile nr. 10/2001 și
nr. 247/2005 nu iau în considerare cazurile proprietarilor al căror
imobil, restituit în baza unei hotărâri irevocabile, a fost vândut de
stat unor terți. În orice caz, perspectiva de a li se acorda efectiv
despăgubiri nu este previzibilă, având în vedere stadiul în care
se află procesul de aplicare a acestor legi.
2. Aprecierea Curții

66. Curtea reamintește că dreptul de proprietate al
reclamantului asupra bunului în litigiu fusese stabilit prin Decizia
definitivă din 5 septembrie 2001 și constată faptul că dreptul
astfel recunoscut nu era revocabil. Așadar, reclamantul avea ăun
bun” în sensul art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție (a se vedea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/18.VIII.2008

Cauza Brumărescu, citată mai sus, § 70, și Cauza Androne,
citată mai sus, § 57).
67. Apoi, Curtea constată că, în urma recursului în anulare,
Decizia din 6 decembrie 2006 a Curții de Apel Târgu Mureș, care
a rejudecat fondul cauzei și a respins acțiunea în constatarea
nulității contractului de vânzare-cumpărare, creează o situație
dacă nu identică, cel puțin similară cu cea a reclamanților din
Cauza Străin și alții împotriva României (nr. 57.001/00, § 43,
21 iulie 2005; a se vedea și Cauza Sebastian Taub împotriva
României, nr. 58.612/00, §§ 38—40, 12 octombrie 2006). Prin
urmare, Curtea constată că, la sfârșitul procedurii în cauză,
coexistă două titluri de proprietate asupra aceluiași bun și că
reclamantul se află în imposibilitatea de a se bucura de bunul
asupra căruia i-a fost recunoscut dreptul de proprietate.
68. Curtea a analizat în mai multe rânduri cauze ce ridicau
probleme similare cu cele ale prezentei cauze și a constatat
încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție (a se vedea
Cauza Porteanu, citată mai sus, §§ 32—35).
69. După ce a analizat toate elementele ce i-au fost supuse
atenției, Curtea consideră că Guvernul nu a expus niciun fapt
sau argument care să poată duce la o concluzie diferită în cazul
de față. Curtea reafirmă în special că, în contextul legislativ
român ce reglementează acțiunile în revendicare imobiliare și
restituirea bunurilor naționalizate de regimul comunist, vânzarea
de către stat a bunului altuia către terți de bună-credință, chiar
dacă aceasta a fost anterioară confirmării în justiție în mod
definitiv a dreptului de proprietate al acestuia, reprezintă o
privare de bunuri. O astfel de privare, combinată cu lipsa totală
de despăgubire, este contrară art. 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenție.
70. Ținând cont de cele de mai sus și de jurisprudența sa în
materie, Curtea apreciază că în speță zădărnicirea dreptului de
proprietate al reclamantului asupra bunului său l-a făcut să
sufere o sarcină disproporționată și excesivă, incompatibilă cu
dreptul la respectarea bunurilor, garantat de art. 1 din Protocolul
nr. 1 la Convenție.
Prin urmare, a avut loc încălcarea acestei prevederi.
IV. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
71. Conform art. 41 din Convenție:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

72. Reclamantul solicită restituirea imobilului în cauză, format
din casă și terenul aferent. În cazul în care restituirea imobilului
nu mai este posibilă, el solicită 110.000 euro (EUR),
reprezentând valoarea de piață a imobilului respectiv, conform
raportului de expertiză depus. Din acest raport de expertiză
reiese că expertul l-a întocmit în luna martie 2007 exclusiv pe
baza datelor furnizate de reclamant, neputând avea acces la
imobil din cauza opoziției terților cumpărători. Reclamantul
solicită, de asemenea, 42.900 dolari americani (USD),
reprezentând chiriile nepercepute începând cu data de 1 iulie
1987 până la punerea sa în posesie efectivă. De asemenea, el
solicită suma de 35.000 USD cu titlu de daune morale cauzate
de frustrarea provocată de recursul în anulare și suma de 1.500
USD din cauza duratei nerezonabile a procedurii. El solicită ca
sumele ce îi vor fi acordate să fie convertite în dolari americani,
pe motiv că domiciliul său este în Israel.
73. Guvernul furnizează opinia unui expert, datând din luna
mai 2007, conform căreia valoarea imobilului în cauză este de
86.400 EUR. De asemenea, el constată că expertiza depusă la
dosar de către reclamant se bazează exclusiv pe datele

furnizate de acesta expertului și pe supoziții. Invocând
jurisprudența Curții în materie, Guvernul observă că Curtea nu
poate specula asupra valorii chiriilor nepercepute și că acest
prejudiciu ar putea fi eventual luat în considerare din perspectiva
prejudiciului moral. Pe de altă parte, el apreciază că perioada
dinainte de 20 iunie 1994 nu ar putea fi luată în considerare de
Curte în măsura în care ea nu este competentă ratione temporis
și că, înainte de Decizia definitivă din 5 septembrie 2001, nicio
hotărâre judecătorească nu a confirmat dreptul de proprietate
al reclamantului asupra imobilului.
74. În ceea ce privește prejudiciul moral, Guvernul apreciază
că nu există legătură de cauzalitate între prejudiciul invocat și
eventualele încălcări ale Convenției și că, în orice caz, suma
solicitată este excesivă. El apreciază că suma de 1.500 USD
solicitată pentru reparația prejudiciului moral suferit din cauza
duratei excesive a procedurii este conformă cu jurisprudența
Curții în materie.
75. Curtea reamintește că o hotărâre care constată o
încălcare atrage pentru statul pârât obligația juridică de a pune
capăt încălcării și de a-i înlătura consecințele, astfel încât să
restabilească pe cât posibil situația anterioară acesteia [Iatridis
împotriva Greciei (satisfacție echitabilă) (MC), nr. 31.107/96, § 32,
CEDO 2000-XI2]. Ea constată că singurul fundament ce trebuie
reținut pentru acordarea unei reparații echitabile constă, în
speță, în desființarea unei decizii irevocabile, cu încălcarea
principiului securității juridice și a dreptului la respectarea
bunurilor.
76. Curtea apreciază că, în circumstanțele speței, restituirea
imobilului litigios reclamantului, al cărui drept de proprietate a
fost confirmat prin Decizia definitivă din 5 septembrie 2001 a
Curții de Apel Alba Iulia, l-ar situa pe reclamant, pe cât posibil,
într-o situație echivalentă cu cea în care s-ar fi aflat dacă
cerințele art. 6 din Convenție și cele ale art. 1 din Protocolul nr. 1
la Convenție nu ar fi fost încălcate. În cazul în care statul pârât
nu procedează la această restituire în cel mult 3 luni de la data
rămânerii definitive a prezentei hotărâri, Curtea hotărăște ca
statul să îi plătească reclamantului, ca daune materiale, o sumă
care să corespundă valorii actuale a imobilului.
77. În speță, în ceea ce privește stabilirea valorii despăgubirii
ce poate fi plătită reclamantului, Curtea observă că cele două
părți au furnizat expertize asupra valorii imobilului litigios. Având
în vedere informațiile de care dispune referitor la prețurile de pe
piața imobiliară locală, ea apreciază că valoarea de piață
actuală a bunului este de 95.000 EUR. Această sumă va fi
convertită în dolari americani.
78. În ceea ce privește suma solicitată pentru lipsa de
folosință a imobilului, Curtea nu poate specula asupra
posibilității și randamentului închirierii casei în discuție (Cauza
Buzatu împotriva României nr. 34.642/97, § 18, 27 ianuarie
2005), însă ea va ține cont de acest aspect din perspectiva
prejudiciului moral.
79. Referitor la cererea de acordare a daunelor morale,
Curtea apreciază că desființarea Deciziei irevocabile din
5 septembrie 2001 și imposibilitatea reclamantului de a se
bucura de dreptul său de proprietate au adus o gravă atingere
drepturilor sale, creându-i un prejudiciu moral. Ținând cont de
toate elementele aflate la dispoziția sa și statuând în echitate,
așa cum prevede art. 41 din Convenție, ea îi acordă 5.000 EUR
cu acest titlu, sumă ce va fi convertită, de asemenea, în dolari
americani.
B. Cheltuieli de judecată

80. Reclamantul solicită 2.342 USD pentru cheltuielile de
deplasare din Israel în România pentru a putea participa la
procedura internă și pentru a completa personal formularul de
cerere trimis Curții și 2.540 USD pentru salariile nepercepute
din cauza deplasărilor sale în România. El solicită suma de
3.567 USD pentru cheltuielile de judecată suportate în fața

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/18.VIII.2008
instanțelor interne și în fața Curții. În sfârșit, el solicită 508 USD
pentru cheltuielile administrative de trimitere a dosarului și
pentru traducerile necesare pentru procedura în fața Curții,
precum și suma de 300 USD, reprezentând alte cheltuieli.
Reclamantul a furnizat documente justificative pentru o parte din
aceste cheltuieli.
81. Guvernul apreciază că cheltuielile de judecată suportate
de reclamant pentru a se deplasa din străinătate în România
pentru a participa la procedura internă și a completa formularul
de cerere nu erau necesare, în măsura în care era reprezentat
de un avocat. De asemenea, el observă că o parte din
cheltuielile de judecată solicitate de reclamant nu se referă la
procedura ce face obiectul cererii sale și că o mare parte din
sumele solicitate nu sunt justificate.

15

82. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor de judecată decât în măsura în
care li s-au stabilit realitatea, necesitatea și caracterul rezonabil.
Curtea constată că doar o parte a cheltuielilor expuse de
reclamant au fost cu adevărat și în mod necesar efectuate și au
legătură cu încălcările constatate. Ținând cont de elementele
aflate în posesia sa și de criteriile menționate mai sus, Curtea
consideră rezonabil să îi acorde reclamantului suma de
2.000 EUR cu acest titlu, ce va fi convertită în dolari americani.
C. Dobânzi moratorii

83. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,
C U R T E A,
Î N U N A N I M I T A T E,

1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1 din Convenție în ceea ce privește echitatea procedurii;
3. hotărăște că nu este necesar să analizeze capătul de cerere întemeiat pe art. 6 alin. 1 din Convenție în ceea ce privește
durata procedurii;
4. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție;
5. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi restituie reclamantului imobilul situat în Alba Iulia, str. Gheorghe Doja nr. 3b în cel mult 3 luni de la
data rămânerii definitive a prezentei hotărâri, conform art. 44 alin. 2 din Convenție;
b) ca, în lipsa acestei restituiri, statul pârât să îi plătească reclamantului, în același termen de 3 luni, 95.000 EUR (nouăzeci
și cinci mii euro) cu titlu de daune materiale;
c) ca, în orice caz, statul pârât să îi plătească reclamantului suma de 5.000 EUR (cinci mii euro) cu titlu de daune morale,
precum și suma de 2.000 EUR (două mii euro) cu titlu de cheltuieli de judecată, plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de
impozit pentru sumele menționate mai sus;
d) ca sumele respective să fie convertite în dolari americani, la cursul de schimb valabil la data plății, la care să fie adăugată
orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit;
e) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene, valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
6. respinge cererea de reparație echitabilă pentru rest.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 11 octombrie 2007, în conformitate cu art. 77 alin. 2 și 3
din Regulament.
Boštjan M. Zupančič,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

RECTIFICĂRI

În anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 615/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către
unele persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 20 iunie 2008, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la nr. 50, în loc de: ăFilipenco Andrei, fiul lui Ion și Ecaterina ” se va citi: ăFilipenco Andrei, fiul
lui Ivan și Ecaterina ”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.
INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609/18.VIII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|283411|
ISSN 1453—4495

