PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 611

Marți, 19 august 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

748.

— Hotărâre privind înființarea Societății Comerciale
ăCentrul de Învățământ Turistic” — S.A. prin
reorganizarea Centrului Național de Învățământ
Turistic și trecerea imobilelor aflate în administrarea
acestuia din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia ........................................................

2–10

823.

— Hotărâre privind unele măsuri referitoare la cazarea
și transportul persoanelor care ocupă funcții de
demnitate publică numite sau funcții asimilate funcțiilor
de demnitate publică ..................................................

10

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
4.

— Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modelele raportărilor periodice, aplicabile
instituțiilor de credit pentru necesități de stabilitate
financiară....................................................................

11–20

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
Situația rapoartelor detaliate de venituri și cheltuieli electorale
ale partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și ale candidaților independenți
de la alegerile locale din iunie 2008, care se publică
de Autoritatea Electorală Permanentă conform art. 38
alin. (2) din Legea nr. 334/2006..................................

21–32

Rectificări ..............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Societății Comerciale ăCentrul de Învățământ Turistic” — S.A. prin reorganizarea
Centrului Național de Învățământ Turistic și trecerea imobilelor aflate în administrarea acestuia
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor imobile, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul public al
statului și din administrarea Centrului Național de Învățământ
Turistic în domeniul privat al statului.
Art. 2. — (1) Se înființează Societatea Comercială ăCentrul
de Învățământ Turistic” — S.A., ca societate pe acțiuni, cu sediul
în municipiul București, Bd. Poligrafiei nr. 3—5, sectorul 1, cu
capital integral de stat, prin reorganizarea Centrului Național de
Învățământ Turistic, care își încetează activitatea.
(2) Societatea Comercială ăCentrul de Învățământ Turistic” —
S.A. este persoană juridică română, se organizează și
funcționează în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și
cu statutul propriu prevăzut în anexa nr. 2.
(3) Acțiunile Societății Comerciale ăCentrul de Învățământ
Turistic” — S.A. sunt deținute de statul român.
(4) Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii Liberale reprezintă statul în exercițiul tuturor
drepturilor și îndeplinirea tuturor obligațiilor ce îi revin în calitate
de acționar unic.
Art. 3. — Societatea Comercială ăCentrul de Învățământ
Turistic” — S.A. are ca obiect principal de activitate formarea
inițială, calificarea și recalificarea profesională în meseriile de
bază din turism și activitate hotelieră, precum și perfecționarea
și specializarea profesională a personalului din turism și
activitate hotelieră, inclusiv prin cursuri intensive de însușire a
limbilor de circulație internațională.
Art. 4. — (1) Capitalul social este alcătuit din valoarea
activului patrimonial al Centrului Național de Învățământ Turistic
evidențiat în balanța contabilă întocmită la data de 30 iunie 2007
și va fi actualizat prin raportul de evaluare a activului patrimonial
al acestuia.
(2) Capitalul social cu care se va înmatricula Societatea
Comercială ăCentrul de Învățământ Turistic” — S.A. în registrul

comerțului va fi egal cu valoarea activului patrimonial al
Centrului Național de Învățământ Turistic stabilită prin acest
raport de evaluare.
(3) Capitalul social se împarte în acțiuni nominative cu
valoare nominală unitară de 100 lei fiecare.
(4) Raportul de evaluare prevăzut la alin. (1), efectuat în
condițiile legii, se va realiza în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(5) Bunurile prevăzute la art. 1 constituie aport în natură al
statului la capitalul social al societății nou-înființate.
(6) Patrimoniul Centrului Național de Învățământ Turistic va
fi predat către Societatea Comercială ăCentrul de Învățământ
Turistic” — S.A. pe bază de protocol de predare-primire în
termenul prevăzut la alin. (4).
Art. 5. — (1) Societatea Comercială ăCentrul de Învățământ
Turistic” — S.A. va prelua toate drepturile și obligațiile Centrului
Național de Învățământ Turistic.
(2) Personalul salariat din cadrul Centrului Național de
Învățământ Turistic va fi preluat în cadrul Societății Comerciale
ăCentrul de Învățământ Turistic” — S.A., la data înmatriculării
acesteia la oficiul registrului comerțului.
(3) Personalul salariat își păstrează drepturile salariale până
la negocierea și încheierea noului contract colectiv de muncă, în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, litera e)
de la punctul II din alineatul (7) al articolului 7 și punctul I. 2 de la
litera B din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 387/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din 2 mai 2007, cu
modificările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism
și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 9 iulie 2008.
Nr. 748.

I N V E N TA R U L B U N U R I L O R

Ateliere și centrale termice

300 locuri de servire

Baruri de zi

Sala Polivalentă

Bază de agrement

Spații de depozitare

Restaurant cantină
autoservire

Instituție educațională

Teren

8.29.06

8.29.06

8.29.06

8.29.06

8.29.06

8.29.06

8.29.06

8.29.06

8.29.06

34.411

34.412

34.413

34.414

34.415

34.416

34.417

34.418

34.419

TOTAL GENERAL:

Hotel Cămin
Turist

Restaurant
Parc

Hotel
Parc

8.29.06

1974

1974

1974

1974

1974

1974

1974

1974

1974

Țara: România; municipiul
București, sectorul 1,
Bd. Poligrafiei nr. 3—5
Țara: România; municipiul
București, sectorul 1,
Bd. Poligrafiei nr. 3—5
Țara: România; municipiul
București, sectorul 1,
Bd. Poligrafiei nr. 3—5

Țara: România; municipiul
Piscine, terenuri tenis, sală
București, sectorul 1,
gimnastică, bowling, popice
Bd. Poligrafiei nr. 3—5
Țara: România; municipiul
București, sectorul 1,
Bd. Poligrafiei nr. 3—5
Țara: România; municipiul
București, sectorul 1,
Bd. Poligrafiei nr. 3—5
Țara: România; municipiul
București, sectorul 1,
Bd. Poligrafiei nr. 3—5

Amfiteatru 500 locuri, 30 cabine Țara: România; municipiul
de instruire, studio și regie TV, București, sectorul 1,
bibliotecă
Bd. Poligrafiei nr. 3—5
Țara: România; municipiul
București, sectorul 1,
Bd. Poligrafiei nr. 3—5

S=5,84 ha

649 locuri

400 locuri

3 baruri

5 saloane + terasă, 800 locuri

500 locuri
1974

Adresa

Anul dobândirii/
dării în folosință

Țara: România; municipiul
București, sectorul 1,
Bd. Poligrafiei nr. 3—5

Descrierea tehnică (pe scurt)

34.410

Date de identificare

Codul
de clasificare

Nr.
MF

Denumirea

Grupa 8 (bunuri care alcătuiesc domeniul privat al statului)

28.227.662

4.620.505

3.647.453

4.687.839

422.520

1.019.830

3.274. 603

247.650

568.365

1.499.715

8.239.182

Valoarea
de inventar
— lei —

În administrare

În administrare

În administrare

Hotărârea
Guvernului
nr. 768/1999
Hotărârea
Guvernului
nr. 768/1999
Hotărârea
Guvernului
nr. 768/1999

În administrare

În administrare

Hotărârea
Guvernului
nr. 768/1999
Hotărârea
Guvernului
nr. 768/1999

În administrare

În administrare

Hotărârea
Guvernului
nr. 768/1999
Hotărârea
Guvernului
nr. 768/1999

În administrare

În administrare

Hotărârea
Guvernului
nr. 768/1999
Hotărârea
Guvernului
nr. 768/1999

În administrare

Hotărârea
Guvernului
nr. 768/1999

Baza legală

În administrare/
concesionare

Situația juridică

din domeniul public al statului pentru ordonator principal: Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale,
administrator: Centrul Național de Învățământ Turistic (C.N.I.T.), cod fiscal: 157524

imobil

imobil

imobil

imobil

imobil

imobil

imobil

imobil

imobil

imobil

Tipul
bunului

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008
ANEXA Nr. 2

S TAT U T U L
Societății Comerciale ăCentrul de Învățământ Turistic” — S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societății comerciale este Societatea
Comercială ăCentrul de Învățământ Turistic” — S.A., denumită în
continuare Societatea.
(2) În toate actele, facturile, ofertele, comenzile ori alte acte
emanând de la Societate și utilizate în activitatea sa comercială,
denumirea acesteia va fi precedată sau urmată de cuvintele
ăsocietate pe acțiuni” sau de inițialele ăS.A.”, sediul, numărul de
înmatriculare în registrul comerțului, codul unic de înregistrare,
capitalul social subscris și cel vărsat.
(3) Informațiile prevăzute la alin. (2) vor fi publicate și pe
pagina de internet a Societății.
ARTICOLUL 2
Forma juridică

Societatea este persoană juridică română, având forma
juridică de societate comercială pe acțiuni cu capital integral de
stat și își desfășoară activitatea în conformitate cu legile române
și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul social al Societății este în municipiul București,
Bd. Poligrafiei nr. 3—5, sectorul 1.
(2) Societatea poate înființa și sedii secundare, fără
personalitate juridică, cu aprobarea adunării generale a
acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata Societății este nelimitată, cu începere de la data
înmatriculării ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea are ca scop asigurarea serviciilor de formare
profesională inițială, calificarea și recalificarea profesională în
meseriile de bază din turism și activitate hotelieră,
corespunzător obiectului de activitate din prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea are ca obiect principal de activitate:
1. formarea profesională inițială și continuă (inițiere,
calificare, perfecționare, specializare, recalificare) a personalului
din turism și din alte sectoare ale economiei naționale și a altor
beneficiari, precum și asigurarea de servicii de consultanță și
asistență de specialitate, pregătirea managerială a personalului
de conducere al agenților economici din turism, respectiv al
agențiilor de turism, al hotelurilor sau altor structuri de cazare și
al restaurantelor aferente unităților hoteliere, instruirea teoreticopractică pentru dobândirea de cunoștințe și deprinderi specifice
utilizării tehnicii de calcul și informatizarea activităților specifice
turismului (8042),
iar ca activități secundare:
2. editarea cărților, broșurilor și a altor publicații (2211);
3. editarea revistelor și a periodicelor (2213);
4. editarea înregistrărilor sonore (2214);
5. alte activități de editare (2215);

6. alte activități de tipărire (2222);
7. legătorie și finisare (2223);
8. servicii pregătitoare pentru pretipărire (2224);
9. alte lucrări de tipografie (2225);
10. reproducerea înregistrărilor audio (2231);
11. reproducerea înregistrărilor video (2232);
12. reproducerea înregistrărilor informatice (2233);
13. intermedieri în comerțul specializat în vânzarea
produselor cu caracter specific (energie, gaze, apă) (5118);
14. intermedieri în comerțul cu produse diverse (5119);
15. comerț cu ridicata de aparate electrice și de uz
gospodăresc, de aparate de radio și TV (5143);
16. comerț cu ridicata al altor bunuri de consum,
nealimentare, n.c.a. (5147);
17. comerț cu ridicata al calculatoarelor, echipamentelor
periferice și software-ului (5184);
18. comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente de birou
(5185);
19. comerț cu ridicata al altor componente și echipamente
electronice (5186);
20. comerț cu ridicata al altor aparaturi utilizate în industrie,
comerț și transporturi (5187);
21. comerț cu amănuntul al pâinii, produselor de patiserie și
zaharoase (5224);
22. comerț cu amănuntul al fructelor și legumelor proaspete
(5221);
23. comerț cu amănuntul care nu se efectuează prin
magazine (valorificarea, vânzarea echipamentelor și
materialelor rezultate din stocuri, reparații, demolări, casări;
comercializarea de cărți, publicații și alte tipărituri, inclusiv pe
suport magnetic etc.) (5263);
24. activități hoteliere (5510);
25. alte mijloace de cazare (hostel) (5523);
26. activități ale restaurantelor (5531);
27. activități de bar (5540);
28. transporturi terestre de călători, ocazionale (6023);
29. activități de informare și consulting în domeniul
turismului; organizări de cursuri cu sau fără procurarea locurilor
pentru cazare și transport; activități ale birourilor de cazare
(6330);
30. cumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare proprii
(7012);
31. închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau închiriate (7020);
32. consultanță în domeniul echipamentelor de calcul
(hardware) (7210);
33. consultanță și furnizare de alte produse software (7222);
34. prelucrarea informatică a datelor (7230);
35. activități legate de băncile de date (7240);
36. alte activități legate de informatică (7260);
37. cercetare și dezvoltare în științe sociale și umaniste
(testări psihologice, realizarea de instrumente și tehnici
psihosociologice adaptate exigențelor actuale ale beneficiarilor
din industrie și altor entități organizatorice) (7320);
38. activități de consultanță pentru afaceri și management
(elaborarea de prescripții, instrucțiuni, metodologii, proceduri
specifice și de alte documente cu caracter normativ, pentru
reglementarea activităților proprii; servicii de consultanță și
asistență de specialitate, consultanță în elaborarea strategiilor
de resurse umane și în alte domenii) (7414);
39. activități de testări și analize tehnice (7430);
40. publicitate (7440);
41. selecția și plasarea forței de muncă (7450);
42. activități de secretariat și traducere (7485);
43. alte activități de servicii prestate în principal întreprinderilor
(atestarea specialiștilor cu atribuții de instruire și a instructorilor;
examinarea profesională și psihologică în vederea autorizării
personalului pentru activitățile din cadrul sectorului energetic și
a celui cu atribuții în domeniul energetic din toate sectoarele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008
economiei naționale; examinarea psihologică a persoanelor în
vederea obținerii permisului de conducere auto și în vederea
angajării; servicii de promovare comercială — târguri și expoziții,
mese rotunde, simpozioane etc.; dotarea și aprovizionarea
tehnico-materială necesară în activitățile proprii; asigurarea
îndrumării metodologice, a documentației și a altor mijloace
didactice utile pentru acțiunile de instruire organizate de/și în
cadrul sistemului energetic; orice alte activități prestate pentru
realizarea obiectului de activitate) (7487);
44. formarea profesională inițială și continuă (inițiere,
calificare, perfecționare, specializare, recalificare) a personalului
din turism și din alte sectoare ale economiei naționale și a altor
beneficiari, precum și asigurarea de servicii de consultanță și
asistență de specialitate (8042);
45. activități ale organizațiilor profesionale (participarea ca
membru colectiv la organizații profesionale naționale și
internaționale) (9112);
46. activități de gestionare a sălilor de spectacol (9232);
47. activități ale bibliotecilor și arhivelor (9251);
48. activități ale bazelor sportive (9261) și alte activități
sportive (9262);
49. activități de întreținere corporală (9304);
50. activități ale organizațiilor și organismelor extrateritoriale
(cooperarea internațională privind realizarea unor programe și
proiecte cu organismele internaționale) (9900).
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Societatea are ca unic acționar statul român, reprezentat
prin Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism
și Profesii Liberale, este persoană juridică română care se
organizează și funcționează conform prevederilor legale în
vigoare și în baza prezentului statut.
(2) Capitalul social inițial al Societății la data înființării este
de 28.301.500 lei [stabilit conform situației financiare anuale a
Centrului Național de Învățământ Turistic (C.N.I.T.] la data de
30 iunie 2007, împărțit în 283.015 acțiuni nominative, cu valoare
nominală unitară de 100 lei fiecare, ce va fi actualizat prin
raportul de evaluare a activului patrimonial al acestuia în formă
dematerializată, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Capitalul social este în întregime subscris și vărsat de
stat, conform situației financiare anuale întocmite de C.N.I.T. la
data de 31 decembrie 2007.
(4) Predarea-preluarea activului și pasivului se va realiza în
termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri, în baza unui protocol de predare-preluare între C.N.I.T.,
care se desființează, și Societate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va putea
decide majorarea capitalului social, cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură;
b) încorporarea beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra Societății
în acțiuni ale acesteia.
(4) Hotărârea adunării generale extraordinare a acționarilor
pentru majorarea capitalului social se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a. Acționarii existenți la data
majorării capitalului au un termen de cel puțin o lună de la data
publicării hotărârii pentru exercitarea dreptului de preferință
privind subscrierea noilor acțiuni.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
(6) Capitalul social va putea fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;

5

b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor;
d) alte procedee prevăzute de lege.
(7) Dacă administratorii constată că în urma unor pierderi
activul net determinat ca diferență între totalul activelor și
datoriile Societății reprezintă mai puțin de jumătate din valoarea
capitalului social, vor convoca adunarea generală extraordinară
a acționarilor, care va hotărî, după caz, reîntregirea capitalului,
reducerea lui la valoarea rămasă sau dizolvarea Societății.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai după
două luni de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, a hotărârii adunării generale extraordinare a
acționarilor, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acționarului unic sunt
exercitate de către acesta prin reprezentanții desemnați în
adunarea generală a acționarilor.
(2) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care
se realizează și se păstrează la sediul Societății de către
consiliului de administrație.
(3) Modificările care se operează în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(4) Acțiunile nominative în formă materială ale Societății vor
cuprinde toate elementele prevăzute de lege.
(5) Conversia acțiunilor se va putea realiza în condițiile
stabilite de adunarea generală extraordinară a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Societatea poate emite obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și vărsată de acționari, potrivit
legii, conferă acestora dreptul la un vot în adunarea generală a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de
conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului
conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale,
respectiv alte drepturi prevăzute în statut.
(2) Deținerea acțiunilor certifică adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează acțiunile
în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane fizice sau
juridice, române ori străine.
(4) Când o acțiune nominativă devine proprietatea mai multor
persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în
care acestea desemnează un reprezentant unic pentru
exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile Societății sunt garantate cu patrimoniul social,
iar acționarii răspund numai până la concurența capitalului social
subscris.
(6) Patrimoniul Societății nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Cesiunea parțială sau totală a acțiunilor între acționari
sau către terți se efectuează în condițiile și cu procedura
prevăzute de lege.
(2) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de Societate se realizează prin declarație
făcută în registrul acționarilor, semnată de cedent și de cesionar
sau de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate
realiza prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzătoare
în registrul acționarilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 13
Reprezentarea

Reprezentanții în adunarea generală a acționarilor sunt
numiți și revocați prin ordin al ministrului pentru întreprinderi mici
și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale.
ARTICOLUL 14
Atribuțiile adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor este organul de
conducere al acesteia, care decide asupra activității și politicii
ei economice.
(2) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generală ordinară a acționarilor are
următoarele atribuții principale:
a) aprobă strategia de dezvoltare și restructurare economicofinanciară a Societății;
b) alege și revocă membrii consiliului de administrație,
cenzorii, inclusiv membrii supleanți ai acestora, conform
prevederilor legale;
c) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
d) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli și, după caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar următor;
e) stabilește nivelul remunerației directorului general al
Societății, precum și premierea acestuia;
f) aprobă sau modifică situațiile financiare anuale,
repartizarea profitului și fixează dividendul, după analizarea
rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor, conform
legislației în vigoare;
g) hotărăște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
h) hotărăște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare
de pe piața internă și externă, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
i) analizează rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncă, protecția mediului și relațiile
cu clienții;
j) se pronunță asupra gestiunii consiliului de administratie,
administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor
produse Societății de către aceștia;
k) hotărăște cu privire la ipotecarea, gajarea sau la
închirierea unor active ale Societății;
l) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
m) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile prevazute la alin. (3) lit. b), c), d), e), g),
h), i), j), k) și m), adunarea generală a acționarilor nu va putea
lua hotărâri decât în urma obținerii de către fiecare reprezentant
a unui mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
(5) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește pentru a hotărî următoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea unități fără
personalitate juridică;
e) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
f) fuziunea sau divizarea Societății;
g) dizolvarea anticipată a Societății;
h) modificarea numărului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora;
i) emiterea de obligațiuni în condițiile legii;
j) orice altă modificare a actului constitutiv sau orice altă
hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării generale
extraordinare a acționarilor.

(6) Pentru atribuțiile adunării generale extraordinare a
acționarilor, fiecare reprezentant trebuie să obțină un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor se convoacă de către
președintele consiliului de administrație sau de către un membru
al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunarea generală ordinară a acționarilor se întrunește
cel puțin o dată pe an, în cel mult 5 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
(3) Adunarea generală a acționarilor va fi convocată ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare și cu dispozițiile prezentului statut.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunării
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea
explicită a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui să cuprindă textul
integral al propunerilor.
(6) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la sediul
Societății sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va fi
convocată ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarilor
sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunării generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale ordinare
a acționarilor este necesară prezența acționarilor care să dețină
cel puțin o pătrime din numărul total de drepturi de vot.
Hotărârile adunării generale ordinare a acționarilor se iau cu
majoritatea voturilor exprimate. Dacă adunarea generală
ordinară a acționarilor nu poate lucra din cauza neîndeplinirii
acestor condiții, adunarea ce se va întruni la o a doua convocare
poate să delibereze asupra punctelor de pe ordinea de zi a celei
dintâi adunări, indiferent de cvorumul întrunit, luând hotărâri cu
majoritatea voturilor exprimate.
(2) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor este necesară la prima convocare
prezența acționarilor deținând cel puțin o pătrime din numărul
total de drepturi de vot, iar la convocările următoare, prezența
acționarilor reprezentând cel puțin o cincime din numărul total de
drepturi de vot. Hotărârile sunt luate cu majoritatea voturilor
deținute de acționarii prezenți sau reprezentați. Decizia de
modificare a obiectului principal de activitate al Societății, de
reducere sau de majorare a capitalului social, de schimbare a
formei juridice, de fuziune, divizare sau de dizolvare a Societății
se ia cu o majoritate de cel puțin două treimi din numărul
drepturilor de vot deținute de acționarii prezenți sau reprezentați.
(3) În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunării
generale a acționarilor se va deschide de către președintele
consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de către cel
care îi ține locul.
(4) Adunarea generală a acționarilor va alege dintre acționarii
prezenți un secretar care va verifica lista de prezență a
acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintă fiecare
și îndeplinirea tuturor formalităților cerute de lege și de prezentul
statut pentru ținerea ședinței, și va încheia procesul-verbal al
adunării generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de președinte și de
secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunării generale a acționarilor se va
ține într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele de prezență a acționarilor, precum și, după
caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați.
(8) La ședințele adunărilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la
raporturile de muncă cu personalul Societății pot fi invitați și
reprezentanții salariaților, care nu vor avea drept de vot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală a acționarilor

(1) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotărârilor a căror valabilitate
este condiționată de existența mandatelor speciale.
(3) Hotărârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea
prevăzute de lege pentru adunările generale ordinare ale
acționarilor sau, după caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți
ai adunării generale a acționarilor se va putea decide ca votul să
fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în care este
necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotărârilor referitoare la răspunderea
administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunării generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate în extras în registru
și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(7) Hotărârile adunării generale a acționarilor nu vor putea fi
executate până la realizarea formalităților prevăzute la alin. (6).
(8) Hotărârile adunării generale a acționarilor luate în limitele
legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au votat
împotrivă.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotărârile luate de
adunarea generală a acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului principal de activitate, la mutarea sediului sau la forma
juridică a Societății au dreptul de a se retrage din aceasta și de
a obține de la Societate contravaloarea acțiunilor pe care le
posedă, la valoarea medie determinată de către un evaluator
autorizat, prin folosirea a cel puțin două metode de evaluare
recunoscute de standardele internationale de evaluare (EVS).
Dreptul de retragere poate fi exercitat în termen de 30 de zile de
la data publicării hotărârii adunării generale a acționarilor în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(10) Costurile de evaluare prevăzute la alin. (9) se suportă de
Societate.
(11) Odată cu declarația de retragere, acționarii vor preda
Societății acțiunile pe care le posedă, dacă acestea au fost
eliberate în condițiile legii.
(12) Ca urmare a retragerii acționarilor în condițiile prevăzute
de alin. (9), acțiunile acestora vor fi dobândite de Societate.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

(1) Societatea este administrată de un consiliu de
administrație compus din 5 (cinci) membri, dintre care unul este
directorul general al Societății. Membrii consiliului de
administrație sunt numiți și revocați de adunarea generală a
acționarilor, în baza mandatului emis de ministrul pentru
întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadă de 4 ani și pot fi revocați prin hotărâre a adunării
generale a acționarilor; ei sunt remunerați pentru această
calitate cu o indemnizație lunară.
(3) Pe perioada cât statul este acționar majoritar, din consiliul
de administrație vor face parte 4 reprezentanți ai Ministerului
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii
Liberale și un reprezentant al Ministerului Economiei și
Finanțelor.
(4) În situația în care se creează un loc vacant în cadrul
consiliului de administrație, adunarea generală a acționarilor
numește în mod corespunzător un nou administrator. Durata
pentru care este numit noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egală cu perioada care a rămas până la expirarea
mandatului predecesorului său.

7

(5) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o dată la
3 luni la sediul Societății, la convocarea președintelui sau la
cererea motivată a 2 dintre membrii săi ori a directorului general.
(6) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea în
baza propriului regulament și a reglementărilor legale în vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar
în lipsa acestuia, de un membru, în baza mandatului
președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea Societății se asigură de către directorul
general, în baza delegării primite de la consiliul de administrație.
Directorul general poate fi și președintele consiliului de
administrație.
(10) Deciziile în cadrul consiliului de administrație se iau cu
votul majorității membrilor prezenți, iar deciziile cu privire la
numirea sau revocarea președinților acestor organe se iau cu
votul majorității membrilor consiliului.
(11) Președintele consiliului de administrație va avea votul
decisiv în caz de paritate a voturilor.
(12) Dacă președintele în funcție al consiliului de
administrație nu poate sau îi este interzis să participe la vot,
ceilalți membri ai consiliului de administrație vor putea alege un
președinte de ședință, având aceleași drepturi ca președintele
în funcție.
(13) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se
consemnează în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație.
(14) La fiecare ședință se va întocmi un proces-verbal, care
va cuprinde numele participanților, ordinea deliberărilor, deciziile
luate, numărul de voturi întrunite și opiniile separate. Procesulverbal este semnat de către președintele de ședință și de către
cel puțin un alt administrator.
(15) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redactează hotărârea acestuia, care se semnează
de către președinte.
(16) Consiliul de administrație deleagă conducerea Societății
directorului general al acesteia, ale cărui atribuții și
responsabilități sunt stabilite prin prezentul statut și dispozițiile
legale. La rândul său, directorul general poate delega atribuțiile
sale unuia sau mai multor conducători de structuri din cadrul
Societății (directori executivi, șefi de departamente sau divizii
etc.), fără ca aceștia să devină directori ai Societății în sensul
art. 143 din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(17) În relațiile cu terții Societatea este reprezentată de către
directorul general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de
consiliul de administrație. În relația cu directorul general,
Societatea este reprezentată prin consiliul de administrație.
(18) Membrii consiliului de administrație și directorul general
trebuie să fie asigurați de răspundere profesională conform
prevederilor legale și limitelor stabilite de adunarea generală a
acționarilor.
(19) Membrii consiliului de administrație răspund individual
sau solidar, după caz, față de Societate pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni, prejudicii cauzate prin actele îndeplinite
de directori sau de personalul încadrat, când dauna nu s-ar fi
produs dacă ei ar fi exercitat supravegherea impusă de
îndatoririle funcției lor, sau pentru abateri de la prevederile legale
ori de la prezentul statut sau pentru nereguli în administrarea
Societății. În astfel de situații ei vor putea fi revocați prin
hotărârea adunării generale a acționarilor.
(20) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație și de director general al Societății, persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, nu pot fi
fondatori, precum și cele care, personal ori ale căror rude sau
afini până la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp,
patroni sau asociați în societăți comerciale cu același profil sau
cu care sunt în relații comerciale directe.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

(21) Adunarea generală a acționarilor, în baza unei hotărâri,
pentru exercițiul în curs, va fixa remunerația cuvenită membrilor
consiliului de administrație și cenzorilor, iar consiliul de
administrație va stabili remunerația directorilor. Dacă una dintre
aceste persoane exercită atribuții specifice sau suplimentare, se
pot acorda remunerații suplimentare care se stabilesc de către
consiliul de administrație, limitele generale ale acestora fiind
stabilite printr-o hotărâre a adunării generale a acționarilor.
(22) Este interzisă creditarea de către Societate a membrilor
consiliului de administrație sau a directorilor acesteia prin
intermediul unor operațiuni, precum:
a) acordarea de împrumuturi membrilor consiliului de
administrație sau directorilor;
b) acordarea de avantaje financiare membrilor consiliului de
administrație sau directorilor cu ocazia sau ulterior încheierii de
către Societate cu aceștia de operațiuni de livrare de bunuri,
prestări de servicii ori executare de lucrări;
c) garantarea, directă sau indirectă, în tot ori în parte, a
oricăror împrumuturi acordate membrilor consiliului de
administrație sau directorilor, concomitentă sau ulterioară
acordării împrumutului;
d) garantarea, directă sau indirectă, în tot ori în parte, a
executării de către membrii consiliului de administrație sau de
către directori a oricăror altor obligații personale ale acestora
față de terțe persoane;
e) dobândirea cu titlu oneros sau cu plată, în tot ori în parte,
a unei creanțe ce are drept obiect un împrumut acordat de o
terță persoană membrilor consiliului de administrație sau
directorilor ori o altă prestație personală a acestora.
(23) Prevederile alin. (21) sunt aplicabile și operațiunilor în
care sunt interesați soțul, rudele sau afinii până la gradul al
patrulea inclusiv ai membrilor consiliului de administrație sau ai
directorilor; de asemenea, dacă operațiunea privește o societate
civilă sau comercială la care una dintre persoanele anterior
menționate este administrator sau director ori deține, singură
sau împreună cu una dintre persoanele sus-menționate, o cotă
de cel puțin 20% din valoarea capitalului social subscris.
(24) Prevederile alin. (21) nu se aplică în situațiile de excepție
prevăzute de Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație și ale directorului general

A. Consiliul de administrație are, în principal, următoarele
atribuții:
a) aprobă structura organizatorică și regulamentul de
organizare internă al Societății;
b) răspunde de îndeplinirea atribuțiilor acordate prin delegare
de competență de către adunarea generală a acționarilor;
c) aprobă nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) încheie acte juridice prin care să dobândească, să
înstrăineze, să închirieze, să schimbe sau să constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul Societății, cu aprobarea
adunării generale a acționarilor, atunci când legea sau prezentul
statut impune această condiție;
e) supraveghează activitatea directorului general;
f) numește, suspendă sau revocă directorul general al
Societății și stabilește remunerația acestuia;
g) aprobă delegările de competență pentru directorul general
și/sau pentru persoanele din conducerea Societății în vederea
executării activităților specifice;
h) aprobă încheierea și rezilierea oricăror contracte pentru
care nu a delegat competența directorului general al Societății;
i) supune anual adunării generale a acționarilor, în termen
de cel mult 5 luni de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea Societății, situațiile financiare anuale pe
anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pentru noul exercițiu
financiar;

j) convoacă adunarea generală extraordinară a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
k) aprobă încheierea contractelor de import-export necesare
în vederea dezvoltării, până la limita cuantumului valoric stabilit
de adunarea generală a acționarilor;
l) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitățile
personalului Societății, conform structurii organizatorice aprobate;
m) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobă eliberarea garanțiilor;
n) aprobă numărul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobă politica pentru protecția mediului
înconjurător, securitatea muncii, potrivit reglementărilor legale
în vigoare;
q) aprobă programele de dezvoltare și investiții;
r) stabilește și aprobă, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generală a acționarilor, modificări
în structura acestuia, în limita competențelor pentru care este
mandatat;
s) negociază contractul colectiv de muncă și aprobă statutul
personalului;
t) supune aprobării adunării generale extraordinare a
acționarilor propuneri privind fuziunea cu alte societăți
comerciale, divizarea sau înființarea de asociații ori alte societăți
comerciale;
u) supune aprobării adunării generale a acționarilor orice altă
hotărâre în competența de aprobare a acesteia;
v) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de adunarea
generală a acționarilor sau care sunt prevăzute de legislația în
vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintă Societatea în raporturile
cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, următoarele atribuții:
a) aplică strategia și politica de dezvoltare ale Societății,
aprobate de adunarea generală a acționarilor;
b) numește, suspendă și eliberează din funcție directorii
executivi;
c) angajează, promovează și concediază personalul salariat,
în condițiile legii;
d) numește, angajează, suspendă și revocă șefii de
subunități, de servicii, de compartimente, de birouri, de
departamente și de reprezentanțe;
e) aprobă numirea personalului cu drept de semnătură în
bancă;
f) negociază contractele individuale de muncă și le aprobă
în condițiile legii;
g) hotărăște cu privire la acționarea în justiție a personalului
din cadrul Societății;
h) aplică sancțiunile disciplinare prevăzute de lege pentru
personalul Societății;
i) încheie acte juridice în numele și pe seama Societății, în
limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
j) stabilește îndatoririle și responsabilitățile personalului
Societății;
k) aprobă specificațiile și fișele de post pentru personalul
Societății;
l) aprobă operațiunile de încasări și plăți, potrivit
competențelor legale și prezentului statut;
m) aprobă operațiunile de vânzare și cumpărare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
n) împuternicește directorii executivi și orice altă persoană
să exercite unele atribuții din sfera sa de competență;
o) reprezintă Societatea în relațiile cu organismele externe
sau la manifestări interne și internaționale în domeniile proprii
de activitate ori necesare îndeplinirii domeniului de activitate;
p) aprobă/avizează actele privind activitatea curentă a
Societății;
q) coordonează și asigură realizarea controlului financiar
preventiv la nivelul subunităților și compartimentelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008
r) asigură realizarea activității de control în domeniul propriu
de activitate, cu respectarea metodologiilor și procedurilor de
control în vigoare;
s) administrează bunurile Societății, conform delegărilor de
competență acordate de consiliul de administrație;
t) verifică și decide asupra compatibilității candidaților la
cursurile organizate de Societate cu nivelul, obiectivele și
tematica programelor de curs;
u) aprobă contractele pentru acțiuni de orientare și formare
profesională cu reprezentanțe economice din afara Societății;
v) aprobă instrucțiunile și procedurile cu caracter
metodologic în domeniul propriu de activitate;
w) îndeplinește orice alte atribuții date de consiliul de
administrație în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi sunt numiți de directorul general și
se află în subordinea acestuia ca salariați ai Societății.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin
regulamentul de organizare internă a Societății.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Cenzorii

(1) Controlul gestiunii Societății este asigurat de 3 cenzori și
tot atâția supleanți care sunt numiți de adunarea generală a
acționarilor, pe o perioadă de 3 ani, cu posibilitatea de a fi
realeși. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie să fie expert
contabil.
(2) În perioada în care Societatea are capital majoritar de
stat, unul dintre cenzori este, în mod obligatoriu, reprezentant
al Ministerul Economiei și Finanțelor.
(3) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se
pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea Societății, la
situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
(4) Cenzorii au următoarele atribuții principale:
a) supraveghează gestiunea Societății, verifică dacă situațiile
financiare sunt legal întocmite și în concordanță cu registrele,
dacă acestea din urmă sunt ținute regulat și dacă evaluarea
elementelor patrimoniale s-a făcut conform regulilor stabilite
pentru întocmirea și prezentarea situațiilor financiare;
b) controlează exactitatea inventarului, a documentelor și a
informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra
conturilor Societății și a situațiilor financiare anuale, prezentând
adunării generale a acționarilor un raport scris;
c) controlează operațiunile de lichidare ale Societății;
d) prezintă adunării generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale Societății.
(5) Pentru îndeplinirea obligației prevăzute la art. 163 alin. (2)
din Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, cenzorii vor delibera împreună și vor
putea face, în caz de neînțelegere, rapoarte separate, care vor
trebui să fie prezentate adunării generale a acționarilor. Pentru
celelalte obligații impuse de lege sau de prezentul statut,
cenzorii vor putea lucra separat, având obligația de a înregistra
deliberările lor, precum și constatările făcute în exercițiul
mandatului, într-un registru special.
(6) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se
completează cu dispozițiile legale în materie.
(7) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevăzute în Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și în reglementările legale în vigoare.
(8) În caz de deces, împiedicare fizică sau legală, încetare ori
renunțare la mandat a unui cenzor, acesta va fi înlocuit de
supleant.
(9) În situația prevăzută la alin. (8), precum și în situația în
care numărul cenzorilor nu se poate completa prin înlocuirea cu
supleanți ori nu mai rămâne în funcție niciun cenzor,
administratorii vor convoca de urgență adunarea generală a
acționarilor în vederea desemnării unui nou cenzor.
(10) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generală a acționarilor, cu votul cerut la adunările
extraordinare ale acționarilor.

9

CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 21
Finanțarea activității proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite, Societatea utilizează sursele de finanțare
constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 22
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie
la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculării Societății în registrul comerțului.
ARTICOLUL 23
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
Societății este angajat și concediat de directorul general, în
limita delegării de competență care i-a fost acordată.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului Societății se stabilesc
prin regulamentul de organizare internă, prin contractul colectiv
de muncă și alte reglementări legale.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc potrivit legii pentru personalul Societății și de către
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 24
Amortizarea activelor corporale și necorporale

Amortizarea activelor corporale și necorporale din
patrimoniul Societății se va calcula în conformitate cu
prevederile legale.
ARTICOLUL 25
Evidența contabilă și situațiile financiare anuale

(1) Contabilitatea se ține în limba română și în moneda
națională, iar situațiile financiare se întocmesc potrivit
reglementărilor contabile aplicabile.
(2) Situațiile financiare anuale ale Societății vor fi verificate,
în condițiile art. 20, de către cenzorii Societății.
ARTICOLUL 26
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Societății se stabilește pe baza situațiilor
financiare anuale aprobate de adunarea generală a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește conform legii.
(2) Din profitul Societății se va prelua, în fiecare an, cel puțin
5% pentru formarea fondului de rezervă, până ce acesta va
atinge minimum a cincea parte din capitalul social.
(3) Profitul Societății rămas după plata impozitului pe profit se
va repartiza conform hotărârii adunării generale a acționarilor și
dispozițiilor legale în vigoare.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
Societate în condițiile legii, după aprobarea situațiilor financiare
anuale de către adunarea generală a acționarilor.
(5) În cazul înregistrării de pierderi, adunarea generală a
acționarilor va analiza cauzele și va hotărî în consecință, potrivit legii.
ARTICOLUL 27
Evidențierea rezultatelor execuției bugetare

Rezultatul execuției bugetare se stabilește anual, prin
închiderea conturilor de cheltuieli efective și a conturilor de surse
din care au fost efectuate.
ARTICOLUL 28
Registrele

Societatea va ține, prin grija membrilor consiliului de
administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele
prevăzute de lege.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea, litigii
ARTICOLUL 29
Asocierea

generală extraordinară a acționarilor nu hotărăște reîntregirea
capitalului social sau reducerea lui la valoarea rămasă;
e) hotărârea tribunalului, la cererea oricărui acționar, pentru
motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre acționari
care împiedică funcționarea Societății;
f) falimentul;
g) alte cauze prevăzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotărârea de dizolvare a Societății trebuie să fie înscrisă
la oficiul registrului comerțului și publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

(1) Societatea poate constitui singură sau împreună cu alte
persoane fizice și juridice, române ori străine, alte societăți
comerciale sau asociații, cu sau fără personalitate juridică, în
condițiile prevăzute de lege și de prezentul statut.
(2) Societatea poate încheia contracte de asociere sau de
colaborare cu alte persoane fizice ori juridice, fără constituirea
de noi persoane juridice, dacă asocierea este destinată realizării
scopului și obiectului său de activitate.
(3) Condițiile de participare a Societății la constituirea de noi
persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin
actele constitutive ori prin contractul de asociere, care vor fi
aprobate de adunarea generală a acționarilor.

(1) Dizolvarea Societății are ca efect deschiderea procedurii
de lichidare.
(2) Lichidarea Societății și repartizarea activului net al
lichidării se face în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevăzute de lege.

ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 33
Litigiile

Modificarea formei juridice a Societății se va putea face
numai în temeiul hotărârii adunării generale extraordinare a
acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalităților prevăzute de
lege.

(1) Litigiile de orice fel apărute între Societate și persoane
fizice sau juridice, române ori străine, sunt de competența
instanțelor judecătorești de drept comun.
(2) Litigiile născute din raporturile contractuale dintre
Societate și persoanele juridice române și străine pot fi
soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Dizolvarea Societății va avea loc în următoarele situații:
a) imposibilitatea realizării obiectului său de activitate;
b) declararea nulității;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) pierderi ale activului net, determinate ca diferență între
totalul activelor și datoriile Societății, care reprezintă mai puțin
de jumătate din valoarea capitalului social, dacă adunarea

ARTICOLUL 32
Lichidarea

ARTICOLUL 34
Dispoziții finale

Prevederile prezentului statut se completează cu dispozițiile
legale referitoare la societățile comerciale cu capital de stat, ale
Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale Codului comercial și cu celelalte reglementări
legale în vigoare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri referitoare la cazarea și transportul persoanelor care ocupă funcții
de demnitate publică numite sau funcții asimilate funcțiilor de demnitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Ordonatorii principali de credite bugetare sunt
autorizați să aprobe suportarea din bugetele instituțiilor publice
pe care le conduc a cheltuielilor aferente cazării la hotelurile din
municipiul București a persoanelor care ocupă funcții de
demnitate publică numite, precum și a persoanelor care ocupă
funcții asimilate funcțiilor de demnitate publică în cadrul
instituției, cărora nu li s-au putut asigura locuințe în municipiul
București, în condițiile legii.
(2) Cheltuielile de cazare pentru persoanele prevăzute la
alin. (1) se pot deconta în limita tarifelor efectiv plătite de acestea
pentru o cameră în hoteluri încadrate în categorii de până la
4 stele inclusiv.
(3) Se pot deconta cheltuielile de cazare pentru persoanele
prevăzute la alin. (1) și în cazul în care acestea ocupă
apartamente în hoteluri din municipiul București, iar tarifele
pentru cazare în astfel de situații nu depășesc tarifele percepute

pentru o cameră în hoteluri încadrate în categorii de până la
4 stele inclusiv.
(4) Prevederile prezentului articol se aplică în cazul
demnitarilor care nu optează pentru acordarea sumei forfetare
prevăzute la art.1 din Hotărârea Guvernului nr. 69/2005 pentru
stabilirea unor măsuri privind cazarea și transportul persoanelor
care ocupă funcții de demnitate publică numite sau funcții
asimilate funcțiilor de demnitate publică, cu modificările
ulterioare.
Art. 2. — Persoanele prevăzute la art.1 beneficiază lunar și
de 4 deplasări dus-întors între municipiul București și localitatea
în care își au domiciliul, cu orice mijloc de transport, ale căror
cheltuieli se decontează în condițiile legii.
Art. 3. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică pentru
drepturile de cazare și transport aferente perioadei august—
decembrie 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Gabriel Berca
Ministrul economiei şi finanţelor,
Varujan Vosganian
București, 13 august 2008.
Nr. 823.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

11

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modelele raportărilor periodice,
aplicabile instituțiilor de credit pentru necesități de stabilitate financiară
Având în vedere prevederile art. 49 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și în temeiul
art. 48 din aceeași lege,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele metodologice privind
Art. 2. — (1) Instituțiile de credit au obligația să întocmească
modelele raportărilor periodice, aplicabile instituțiilor de credit raportările periodice în conformitate cu normele metodologice
pentru necesități de stabilitate financiară, prevăzute în anexa aprobate prin prezentul ordin.
care face parte integrantă din prezentul ordin. Prima raportare
(2) Raportările periodice se transmit în formatul electronic
periodică va cuprinde date privind activele și pasivele bilanțiere comunicat de Banca Națională a României, prin intermediul
existente în sold la sfârșitul semestrului I al anului 2008.
Sistemului informatic de raportare către Banca Națională a
(2) Normele metodologice privind modelele raportărilor României (SIRBNR), în conformitate cu Norma Băncii Naționale
periodice prevăzute la alin. (1) se aplică următoarelor entități: a României nr. 15/2006 privind transmiterea indicatorilor primari
bănci persoane juridice române, organizații cooperatiste de prin intermediul Sistemului informatic de raportare către Banca
credit, instituții emitente de monedă electronică, bănci de Națională a României, cu modificările și completările ulterioare.
economisire și creditare în domeniul locativ, bănci de credit
Art. 3. — Raportările periodice se transmit la termenele
ipotecar, sucursale din România ale instituțiilor de credit străine, stabilite prin normele metodologice prevăzute la art. 1.
înscrise în Registrul instituțiilor de credit potrivit prevederilor
Art. 4. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
art. 417 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 aplicarea sancțiunilor sau instituirea măsurilor prevăzute de
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu art. 226 și, respectiv, de art. 229 din Ordonanța de urgență a
modificări și completări prin Legea 227/2007, denumite în Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin
continuare instituții de credit.
Legea nr. 227/2007.
p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 31 iulie 2008.
Nr. 4.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind modelele raportărilor periodice, aplicabile instituțiilor de credit pentru necesități de stabilitate financiară
1. La întocmirea raportărilor periodice de către instituțiile de
credit se au în vedere prevederile Reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit,
aprobate prin Ordinul Băncii Naționale a României nr. 5/2005, cu
modificările și completările ulterioare (denumite în continuare
Reglementările contabile), prezentele norme metodologice,
precum și orice alte reglementări în materie în vigoare.
2. Modelele de raportare au ca obiect prezentarea creanțelor
sau datoriilor purtătoare de dobândă fixă sau, după caz,
variabilă, la valoarea netă. De exemplu, în modelul de raportare
intitulat ăSituația activelor și pasivelor bilanțiere purtătoare de
dobândă fixă, detaliate în funcție de durata reziduală, în
echivalent lei”, prevăzut în anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice, vor fi prezentate doar posturile de creanțe și
datorii purtătoare de dobândă fixă, la valoare contabilă netă.
3. Raportările periodice la nivel individual sunt întocmite în
monedă națională (lei) sau, după caz, în monedă străină
(euro/alte monede), echivalarea în lei, acolo unde este cazul,
făcându-se la cursul din ultima zi a perioadei de referință, astfel:
3.1. Modelele de raportare intitulate ăSituația activelor și
pasivelor bilanțiere purtătoare de dobândă fixă, detaliate în
funcție de durata reziduală, în echivalent lei”, prevăzută în anexa
nr. 1 la prezentele norme metodologice, și ăSituația activelor și
pasivelor bilanțiere purtătoare de dobândă variabilă, detaliate în
funcție de frecvența de reevaluare (repricing), în echivalent lei”,
prevăzută în anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice,
conțin totalul în echivalent lei al activelor și pasivelor purtătoare
de dobândă fixă, respectiv dobândă variabilă.

3.2. Modelele de raportare intitulate ăSituația activelor și
pasivelor bilanțiere în lei purtătoare de dobândă fixă, detaliate în
funcție de durata reziduală”, prevăzută în anexa nr. 2 la prezentele
norme metodologice, și ăSituația activelor și pasivelor bilanțiere în
lei purtătoare de dobândă variabilă, detaliate în funcție de frecvența
de reevaluare (repricing)”, prevăzută în anexa nr. 6 la prezentele
norme metodologice, conțin doar acele poziții în monedă națională,
purtătoare de dobândă fixă, respectiv dobândă variabilă.
3.3. Modelele de raportare intitulate ăSituația activelor și
pasivelor bilanțiere în euro purtătoare de dobândă fixă, detaliate
în funcție de durata reziduală”, prevăzută în anexa nr. 3 la
prezentele norme metodologice, și ăSituația activelor și pasivelor
bilanțiere în euro purtătoare de dobândă variabilă, detaliate în
funcție de frecvența de reevaluare (repricing)”, prevăzută în
anexa nr. 7 la prezentele norme metodologice, conțin doar acele
poziții în euro, purtătoare de dobândă fixă, respectiv dobândă
variabilă.
3.4. Modelele de raportare intitulate ăSituația activelor și
pasivelor bilanțiere în alte monede, purtătoare de dobândă fixă,
detaliate în funcție de durata reziduală, în echivalent lei”,
prevăzută în anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice, și
ăSituația activelor și pasivelor bilanțiere în alte monede,
purtătoare de dobândă variabilă, detaliate în funcție de frecvența
de reevaluare (repricing), în echivalent lei”, prevăzută în anexa
nr. 8 la prezentele norme metodologice, conțin doar acele poziții
în alte monede, purtătoare de dobândă fixă, respectiv dobândă
variabilă, în echivalent lei.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

4. Repartizarea pe intervale de scadență
4.1. Creanțe și datorii purtătoare de dobândă fixă
Soldurile pozițiilor purtătoare de dobândă fixă vor fi
repartizate pe intervale de scadență corespunzător duratei
reziduale. Soldurile cu durata reziduală la capetele intervalului
(1 lună, 3 luni, 6 luni etc.) vor fi incluse în cadrul intervalului a
cărui bornă inferioară este chiar durata reziduală. Soldul
rezervei minime obligatorii va fi încadrat în primul interval de
scadență (< 1 lună).
4.2. Creanțe și datorii purtătoare de dobândă variabilă
Soldurile pozițiilor purtătoare de dobândă variabilă/indexabilă
vor fi incluse în intervalul de reevaluare (repricing) corespunzător
frecvenței de revizuire a dobânzii. Suma alocată intervalului de
repricing va fi egală cu valoarea principalului rămas de rambursat
(outstanding) până în acel moment. Soldurile cu momentul de
repricing la capetele intervalului (1 lună, 3 luni, 6 luni etc.) vor fi
incluse în cadrul intervalului a cărui bornă inferioară este chiar
frecvența de revizuire. Astfel, dacă frecvența de revizuire a
dobânzii unui instrument este de 3 luni, soldul corespunzător
acestuia va fi inclus în intervalul 3—6 luni, și nu în intervalul 1—
3 luni.
În cazul instrumentelor financiare purtătoare de dobândă
variabilă pentru care nu este precizată o anumită frecvență de
reevaluare (reevaluare ad-hoc), până la momentul realizării
modificării de dobândă, soldul va fi inclus în intervalul de
maturitate 6 luni—1 an. După momentul reevaluării ratei de
dobândă, ratele rămase de rambursat vor fi alocate pe benzi de
scadență corespunzător maturității lor, însă nu mai departe de
intervalul de maturitate 6 luni—1 an.
Pozițiile fără maturitate contractuală vor fi încadrate în primul
interval de scadență (< 1 lună).
5. Controlul raportărilor periodice
În cazul fiecărui tabel, pentru fiecare linie referitoare la solduri
se va verifica următoarea relație:
col. 1 = col. 2 + col. 3 + col. 4 + col. 5 + col. 6 + col. 7
6. Corespondența raportărilor periodice cu planul de conturi
aplicabil instituțiilor de credit
Pentru fiecare raportare periodică, pozițiile referitoare la
solduri (aferente coloanelor 2—7 ) vor respecta următoarea
corespondență:
6.1. Activ
Sector bancar: ex.111 + ex.1171 + ex.121 + ex.1271 +
ex.131 + ex.141 + ex.151 + ex.161 + ex.1741 + ex.1761 +
ex.1781 + ex.1782 + ex.181 + ex.182 — ex.191 + ex.201 +
ex.281 + ex.282 – ex.291 + ex.3011 + ex.30212 + ex.30252 +
ex.30257 + ex.30262 + ex.30312 + ex.30352 + ex.30372 +
ex.30412 + ex.30452 + ex.30472 + ex.3551 + ex.3557 + ex.381
+ ex.382 – ex.39112 – ex.39122 — ex.399 + ex.401 + ex. 402
+ ex.407 + ex.471 + ex.481 + ex.482 — ex.493 — ex.499
Sector nebancar:
Neguvernamental:
Gospodării ale populației (inclusiv instituții fără scop lucrativ
în serviciul gospodăriilor populației):
ex.201 + ex.202 + ex.203 + ex.204 + ex.205 + ex.206 +
ex.209 + ex.241 + ex.2511 (solduri debitoare) + ex.25171 +
ex.261 + ex.281 + ex.282 — ex.291 + ex.3011 + ex.30212 +
ex.30252 + ex.30257 + ex.30262 + ex.30312 + ex.30352 +
ex.30372 + ex.30412 + ex.30452 + ex.30472 + ex.3551 +
ex.3557 + ex.381 + ex.382 — ex.39112 — ex.39122 — ex.399
+ ex.401 + ex.402 + ex.407 + ex.471 + ex.481 + ex.482 —
ex.493 — ex.499
Societăți nefinanciare și alte instituții neguvernamentale (alți
intermediari financiari, auxiliari financiari, societăți de asigurări și
fonduri de pensii):
ex.201 + ex.202 + ex.2032 + ex.2037 + ex.204 + ex.205 +
ex.206 + ex.209 + ex.231 + ex.241 + ex.2511 (solduri debitoare)
+ ex.25171 + ex.261 + ex.281 + ex.282 – ex.291 + ex.3011 +
ex.30212 + ex.30252 + ex.30257 + ex.30262 + ex.30312 +
ex.30352 + ex.30372 + ex.30412 + ex.30452 + ex.30472 +
ex.3551 + ex.3557 + ex.381 + ex.382 – ex.39112 – ex.39122 –
ex.399 + ex.401 + ex.402 + ex.407 + ex.471 + ex.481 + ex.482 —
ex.493 – ex.499
Guvernamental: ex.201 + ex.202 + ex.203 + ex.204 + ex.205 +
ex.206 + ex.209 + ex.241 + ex.2511 (solduri debitoare) +
*) Anexele nr. 1—8 sunt reproduse în facsimil.

ex.25171 + ex.261 + ex.281 + ex.282 – ex.291 + ex.3011 +
ex.30211 + ex.30212 + ex.30251 + ex.30252 + ex.30257 +
ex.30261 + ex.30262 + ex.30311 + ex.30312 + ex.30351 +
ex.30352 + ex.30371 + ex.30372 + ex.30411 + ex.30412 +
ex.30451 + ex.30452 + ex.30471 + ex.30472 + ex.3551 +
ex.3557 + ex.381 + ex.382 – ex.39111 — ex.39112 — ex.39121 —
ex.39122 — ex.399 + ex.401 + ex.402 + ex.407 + ex.471 +
ex.481 + ex.482 — ex.493 — ex.499
6.2. Pasiv
Sector bancar: ex.112 + ex.1172 + ex.122 + ex.1272 +
ex.132 + ex.142 + ex.152 + ex.162 + ex.1712 + ex.17172 +
ex.1732 + ex.1742 + ex.1762 + ex.254 + ex.3012 + ex.321 +
ex.322 + ex.325 + ex.326 + ex.3561 + ex.3562 + ex.3567 +
ex.472 + ex.531 + ex.532 + ex.537
Sector nebancar:
Neguvernamental:
Gospodării ale populației (inclusiv instituții fără scop lucrativ
în serviciul gospodăriilor populației): ex.243 + ex.2511 (solduri
creditoare) + ex.25172 + ex.252 + ex.253 + ex.254 + ex.262 +
ex.3012 + ex.321 + ex.322 + ex.325 + ex.326 + ex.3561 +
ex.3562 + ex.3567 + ex.358 + ex.531 + ex.532 + ex.537
Societăți nefinanciare și alte instituții neguvernamentale (alți
intermediari financiari, auxiliari financiari, societăți de asigurări și
fonduri de pensii):
ex.232 + ex.243 + ex.2511 (solduri creditoare) + ex.25172 +
ex.252 + ex.253 + ex.254 + ex.262 + ex.3012 + ex.321 + ex.322
+ ex.325 + ex.326+ ex.3561 + ex.3562 + ex.3567 + ex.358 +
ex.472 + ex.531 + ex.532 + ex.537
Guvernamental: ex.243 + ex.2511 (solduri creditoare) +
ex.25172 + ex.252 + ex.253 + ex.254 + ex.262 + ex.3012 +
ex.321 + ex.322 + ex.325 + ex.326 + ex.3561 + ex.3562 +
ex.3567 + ex.358 + ex.531 + ex.532 + ex.537
6.3. În cadrul modelelor raportărilor periodice nu se vor
completa celulele marcate cu gri.
7. Încadrarea pe sectoare instituționale a clienților instituțiilor
de credit se realizează astfel:
7.1. Sectorul bancar: cuprinde instituțiile de credit rezidente
și nerezidente, Trezoreria statului, bănci centrale, instituții
financiare internaționale (FMI, BERD, BIRD, BRI etc).
7.2. Sectorul nebancar cuprinde:
7.2.1. Sectorul neguvernamental:
7.2.1.1. gospodăriile populației și instituțiile fără scop lucrativ
în serviciul gospodăriilor populației
7.2.1.2. societăți nefinanciare, alți intermediari financiari,
auxiliari financiari, societăți de asigurare, fonduri de pensii și
fonduri de piață monetară
7.2.2. Sectorul guvernamental: administrațiile centrale,
administrațiile locale, administrațiile sistemelor de asigurări
sociale.
Sectoarele instituționale cuprinse la pct. 7.2. sunt definite
conform art. 5 din Norma Băncii Naționale a României
nr. 13/2006 privind raportarea statistică a datelor pentru
elaborarea bilanțului monetar.
8. Rata medie a dobânzii va fi calculată conform
metodologiei prevăzute în Norma Băncii Naționale a României
nr. 14/2006 privind statistica ratelor dobânzii practicate de
instituțiile de credit.
9. Raportările vor avea frecvență semestrială și vor fi
transmise către Banca Națională a României în termen de 30 de
zile de la încheierea semestrului pentru care se întocmește
raportarea. Pentru anul 2008, raportarea aferentă primului
semestru va fi transmisă până la finele lunii octombrie 2008.
10. În cazul în care informațiile prezentate în raportările
periodice întocmite pentru sfârșitul exercițiului financiar
înregistrează modificări în perioada cuprinsă între data încheierii
exercițiului financiar și data aprobării situațiilor financiare anuale,
instituțiile de credit vor retransmite respectivele raportări
periodice în termen de 150 de zile de la încheierea exercițiului
financiar.
11. Anexele nr. 1—8*) fac parte integrantă din prezentele
norme metodologice.

ANEXA Nr. 1

la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

13

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

15

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

17

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

19

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

SITUAȚIA
rapoartelor detaliate de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților naționale și ale
candidaților independenți de la alegerile locale din iunie 2008, care se publică de Autoritatea
Electorală Permanentă conform art. 38 alin. (2) din Legea nr. 334/2006
PARTIDUL NAȚIONAL LIBERAL

Raport detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale
Tip alegeri/Anul

Locale/2008

Nume candidat/Listă candidați
Suma
— lei —

Date despre venituri
1.

Venituri

17.818.520,83

1.1.

Venituri din transferuri de la partid

14.403.838,83

1.1.1.

Venituri din subvenția de la buget

130.000

1.1.2.

Venituri din cotizații

2.067.923,32

1.1.3.

Venituri din donații

9.095.543,71

1.1.4.

Alte venituri

3.110.371,80

1.2.

Venituri specifice campaniei

3.414.682,00

1.2.1.

Donații primite pentru campanie

3.414.682,00

1.2.2.

Subvenție prin lege specială

—
Suma
— lei —

Date despre cheltuieli
2.

Cheltuieli

18.542.125,04

2.1.

Personal

1.075,00

2.2.

Chirie, întreținere, funcționare sedii

172.149,54

2.3.

Comunicații

155.596,60

2.4.

Protocol

190.583,76

2.5.

Transport

129.238,35

2.6.

Deplasări (în afara localității)

2.7.

Tipărituri și alte materiale promoționale

5.651.422,22

2.8.

Publicitate presă, radio, TV

5.613.591,11

2.9.

Publicitate stradală

1.449.164,70

2.10.

Servicii

1.407.221,99

2.11.

Sondaje, cercetare, consultanță

251.867,25

2.12.

Alte cheltuieli (numai detaliat pe fiecare cheltuială)

281.506,68

3.

Cheltuieli angajate restante 1−(2+3)
Rezultat financiar al campaniei

100,00

3.238.607,83
–723.604,21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

PARTIDUL DEMOCRAT-LIBERAL

Raport detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale
Tip alegeri/Anul

Locale/2008

Nume candidat/Listă candidați
Suma
— lei —

Date despre venituri
1.

Venituri totale (1.1 + 1.2)

23.435.647

1.1.

Venituri din transferuri de la partid

17.228.376

1.1.1.

Venituri din subvenția de la buget

—

1.1.2.

Venituri din cotizații

—

1.1.3.

Venituri din donații

—

1.1.4.

Alte venituri

—

1.2.

Venituri specifice campaniei

6.207.271

1.2.1.

Donații primite pentru campanie

6.207.271

1.2.2.

Subvenție prin lege specială

—
Suma
— lei —

Date despre cheltuieli
2.

Cheltuieli totale

2.1.

Personal

25.979

2.2.

Chirie, întreținere, funcționare sedii

278.074

2.3.

Comunicații

66.067

2.4.

Protocol

188.248

2.5.

Transport

262.230

2.6.

Deplasări (în afara localității)

54.789

2.7.

Tipărituri și alte materiale promoționale

11.328.546

2.8.

Publicitate presă, radio, TV

6.721.202

2.9.

Publicitate stradală

5.957.620

2.10.

Servicii

1.591.088

2.11.

Sondaje, cercetare, consultanță

380.266

2.12.

Alte cheltuieli (numai detaliat pe fiecare cheltuială)

318.187

3.

Sume neachitate
Rezultat financiar al campaniei (1—2)

27.172.296

4.990.222
–3.736.648

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008
PARTIDUL SOCIAL DEMOCRAT

Raport detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale
Tip alegeri/Anul

Locale/2008

Nume candidat/Listă candidați
Suma
— lei —

Date despre venituri
1.

Venituri

17.117.309,33

1.1.

Venituri din transferuri de la partid

8.463.995,89

1.1.1.

Venituri din subvenția de la buget

1.1.2.

Venituri din cotizații

7.292.734,66

1.1.3.

Venituri din donații

1.165.910,43

1.1.4.

Alte venituri

1.2.

Venituri specifice campaniei

8.653.313,44

1.2.1.

Donații primite pentru campanie

8.653.313,44

1.2.2.

Subvenție prin lege specială

5.350,80

Suma
— lei —

Date despre cheltuieli
2.

Cheltuieli

25.978.235,57

2.1.

Personal

18.211,20

2.2.

Chirie, întreținere, funcționare sedii

191.590,95

2.3.

Comunicații

31.792,55

2.4.

Protocol

91.012,53

2.5.

Transport

129.193,03

2.6.

Deplasări (în afara localității)

21.819,71

2.7.

Tipărituri și alte materiale promoționale

12.831.599,23

2.8.

Publicitate presă, radio, TV

5.280.968,17

2.9.

Publicitate stradală

1.920.866,50

2.10.

Servicii

2.195.648,24

2.11.

Sondaje, cercetare, consultanță

2.608.768,03

2.12.

Alte cheltuieli (numai detaliat pe fiecare cheltuială)

3.

Sume neachitate
Rezultat financiar al campaniei

656.765,43
9.455.467,95
–8.860.926,24

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

PARTIDUL ROMÂNIA MARE

Raport detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale
Tip alegeri/Anul

Locale/2008

Nume candidat/Listă candidați
Suma
— lei —

Date despre venituri
1.

Venituri

1.046.824,71

1.1.

Venituri din transferuri de la partid

829.946,33

1.1.1.

Venituri din subvenția de la buget

—

1.1.2.

Venituri din cotizații

—

1.1.3.

Venituri din donații

—

1.1.4.

Alte venituri

—

1.2.

Venituri specifice campaniei

216.878,38

1.2.1.

Donații primite pentru campanie

216.878,38

1.2.2.

Subvenție prin lege specială

—
Suma
— lei —

Date despre cheltuieli
2.

Cheltuieli

1.046.824,71

2.1.

Personal

—

2.2.

Chirie, întreținere, funcționare sedii

14.688,77

2.3.

Comunicații

2.315,82

2.4.

Protocol

12.356,32

2.5.

Transport

10.579,23

2.6.

Deplasări (în afara localității)

24.825,65

2.7.

Tipărituri și alte materiale promoționale

450.300,56

2.8.

Publicitate presă, radio, TV

329.714,53

2.9.

Publicitate stradală

83.852,66

2.10.

Servicii

83.679,45

2.11.

Sondaje, cercetare, consultanță

2.12.

Alte cheltuieli (numai detaliat pe fiecare cheltuială)

3.

Cheltuieli angajate restante 1−(2+3)
Rezultat financiar al campaniei

—
34.511,72
—
0

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008
PARTIDUL NAȚIONAL ȚĂRĂNESC CREȘTIN DEMOCRAT

Raport detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale
Tip alegeri/Anul

Locale/2008

Nume candidat/Listă candidați
Suma
— lei —

Date despre venituri
1.

Venituri

1.121.315,59

1.1.

Venituri din transferuri de la partid

699.507,55

1.1.1.

Venituri din subvenția de la buget

—

1.1.2.

Venituri din cotizații

244.067,28

1.1.3.

Venituri din donații

455.440,27

1.1.4.

Alte venituri

1.2.

Venituri specifice campaniei

421.808,04

1.2.1.

Donații primite pentru campanie

421.808,04

1.2.2.

Subvenție prin lege specială

—

—
Suma
— lei —

Date despre cheltuieli
2.

Cheltuieli

1.050.165,50

2.1.

Personal

200,00

2.2.

Chirie, întreținere, funcționare sedii

2.878,73

2.3.

Comunicații

8.871,48

2.4.

Protocol

2.013,28

2.5.

Transport

24.958,81

2.6.

Deplasări (în afara localității)

3.235,07

2.7.

Tipărituri și alte materiale promoționale

337.934,00

2.8.

Publicitate presă, radio, TV

142.495,42

2.9.

Publicitate stradală

239.039,21

2.10.

Servicii

278.040,90

2.11.

Sondaje, cercetare, consultanță

2.844,00

2.12.

Alte cheltuieli (numai detaliat pe fiecare cheltuială)

7.654,60

3.

Cheltuieli angajate restante

37.644,20

Rezultat financiar al campaniei (1—2)

71.150,09

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

PARTIDUL FORȚA DEMOCRATĂ

Raport detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale
Tip alegeri/Anul

Locale/2008

Nume candidat/Listă candidați
Date despre venituri

Suma
— lei —

1.

Venituri

89.900

1.1.

Venituri din transferuri de la partid

22.386

1.1.1.

Venituri din subvenția de la buget

—

1.1.2.

Venituri din cotizații

—

1.1.3.

Venituri din donații

67.515

1.1.4.

Alte venituri

—

1.2.

Venituri specifice campaniei

—

1.2.1.

Donații primite pentru campanie

—

1.2.2.

Subvenție prin lege specială

—

Date despre cheltuieli

Suma
— lei —

2.

Cheltuieli

87.885

2.1.

Personal

—

2.2.

Chirie, întreținere, funcționare sedii

—

2.3.

Comunicații

—

2.4.

Protocol

—

2.5.

Transport

—

2.6.

Deplasări (în afara localității)

—

2.7.

Tipărituri și alte materiale promoționale

38.835

2.8.

Publicitate presă, radio, TV

31.491

2.9.

Publicitate stradală

14.527

2.10.

Servicii

—

2.11.

Sondaje, cercetare, consultanță

—

2.12.

Alte cheltuieli (numai detaliat pe fiecare cheltuială)

3.

Cheltuieli angajate restante 1−(2+3)
Rezultat financiar al campaniei

3.025
—
2.015

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008
UNIUNEA PENSIONARILOR ȘI A SOLIDARITĂȚII SOCIALE — UNIUNEA

Raport detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale
Tip alegeri/Anul

Locale/2008

Nume candidat/Listă candidați
Date despre venituri

Suma
— lei —

1.

Venituri

167.963

1.1.

Venituri din transferuri de la partid

—

1.1.1.

Venituri din subvenția de la buget

—

1.1.2.

Venituri din cotizații

—

1.1.3.

Venituri din donații

167.963

1.1.4.

Alte venituri

—

1.2.

Venituri specifice campaniei

—

1.2.1.

Donații primite pentru campanie

—

1.2.2.

Subvenție prin lege specială

—

Date despre cheltuieli

Suma
— lei —

2.

Cheltuieli

160.092

2.1.

Personal

—

2.2.

Chirie, întreținere, funcționare sedii

—

2.3.

Comunicații

—

2.4.

Protocol

—

2.5.

Transport

—

2.6.

Deplasări (în afara localității)

—

2.7.

Tipărituri și alte materiale promoționale

62.110

2.8.

Publicitate presă, radio, TV

8.996

2.9.

Publicitate stradală

6.125

2.10.

Servicii

—

2.11.

Sondaje, cercetare, consultanță

—

2.12.

Alte cheltuieli (numai detaliat pe fiecare cheltuială)

3.

Cheltuieli angajate restante 1−(2+3)
Rezultat financiar al campaniei

82.861
—
7.871

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

PARTIDUL ALIANȚA SOCIALISTĂ

Raport detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale
Tip alegeri/Anul

Locale/2008

Nume candidat/Listă candidați
Suma
— lei —

Date despre venituri
1.

Venituri

28.582,62

1.1.

Venituri din transferuri de la partid

28.581,67

1.1.1.

Venituri din subvenția de la buget

—

1.1.2.

Venituri din cotizații

8.437,35

1.1.3.

Venituri din donații

7.900,00

1.1.4.

Alte venituri

12.245,32

1.2.

Venituri specifice campaniei

—

1.2.1.

Donații primite pentru campanie

—

1.2.2.

Subvenție prin lege specială

—
Suma
— lei —

Date despre cheltuieli
2.

Cheltuieli

28.582,67

2.1.

Personal

—

2.2.

Chirie, întreținere, funcționare sedii

2.3.

Comunicații

573,04

2.4.

Protocol

516,00

2.5.

Transport

312,06

2.6.

Deplasări (în afara localității)

919,04

2.7.

Tipărituri și alte materiale promoționale

19.630,80

2.8.

Publicitate presă, radio, TV

4.950,15

2.9.

Publicitate stradală

2.10.

Servicii

—

2.11.

Sondaje, cercetare, consultanță

—

2.12.

Alte cheltuieli (numai detaliat pe fiecare cheltuială)

3.

Cheltuieli angajate restante 1−(2+3)
Rezultat financiar al campaniei

1.126,58

235,00

320,00
—
0

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008
UNIUNEA POPULAR SOCIAL CREȘTINĂ

Raport detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale
Tip alegeri/Anul

Locale/2008

Nume candidat/Listă candidați
Date despre venituri

Suma
— lei —

1.

Venituri

64.150

1.1.

Venituri din transferuri de la partid

64.150

1.1.1.

Venituri din subvenția de la buget

—

1.1.2.

Venituri din cotizații

—

1.1.3.

Venituri din donații

—

1.1.4.

Alte venituri

—

1.2.

Venituri specifice campaniei

—

1.2.1.

Donații primite pentru campanie

—

1.2.2.

Subvenție prin lege specială

—
Suma
— lei —

Date despre cheltuieli
2.

Cheltuieli

266.425,75

2.1.

Personal

—

2.2.

Chirie, întreținere, funcționare sedii

2.3.

Comunicații

—

2.4.

Protocol

—

2.5.

Transport

—

2.6.

Deplasări (în afara localității)

—

2.7.

Tipărituri și alte materiale promoționale

173.858,38

2.8.

Publicitate presă, radio, TV

27.927,20

2.9.

Publicitate stradală

43.477,99

2.10.

Servicii

—

2.11.

Sondaje, cercetare, consultanță

—

2.12.

Alte cheltuieli (numai detaliat pe fiecare cheltuială)

3.

Cheltuieli angajate restante 1−(2+3)
Rezultat financiar al campaniei

952,78

20.209,40
—
–202.275,75

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008

PARTIDUL CONSERVATOR

Raport detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale
Tip alegeri/Anul

Locale/2008

Nume candidat/Listă candidați
Suma
— lei —

Date despre venituri
1.

Venituri

1.828.372

1.1.

Venituri din transferuri de la partid

1.039.140

1.1.1.

Venituri din subvenția de la buget

1.1.2.

Venituri din cotizații

718.945

1.1.3.

Venituri din donații

320.195

1.1.4.

Alte venituri

1.2.

Venituri specifice campaniei

789.232

1.2.1.

Donații primite pentru campanie

789.232

1.2.2.

Subvenție prin lege specială
Suma
— lei —

Date despre cheltuieli
2.

Cheltuieli

1.989.500

2.1.

Personal

20.720

2.2.

Chirie, întreținere, funcționare sedii

16.005

2.3.

Comunicații

5.919

2.4.

Protocol

21.109

2.5.

Transport

41.875

2.6.

Deplasări (în afara localității)

11.586

2.7.

Tipărituri și alte materiale promoționale

2.8.

Publicitate presă, radio, TV

468.247

2.9.

Publicitate stradală

289.204

2.10.

Servicii

25.077

2.11.

Sondaje, cercetare, consultanță

57.755

2.12.

Alte cheltuieli (numai detaliat pe fiecare cheltuială)

12.245

3.

Cheltuieli angajate restante 1−(2+3)

256.892

Rezultat financiar al campaniei

1.019.758

–161.128

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008
UNIUNEA DEMOCRATĂ A MAGHIARILOR DIN ROMÂNIA

Raport detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale
Tip alegeri/Anul

Locale/2008

Nume candidat/Listă candidați
Suma
— lei —

Date despre venituri
1.

Venituri

3.381.965.08

1.1.

Venituri din transferuri de la partid

1.420.874,92

1.1.1.

Venituri din subvenția de la buget

1.1.2.

Venituri din cotizații

315.565,71

1.1.3.

Venituri din donații

1.032.089,13

1.1.4.

Alte venituri

1.2.

Venituri specifice campaniei

1.961.090,16

1.2.1.

Donații primite pentru campanie

1.961.090,16

1.2.2.

Subvenție prin lege specială

73.220,08

Suma
— lei —

Date despre cheltuieli
2.

Cheltuieli

3.878.127,39

2.1.

Personal

2.2.

Chirie, întreținere, funcționare sedii

79.506,04

2.3.

Comunicații

15.143,88

2.4.

Protocol

67.130,6

2.5.

Transport

20.431,11

2.6.

Deplasări (în afara localității)

2.7.

Tipărituri și alte materiale promoționale

2.8.

Publicitate presă, radio, TV

726.521,66

2.9.

Publicitate stradală

318,935,83

2.10.

Servicii

2.11.

Sondaje, cercetare, consultanță

2.12.

Alte cheltuieli (numai detaliat pe fiecare cheltuială)

128.063,9

3.

Cheltuieli angajate restante 1−(2+3)

491.131,32

25.646
1.592,900,99

411.574,06

Rezultat financiar al campaniei

1.142

–496.162,31

32
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/19.VIII.2008
Formațiunea politică

Venituri

Cheltuieli

0

0

1.

PARTIDUL SOCIALIST ROMÂN

2.

PARTIDUL ROMÂNIEI EUROPENE

4.800

4.800

3.

PARTIDUL SOCIAL DEMOCRAT — CONSTANTIN TITEL PETRESCU

2.750

2.750

4.

UNIUNEA ELENĂ DIN ROMÂNIA

2.249

2.249

5.

UNIUNEA POLONEZILOR DIN ROMÂNIA – DOM POLSKI

0

0

6.

UNIUNEA BULGARĂ DIN ROMÂNIA

760

569,68

7.

COMUNITATEA RUȘILOR LIPOVENI DIN ROMÂNIA

18.120

18.091

RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 335/1995 privind conferirea medaliei ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 și 274 bis din 24 noiembrie 1995, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, în loc de: ăSbârnea Gr. Haralambie” se va citi: ăSbârnea Grigore Haralamb”.
La Decretul nr. 373/1995 privind conferirea medaliei ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 și 291 bis din 15 decembrie 1995, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția nr. 1417, în loc de: ăAmuza A. Teodor” se va citi: ăAmuza Alecsandru Tudor”.
La Decretul nr. 652/1997 privind conferirea medaliei ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 și 14 bis din 16 ianuarie 1998, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția nr. 11721, în loc de: ăStoica N. Ilie” se va citi: ăStoica Maria Ilie”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611/19.VIII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283435|
ISSN 1453—4495

