Anul 176 (XX) — Nr. 612

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 august 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

817.

828.

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Giurgiu de
către domnul Păsat Dan ............................................

2

— Hotărâre privind încetarea raportului de serviciu al
subprefectului județului Satu Mare, domnul Pataki
Csaba, prin acordul părților ........................................

2

— Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 948/2007 privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăFluidizare
trafic pe DN 1 km 8+100 - km 17+000 și Centura
rutieră în zona de nord a municipiului București —
obiect 5A — Reabilitare și extindere la patru benzi a
Centurii rutiere a municipiului București între DN 1A și
DN 1” ..........................................................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

158.

— Decizie privind trecerea doamnei Dinu Cristina
Elena din funcția publică de subprefect al

Pagina
județului Giurgiu în funcția publică de inspector
guvernamental ........................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
816.

Nr.

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
851/2.446. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice
și locuințelor și al ministrului culturii și cultelor privind
aprobarea Ghidului operațional pentru Programul
prioritar național pentru reabilitarea, modernizarea
infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor
culturale din mediul mic urban....................................

6–15

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
3–5

92. — Ordin privind aprobarea Instrucțiunii nr. 2/2008 de
modificare a Instrucțiunii nr. 5/2006 cu privire la
sistemul de raportare contabilă semestrială a entităților
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare....................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Giurgiu
de către domnul Păsat Dan
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, ale art. 43 din Ordonanța Guvernului
nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor
drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind sistemul
unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile
salariale care se acordă funcționarilor publici în anul 2007, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 232/2007, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 89 și 92 din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Păsat Dan exercită, cu caracter temporar, funcția
publică de subprefect al județului Giurgiu până la organizarea concursului în
vederea ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
București, 13 august 2008.
Nr. 816.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea raportului de serviciu
al subprefectului județului Satu Mare, domnul Pataki Csaba,
prin acordul părților
Având în vedere prevederile art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Raportul de serviciu al subprefectului județului Satu Mare,
domnul Pataki Csaba, încetează prin acordul părților.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
București, 13 august 2008.
Nr. 817.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 948/2007 privind declanșarea procedurilor
de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100 - km 17+000 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului
București — obiect 5A — Reabilitare și extindere la patru benzi a Centurii rutiere a municipiului
București între DN 1A și DN 1”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 948/2007
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100 - km 17+000 și
Centura rutieră în zona de nord a municipiului București —
obiect 5A — Reabilitare și extindere la patru benzi a Centurii
rutiere a municipiului București între DN 1A și DN 1”, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600 din 30 august
2007, cu completările ulterioare, se completează cu 37 de noi
poziții, pozițiile nr. 132—168, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Se aprobă suplimentarea sumei prevăzute ca
justă despăgubire pentru imobilele ce constituie amplasamentul
lucrării de utilitate publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100 km 17+000 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului

București — obiect 5A — Reabilitare și extindere la patru benzi
a Centurii rutiere a municipiului București între DN 1A și DN 1”
cu suma globală estimată de 3.579 mii lei, alocată prin bugetul
Ministerului Transporturilor, în limita prevederilor anuale
aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 2008
nr. 388/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 902 din 31 decembrie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul ăAlte transferuri”,
poziția ăInvestiții ale agenților economici cu capital de stat”.
(2) Suma prevăzută la alin.(1) este aferentă imobilelor
cuprinse în anexă.
Art. III. — Persoanele fizice/juridice prevăzute în anexă vor
depune cererile pentru plata justei despăgubiri în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 13 august 2008.
Nr. 828.

ANEXĂ

TA B E L U L

cuprinzând imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăFluidizare trafic pe DN 1
km 8+100 - km 17+100 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului București —obiect 5A — Reabilitare
și extindere la patru benzi a Centurii rutiere a municipiului București între DN 1A și DN 1”
Suprafața terenului
Nr.
crt.

Județul

Unitatea
administrativteritorială

Nr.
cadastral

1

2

3

4

ă132

București

Sectorul 1

București

Sectorul 1

6575/3

5

6

Suprafața
construcției

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

(mp)
7

8

248

23949

133

Suprafața rezultată Suprafața rezultată
din acte
din măsurători
(necesară de
expropriat)
(mp)
(mp)

4750

Municipiul București —
domeniu privat
A114/7(administrator Primăria
Municipiului București)

277

Spiridon Adriana

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008

1

2

3

4

5

6

7

8

134

București

Sectorul 1

.8622/2/1

4440,36

118

S.C. Triumf Construct — S.A.

135

București

Sectorul 1

.8622/1/1
8622/1/4

4440,36

13

S.C. Triumf Construct — S.A.

136

București

Sectorul 1

24576

434

Municipiul București —
domeniu privat
A114/12 (administrator Primăria
Municipiului București)

137

București

Sectorul 1

23948

382

Municipiul București —
domeniu privat
A114/15 (administrator Primăria
Municipiului București)

245,03

Municipiul București —
domeniu privat A114/17/1
(administrator Primăria
Municipiului București)

138

București

Sectorul 1

24027

139

București

Sectorul 1

14372/1/1
24865

3750

344

Ciurel Ileana

140

București

Sectorul 1

24866
24854

3750
21935,33

11

Ciurel Ileana
S.C.Rompolykem — S.R.L.

141

București

Sectorul 1

24855

21935,33

629

S.C. Rompolykem — S.R.L.

142

București

Sectorul 1

24869
14372/1/2

21935,33

12

S.C. Rompolykem — S.R.L.
Ciurel Ileana

143

București

Sectorul 1

24856

21935,33
220,11

2

S.C. Rompolykem — S.R.L.
Olteanu Gheorghe
Olteanu Emilia-Ioana

144

București

Sectorul 1

24857
24862

21935,33
4273,02

2

S.C. Rompolykem — S.R.L.

145

București

Sectorul 1

24863

4273,02

108

S.C. Rompolykem — S.R.L.

3

S.C. Rompolykem — S.R.L.
Mihai Anica
Enache Niculina
Ștefan Marian
Anghel Constantin

168

Mihai Anica
Enache Niculina
Ștefan Marian
Anghel Constantin

146

147

București

București

Sectorul 1

24864
24859

Sectorul 1

18186/1/2
24860

4273,02
2480,03

2480,03

148

București

Sectorul 1

18186/1/1

2480,03
220,11

3

Mihai Anica
Enache Niculina
Ștefan Marian
Anghel Constantin
Olteanu Gheorghe
Olteanu Emilia-Ioana

149

București

Sectorul 1

24861

7500

213

Ionescu Dana-Mirela

150

București

Sectorul 1

24901

9377

347

Ionescu Dana-Mirela

151

București

Sectorul 1

24902

9377
5000

21

Ionescu Dana-Mirela
Nemțoi Ioan
Nemțoi Mariana

152

București

Sectorul 1

3904/1

14950

491

Solomon Henry-Dan

153

București

(4999+3923/20
+5670+5100+5
206)/2/1
Sectorul 1
15694/1
11846/2

23319,08

1332

S.C. Midocar — S.R.L.

154

București

Sectorul 1

3389

243

S.C. B&M Land Development —
S.R.L.

5202/1

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008
1

2

3

4

5

6

7

8

155

București

Sectorul 1

5202/3

3389

60

S.C. Chibro — S.A.
S.C. B&M Land Development —
S.R.L.

156

București

Sectorul 1

2274/1

5373

60

S.C. Chibro — S.A.

157

București

Sectorul 1

13228/1
13228/2/1

2984,62

248,82

Iftode Matei
Iftode Zenovica

158

București

Sectorul 1

24628/1

2300

533

Stan Nicolae
Stan Petre
Adăscăliței Ioana
Andreescu Viorica
Popescu Florin

159

București

Sectorul 1

1593/1

10.000
1400

51

S.C. ACTAVIS — S.R.L.

160

București

Sectorul 1

1593/2

1400

113

S.C. ACTAVIS — S.R.L.

161

București

Sectorul 1

9668/1
9668/2/1

2200

325,7

Hasan Silvia-Veronica

178

Eremia Ștefan
Eremia Dumitra
Voicu Lucia
Eremia Ioana
Ivancu Vasilica
Mitroi Gherghina
Eremia Maria
Eremia Ana
Eremia Florian
Vasile Elena

69

Municipiul București —
domeniu privat (administrator
Primăria Municipiului București)
A309 P9 (Nord — P.N. —
nr. cad. 24061.; Sud —
parcela 9; Est — Dr. Muntele
Găina; Vest — parcela 9)

800

Municipiul București —
domeniu privat (administrator
Primăria Municipiului București)
A 309 (Nord — șos. Odăi;
Sud — parcelele 8 și 9;
Est — Dr. Muntele Găina;
Vest — parcela 7)

132

Municipiul București —
domeniu privat (administrator
Primăria Municipiului București)
A343 (Nord — șos. Odăi;
Sud — De 18; Est —
parcela 17, Vest — parcela 19)

131

Municipiul București —
domeniu privat (administrator
Primăria Municipiului București)
A343 (Nord — șos. Odăi;
Sud — De 18; Est —
parcela 19; Vest — Dr. Lăpuș)

162

163

164

165

București

București

București

București

Sectorul 1

Sectorul 1

Sectorul 1

Sectorul 1

23820

600

24029

24061

24060

166

București

Sectorul 1

24235

167

București

Sectorul 1

16187/3

1000

6

168

București

Sectorul 1

16187/4

1000
1000

1

Total suprafață expropriată:

8354,55”

Gogiu Dorinel
Gogiu Sava
Gogiu Ecaterina
Gogiu Dorinel
Gogiu Sava
Gogiu Ecaterina
S.C. Ioannina Impex — S.R.L.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind trecerea doamnei Dinu Cristina Elena
din funcția publică de subprefect al județului Giurgiu
în funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Dinu
Cristina Elena trece din funcția publică de subprefect al județului Giurgiu în funcția
publică de inspector guvernamental.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 13 august 2008.
Nr. 158.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII,
LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR
Nr. 851 din 30 iunie 2008

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
Nr. 2.446 din 14 iulie 2008

ORDIN
privind aprobarea Ghidului operațional pentru Programul prioritar național pentru reabilitarea,
modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din mediul mic urban
În temeiul art. 21 alin. (1) și al art. 23 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/2006 privind înființarea,
organizarea și desfășurarea activității așezămintelor culturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 143/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și
Cultelor, republicată,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și ministrul culturii și cultelor emit următorul ordin:

culturale și dotarea așezămintelor culturale din mediul mic

urban, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu

Art. 1. — Se aprobă Ghidul operațional pentru Programul
prioritar național pentru reabilitarea, modernizarea infrastructurii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008

7
ANEXĂ

GHID OPERAȚIONAL

pentru Programul prioritar național pentru reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale
și dotarea așezămintelor culturale din mediul mic urban
1. Cadrul general al Programului
Programul prioritar național pentru reabilitarea, modernizarea
infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din
mediul mic urban, instituit prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 118/2006 privind înființarea, organizarea și
desfășurarea activității așezămintelor culturale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 143/2007, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare O.U.G.
nr. 118/2006, reprezintă o inițiativă a Guvernului României,
dedicată creșterii calității vieții culturale în mediul mic urban prin
extinderea și susținerea infrastructurii culturale existente și prin
diversificarea ofertei culturale.
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor va
implementa Programul prioritar național pentru reabilitarea,
modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor
culturale din mediul mic urban, denumit în continuare Programul,
prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aflată sub
autoritatea acestuia, în condițiile prevăzute de Ordonanța
Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea
nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea se va realiza din sume alocate de la bugetul de
stat, din fonduri externe rambursabile și nerambursabile și din
alte surse, în condițiile legii, conform prevederilor art. 21 alin. (1)
din O.U.G. nr. 118/2006.
Pentru realizarea și implementarea obiectivelor Programului
Ministerul Culturii și Cultelor împreună cu Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor, în temeiul prevederilor art. 23
alin. (4) din O.U.G. nr. 118/2006, elaborează prezentul ghid
operațional aprobat prin ordin comun de ministrul dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor și ministrul culturii și cultelor.
Perioada de implementare a Programului este 2008—2010.
2. Glosar de termeni
În sensul prezentului ghid operațional, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) Așezămintele culturale, în conformitate cu prevederile
O.U.G. nr. 118/2006, sunt persoane juridice de drept public sau
privat, indiferent de forma de organizare și finanțare, care
desfășoară activități în domeniul cultural, de informare și de
educație permanentă, reprezentând servicii culturale de utilitate
publică, cu rol în asigurarea coeziunii sociale și a accesului
comunitar la informație.
b) Solicitant, autoritate publică locală din mediul mic urban
(singură sau în parteneriat cu alte instituții publice ori cu
organizații neguvernamentale din țară sau din străinătate), care
solicită reabilitarea și dotarea unui așezământ cultural în cadrul
Programului.
c) Cererea de reabilitare, modernizare a infrastructurii
culturale și dotare a așezămintelor culturale din mediul mic
urban, denumită în continuare cerere, reprezintă documentul
prin care solicitantul cere reabilitarea, modernizarea și dotarea
așezământului cultural în sensul prezentului ghid operațional.

d) Comisia pentru evaluarea și selecția proiectelor, denumită
în continuare Comisia, instituită în conformitate cu prevederile
O.U.G. nr. 118/2006, aprobă cererile depuse de aplicanți, pe
baza criteriilor stabilite prin prezentul ghid operațional.
e) Criteriile de eligibilitate reprezintă elementele/principiile în
baza cărora cererea poate fi admisă în etapa de evaluare și
selecție.
f) Mediul mic urban, în conformitate cu prevederile O.U.G.
nr. 118/2006, este alcătuit din localitățile urbane de rangul III,
orașe definite potrivit prevederilor Legii nr. 351/2001 privind
aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național —
Secțiunea a IV-a — Rețeaua de localități, cu modificările și
completările ulterioare.
g) Lucrări de intervenții reprezintă lucrările de reabilitare,
modernizare și dotare a așezămintelor culturale, denumite în
continuare lucrări.
h) Proiect — documentația care va însoți cererea, conform
pct. 6.1.
i) Secretariatul Comisiei primește și verifică conformitatea
administrativă a proiectelor, asigură lucrările Comisiei și este
format din specialiști din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor,
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor și din
cadrul Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A., numiți
de către miniștrii de resort. Secretariatul Comisiei va funcționa
la sediul Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
3. Implementarea Programului
Implementarea Programului se realizează de către Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, prin Compania
Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aflată sub autoritatea
acestuia, în condițiile prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 25/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Activitatea de selecție și evaluare a proiectelor în cadrul
Programului se realizează de către Comisie.
Președinția Comisiei este asigurată de către un reprezentant
al Ministerului Culturii și Cultelor, desemnat prin ordin al
ministrului culturii și cultelor.
Rolul și atribuțiile Comisiei sunt prevăzute în Regulamentul
de organizare și funcționare a Comisiei pentru evaluarea și
selecția proiectelor, prevăzut în anexa nr. 1.
4. Înscrierea și participarea la selecție a proiectelor
Programul are ca obiectiv principal creșterea accesului
populației din mediul mic urban la informație, educație, cultură și
coeziune socială, reabilitarea, modernizarea infrastructurii
culturale și dotarea așezămintelor culturale din mediul mic urban
și va lua în considerare potențialul comunității de a susține pe
termen lung atât funcționarea și destinația clădirii, cât și
derularea unor activități specifice.
4.1. Solicitanți în cadrul Programului pot fi:
— autoritățile administrației publice locale ale localităților din
mediul mic urban, singure sau în parteneriat cu alte autorități
publice ori cu organizații neguvernamentale din țară sau din
străinătate, alcătuite din localitățile urbane de rang III, orașe

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008

(definite în conformitate cu prevederile Legii nr. 351/2001, cu
modificările și completările ulterioare), în care există un
așezământ cultural care necesită reabilitare, modernizare sau
dotare.
5. Criterii de eligibilitate
Criteriile de eligibilitate sunt condiții obligatorii care trebuie
să fie îndeplinite de către solicitant și proiect pentru a participa
la selecție în vederea acordării unei contribuții financiare de la
bugetul de stat.
Cele două criterii de eligibilitate sunt:
1. eligibilitatea solicitantului;
2. eligibilitatea proiectului.
5.1. Eligibilitatea solicitantului

Pentru a fi eligibili, solicitanții trebuie să îndeplinească
condițiile prevăzute la pct. 4.1.
În relația cu Comisia solicitantul este reprezentat de primarul
unității administrativ-teritoriale, care va semna cererea, sau de
un înlocuitor al acestuia, numit prin dispoziție a primarului.
5.2. Eligibilitatea proiectului

Sunt eligibile proiectele pentru reabilitarea, modernizarea și
dotarea așezămintelor culturale.
5.3. Durata lucrărilor de execuție

Durata lucrărilor de execuție a obiectivelor de investiții
aferente Programului nu poate fi mai mare de 18 luni de la data
ordinului de începere a lucrărilor.
5.4. Valoarea maximă eligibilă

În cadrul Programului, valoarea maximă eligibilă care se va
aloca de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor este de 3.000.000 lei, inclusiv
taxa pe valoarea adăugată (TVA).
Valoarea totală a lucrărilor de intervenție poate să
depășească suma alocată de la bugetul de stat, și anume
3.000.000 lei. În această situație, solicitantul va asigura
finanțarea diferenței dintre valoarea totală și suma maximă ce
poate fi alocată prin Program din alte surse legal constituite.
5.5. Cheltuieli neeligibile:

a) cumpărarea, închirierea sau luarea în leasing a clădirilor
existente, indiferent dacă leasingul are ca rezultat trecerea în
proprietate a celui care ia în leasing;
b) cheltuieli operaționale, inclusiv cheltuieli de întreținere și
chirie;
c) comisioane bancare, cheltuielile cu garanțiile și cheltuieli
similare;
d) cheltuieli efectuate de administrația publică și, în special,
cheltuieli de regie, chirii și salarii ale personalului angajat în
activități de management, implementare, monitorizare și control;
e) achiziționarea de mijloace de transport;
f) cheltuieli cu panourile publicitare, respectiv panouri pentru
afișare temporară și plăci pentru amplasare permanentă;
g) cheltuieli pentru asigurarea utilităților;
h) cheltuieli cu expertiza tehnică/energetică.
6. Condiții de participare a solicitanților
6.1. Conținutul dosarului pentru a participa la preselecție

Solicitanții trebuie să depună un dosar pentru solicitarea
efectuării lucrărilor de reabilitare, modernizare a infrastructurii
culturale și dotare a unui așezământ cultural din mediul mic
urban, ce va conține cel puțin următoarele documente:
1. cererea, conform modelului prezentat în anexa nr. 2;
cererea se completează în limba română;

2. dovada titlului de proprietate, prin extras de carte funciară
sau extras din inventarul bunurilor aparținând domeniului public,
aprobat prin hotărâre a Guvernului, asupra așezământului
cultural;
3. planul de activitate a programelor și proiectelor culturale
pentru următorii 3 ani de la darea în funcțiune a așezământului
cultural reabilitat, modernizat, dotat, care să cuprindă: activități
culturale educative, informative, formative, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3;
4. hotărârea consiliului local cu referire la următoarele
aspecte obligatorii:
— necesitatea, oportunitatea și aprobarea reabilitării,
modernizării infrastructurii culturale și dotării așezământului
cultural din mediul mic urban;
— investiția face parte din strategia de dezvoltare locală
aprobată de consiliul local;
— aprobarea planului de activitate pe următorii 3 ani de la
darea în funcțiune;
— păstrarea destinației clădirii timp de minimum 15 ani;
— asigurarea unei finanțări din resurse proprii sau atrase, de
minimum 10% din valoarea maximă ce se poate aloca de la
bugetul de stat;
— angajamentul de a suporta cheltuielile de mentenanță și
gestionare a investiției, pe o perioadă de cel puțin 5 ani de la
data la care investiția a fost dată în exploatare;
5. contractul de parteneriat, în cazul în care autoritățile
administrației publice locale aplică în parteneriat cu alte autorități
publice ori cu organizații neguvernamentale din țară sau din
străinătate, din care să rezulte cota-parte de contribuție, în
procente față de valoarea maximă ce se poate aloca de la
bugetul de stat;
6. declarația pe propria răspundere din care să rezulte:
a) că așezământul cultural care urmează să se reabiliteze
este liber de orice sarcină, nu face obiectul unui litigiu aflat pe
rolul unei instanțe judecătorești sau al vreunei revendicări pe
cale administrativă ori juridică;
b) că sunt asigurate sau, după caz, că va asigura utilitățile
aferente așezământului cultural;
c) numărul de locuitori ai unității administrativ teritoriale
solicitante, denumită în continuare UAT;
d) anul construirii, aria desfășurată a așezământului, regimul
de înălțime;
e) că va pune la dispoziția Companiei Naționale de Investiții
ăC.N.I.” — S.A. expertiza tehnică și energetică (construcții și
instalații) a căminului ce urmează a fi reabilitat, modernizat și
dotat, prin care să fie indicate și propuse soluțiile tehnice de
reabilitare;
7. copie de pe actul de identitate BI sau CI al/a
reprezentantului legal care semnează cererea de finanțare.
6.2. Termenul de depunere a dosarelor

Termenul de depunere a dosarelor pentru solicitarea
lucrărilor de reabilitare, modernizare a infrastructurii culturale și
dotare a așezămintelor culturale din mediul mic urban este de
30 de zile calendaristice de la anunțarea lansării Programului.
Vor fi luate în considerare doar dosarele care au data
expediției (ștampila poștei), în cadrul perioadei precizate mai
sus.
Lansarea Programului se va aduce la cunoștința publicului
prin publicarea ghidului operațional pe site-ul Ministerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, www.mdlpl.ro, și al
Ministerului Culturii și Cultelor, www.cultura.ro
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor și
Ministerul Culturii și Cultelor, prin acord comun, în funcție de
solicitări, vor putea organiza și noi sesiuni de depunere a
dosarelor.
Deschiderea de noi sesiuni va fi adusă la cunoștința
publicului în aceleași condiții cu cele de la lansarea Programului.
Dosarele vor fi expediate prin poștă în două exemplare
originale, la Secretariatul Comisiei pentru evaluarea și selecția
proiectelor, pe adresa de mai jos:
Compania Națională de Investiții
Programul prioritar național pentru reabilitarea, modernizarea
infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din
mediul mic urban:
Secretariatul Comisiei pentru evaluarea și selecția
proiectelor:
Str. Horațiu nr. 28, sectorul 1
București, cod poștal: 010834.
7. Evaluarea proiectelor
7.1. Etapa I — Preselecția — efectuată de Secretariatul Comisiei

Secretariatul Comisiei verifică existența tuturor documentelor
solicitate pentru constituirea dosarului, precum și conformitatea
administrativă a documentelor.
Pentru această etapă de preselecție se aplică următoarele
criterii de eligibilitate:
1. solicitantul este o autoritate publică locală definită conform
pct. 4.1;
2. dosarul conține toate documentele solicitate.
După această preselecție, în urma căreia se stabilește lista
solicitanților eligibili, Secretariatul Comisiei va comunica această
listă Comisiei.
7.2. Etapa a II-a — Evaluarea — efectuată de Comisie
7.2.1. Criterii de evaluare a proiectelor

Criteriile pe baza cărora vor fi evaluate proiectele sunt:
a) criterii care țin de aspectul formal al cererii — 10% din
punctajul total:
— completarea corectă și integrală a cererii de finanțare;
b) criterii privind calitatea proiectului depus/alte criterii —
90% din punctajul total:
— relevanța, calitatea, diversitatea activităților propuse în
cadrul planului de activitate, pentru scopul general al
Programului;
— modul de asigurare a finanțării activităților și asigurarea
funcționării așezământului cultural după terminarea reabilitării și
dotării;
— procentul de cofinanțare din partea autorității publice
locale;
— existența unui parteneriat cu alte autorități publice ori cu
organizații neguvernamentale din țară sau din străinătate, în
funcție de procentul cu care participă la reabilitarea
așezământului cultural;
— numărul de locuitori ai UAT solicitante;
— UAT solicitantă figurează în Legea nr. 5/2000 privind
aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național —
Secțiunea a III-a — zone protejate, denumit în continuare
P.A.T.N.;

9

Aceste criterii de evaluare sunt detaliate în grila de evaluare
a proiectelor, cuprinsă în anexa nr. 4.
7.3. Etapa a III-a — Selecția —efectuată de Comisie
7.3.1. Selecția proiectelor

Fiecare membru al Comisiei acordă un punctaj individual
fiecărui proiect în parte. Punctajul final se va obține prin media
aritmetică a tuturor punctajelor acordate de către fiecare
membru al Comisiei.
Comisia, prin secretariat, va elabora lista aplicanților
selectați, în ordinea descrescătoare a punctajelor obținute.
Solicitanții vor fi informați de către Comisie asupra
rezultatelor evaluării și selecției proiectelor, prin publicarea listei
pe site-urile www.mdlpl.ro și www.cultura.ro
Solicitantul poate depune o nouă cerere, într-o altă sesiune
de selecție, dacă se vor mai organiza.
8. Promovarea și derularea investițiilor
8.1. Comisia va întocmi și va transmite la Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor lista solicitanților
selectați.
8.2. Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
comunică lista cu rezultatele evaluării Companiei Naționale de
Investiții ăC.N.I.” — S.A., care, după preluarea așezământului
pe bază de protocol, derulează investiția în conformitate cu
legislația în vigoare. Protocolul va conține în anexă fișa de
identificare a imobilului și valoarea de inventar.
8.3. Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. va
contracta prin procedura de achiziție publică, conform
reglementărilor în vigoare, atât prestările de servicii de
proiectare și asistență tehnică, cât și execuția lucrărilor.
8.4. După efectuarea recepției la terminarea lucrărilor,
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. predă
beneficiarului, pe bază de protocol, așezământul cultural
reabilitat, modernizat și dotat, cu respectarea prevederilor legale
în vigoare. Protocolul va conține și valoarea totală a lucrărilor
executate, indiferent de sursa de finanțare. După reabilitare
așezământul se transmite către beneficiar cu titlu gratuit.
8.5. Ministerul Culturii și Cultelor, prin direcțiile pentru cultură,
culte și patrimoniu cultural național ale județelor respective,
urmărește ca beneficiarii să păstreze în timp destinația
obiectivului de investiții, în conformitate cu dispozițiile legale.
8.6. Pentru reglementarea modului de derulare a
Programului, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor va elabora norme metodologice.
8.7. Monitorizarea implementării Programului se realizează
de către Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor,
în condițiile legii.
9. Reguli de publicitate
9.1. Orice demers publicitar efectuat de către solicitant,
devenit beneficiar, în orice formă și în orice mediu, trebuie să
specifice că obiectivul de investiții a fost realizat cu sprijinul
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor și
Ministerului Culturii și Cultelor, prin Program.
9.2. Pentru semnalizarea lucrărilor de reabilitare,
modernizare a infrastructurii culturale și dotare a așezămintelor
culturale din mediul mic urban și pentru publicitatea scrisă se va

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008

utiliza panoul de identitate vizuală, elaborat în conformitate cu
mențiunile prevăzute în anexa nr. 5.
9.3. Pentru a face cunoscută implicarea Guvernului în
finanțarea lucrărilor realizate în cadrul Programului, autoritatea
publică pentru care se realizează investiția are obligația ca, pe

cheltuială proprie, să amplaseze panouri publicitare, conform
modelului din anexa nr. 5.
9.4. Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul ghid
operațional.

ANEXA Nr. 1
la ghidul operațional

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE

a Comisiei pentru evaluarea și selecția proiectelor
Comisia pentru evaluarea și selecția proiectelor,
componență, funcționare
Art. 1. — Comisia pentru evaluarea și selecția proiectelor,
denumită în continuare Comisia, are ca principal rol selectarea
și evaluarea cererilor pentru reabilitarea, modernizarea
infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din
mediul mic urban.
Art. 2. — (1) Comisia are următoarea componență:
— un reprezentant al Ministerului Culturii și Cultelor, care
asigură președinția Comisiei;
— un reprezentant al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale;
— un reprezentant al Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor;
— un reprezentant al Asociației Orașelor;
— un reprezentant al Asociației Comunelor din România.
(2) Membrii Comisiei, din cadrul ministerelor, sunt desemnați
la nivel de secretar de stat, prin ordine ale miniștrilor de resort.
(3) Reprezentanții orașelor/comunelor sunt numiți la nivel de
președinte/vicepreședinte de asociație prin decizie a
președintelui asociației orașelor/comunelor.
(4) Președintele Comisiei este desemnat prin ordin al
Ministrului Culturii și Cultelor.
Art. 3. — Președintele Comisiei îndeplinește următoarele
atribuții:
a) convoacă, coordonează pregătirile și conduce ședințele
Comisiei;
b) reprezintă Comisia în relațiile cu alți parteneri implicați în
implementarea Programului.
Art. 4. — Atribuțiile Comisiei sunt următoarele:
a) se reunește, ori de cate ori este necesar, pentru evaluarea
și selecția proiectelor depuse în cadrul Programului;
b) consultă, dacă se va considera necesar, orice fel de
specialist pentru buna desfășurare a procesului de evaluare;
acești specialiști vor avea calitatea de invitați în ședințele
Comisiei;
c) analizează proiectele depuse în cadrul Programului, în
vederea selecției, pe baza rapoartelor întocmite de Secretariatul
Comisiei;
d) evaluează proiectele, conform grilei de evaluare prevăzute
în anexa nr. 4 la ghidul operațional;
e) poate solicita, prin Secretariatul Comisiei, dacă este
necesar, documentație suplimentară pentru buna desfășurare a

procesului de evaluare a proiectelor depuse în cadrul
Programului;
f) fiecare membru al Comisiei acordă un punctaj individual
fiecărui proiect în parte. Punctajul final se va obține prin media
aritmetică a tuturor punctajelor acordate de către fiecare
membru al Comisiei;
g) elaborează lista aplicanților selectați, în ordinea
descrescătoare a punctajelor obținute;
h) transmite, prin Secretariatul Comisiei, lista solicitanților
selectați la Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor;
i) informează solicitanții asupra rezultatelor evaluării și
selecției proiectelor, prin publicarea listei pe site-urile
www.mdlpl.ro și www.cultura.ro;
j) asigură realizarea transparenței deciziilor, rezultatele
ședințelor Comisiei având caracter public;
k) în îndeplinirea atribuțiilor sale Comisia este sprijinită de un
secretariat.
Art. 5. — (1) Secretariatul Comisiei este format din minimum
5 membri.
(2) Secretariatul Comisiei este format din specialiști din
cadrul Ministerului Culturii și Cultelor, Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor și din cadrul Companiei
Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A., numiți de către miniștrii de
resort. Secretariatul Comisiei va funcționa la sediul Companiei
Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Art. 6. — Atribuțiile Secretariatului Comisiei sunt următoarele:
a) primește și înregistrează toate proiectele, cu documentația
specifică aferentă;
b) verifică conformitatea administrativă a proiectelor;
c) verifică proiectele și întocmește pentru fiecare proiect un
raport de verificare;
d) solicită, în scris, documentații suplimentare necesare în
procesul de evaluare a proiectului;
e) întocmește și arhivează procesele-verbale ale ședințelor
Comisiei și verifică dacă acestea au fost semnate de către toți
membrii Comisiei;
f) organizează și completează Registrul de evidență a
hotărârilor Comisiei;
g) asigură activitățile de registratură și arhivare a
documentelor destinate Comisiei.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008
ANEXA Nr. 2
la ghidul operațional

CERERE

pentru reabilitarea, modernizarea și dotarea așezămintelor culturale din mediul mic urban
(Se completează de către Secretariatul tehnic al Comisiei.)
Număr de înregistrare .......................................................
Data înregistrării .......................................................
Județul ................................
Unitatea administrativ-teritorială ........................................
Numele și prenumele persoanei care înregistrează ...............................
Semnătura ....................

A. DATE DE ÎNREGISTRARE

B. INFORMAȚII DESPRE SOLICITANT

(Se completează de către solicitant, autoritatea administrației

publice locale.)

1. Date despre solicitant

1.1. Autoritatea administrației publice locale care solicită reabilitarea, modernizarea și dotarea

1.2. Persoana de contact
Numele .......................................................
Prenumele .......................................................
Funcția .................................................................
Telefon ................................ Fax .............................
Mobil .................................... E-mail ........................................

1.3. Reprezentantul legal (primarul UAT)
Nume .......................................................
Prenume .......................................................
Specimen de semnătură .........................................
1.4. Adresa solicitantului
Județul ................................................
Localitatea ..................................................
Codul poștal .....................................
Stradă ...................................................
Telefon ............................ Fax ................................... E-mail

Număr ...... ...................
..............................................

C. DATE DESPRE PARTENERI

În cazul în care lucrările de intervenții se realizează în parteneriat, vă rugăm ca pentru fiecare
partener în parte să furnizați următoarele documente:
în cazul unui parteneriat public-privat: datele de contact, dovada și cotele cofinanțărilor pentru
fiecare partener în parte [Cofinanțarea se exprimă în procente aplicate la valoarea acordată de la
bugetul de stat (conform pct. 5.4 din ghidul operațional)], precum și rolul acestora în cadrul realizării
lucrărilor de intervenții;
în cazul unui parteneriat local: scrisoare de intenție și datele de contact ale partenerului, cota
de cofinanțare în procente aplicate la valoarea acordată de la bugetul de stat (conform pct. 5.4 din
ghidul operațional).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008
D. DESCRIEREA PROIECTULUI PROPUS

1. Identificarea obiectivului de investiție
1.1. Indicarea obiectivului de investiție :
Reabilitare așezământ cultural pentru o localitate din mediul mic urban
Variantele de la pct. 5.2
a) reabilitarea și dotarea așezămintelor culturale;
b) modernizarea și dotarea așezămintelor culturale;
c) reabilitarea, modernizarea și dotarea așezămintelor culturale.

1.2. Amplasarea proiectului
Județul ........................
Localitatea ........................
Codul SIRUTA

1.3. Obiectivul de investiție (denumirea lucrării, amplasament, valoarea de inventar, suprafața
desfășurată etc.)

1.4. Enumerați toate activitățile care se vor putea desfășura ca urmare a realizării lucrărilor de
reabilitare, modernizare și dotare a așezământului cultural, conform planului de activități culturale
(anexa nr. 3 la ghidul operațional).

1.5. Numărul de locuitori ai unității administrativ-teritoriale solicitante

1.6. Cota de cofinanțare a UAT solicitante, % din valoarea acordată de la bugetul de stat (conform
pct. 5.4 din ghidul operațional)

1.7. Cum intenționați să asigurați viabilitatea, sustenabilitatea activităților așezământului cultural
după finalizarea clădirii: salarizarea personalului, plata cheltuielilor de întreținere a clădirii, utilități
etc.?
Din total cheltuieli anuale necesare, sursele de finanțare vor fi asigurate din:
a) bugetul local — %
b) altele (venituri proprii, sponsorizări) %
TOTAL: 100%
1.8. Localitatea figurează în Legea nr. 5/2000 privind aprobarea Planului de amenajare a
teritoriului național, secțiunea a III-a — zone protejate.
DA
NU
1.9. Indicați dacă arealul cultural în care se încadrează obiectivul de investiții reprezintă un areal
de conservare, protejare și promovare a tradițiilor, obiceiurilor, meșteșugurilor și a altor elemente care
definesc patrimoniul imaterial. Detaliați.
Da
Nu

Certific prin semnătura mea corectitudinea datelor completate în acest formular.
...........................................................................
Semnătura reprezentantului legal al autorității publice solicitante
Ștampila
Data

..............................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008

13
ANEXA Nr. 3
la ghidul operațional

P L A N D E A C T I V I T A T E1)
Nr.
crt.

Perioada
de desfășurare

Descrierea activităților

Buget
estimat

Număr estimat
de participanți

Rezultate
așteptate

ANUL 1
1.

CAP. I. Activități culturale

2.

CAP. II. Activități de informare

3.

CAP. III. Activități de educație permanentă și de
formare profesională continuă

1) Activitățile nu se limitează la cele cuprinse în model. Activitățile se pot completa cu cele prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/2006
privind înființarea, organizarea și desfășurarea activității așezămintelor culturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 143/2007, cu modificările și
completările ulterioare. Planul se întocmește pentru o perioadă de 3 ani.

ANEXA Nr. 4
la ghidul operațional

G R I L A D E E VA L U A R E

pentru selecția unui proiect depus în cadrul Programului
Pentru a fi declarat eligibil, un proiect trebuie să acumuleze minimum 50 de puncte din 100.
Criteriile de eligibilitate și punctajele pentru fiecare dintre ele sunt prezentate în tabelul de mai jos:
Nr.
crt.

Criterii de evaluare

Punctaj

Observații

1.

Cererea are completate toate câmpurile

10 puncte

— Se acordă 10 puncte pentru cerere corect și
integral întocmită.
— Se acordă 0 puncte pentru cerere întocmită greșit
sau incomplet.

2.

Asigurarea unei cote de cofinațare cuprinse între
10%—50% din valoarea acordată de la bugetul
de stat (conform pct. 5.4 din ghidul operațional)

Maximum
25 de puncte

— Pentru cofinanțare mai mică de 10% se acordă
0 puncte.
— Pentru cofinanțare între 10—50% se vor acorda
între 0 și 25 de puncte, obținute prin interpolare
liniară.
— Pentru cofinanțare mai mare de 50% se acordă
25 de puncte.

3.

Gradul de implicare/participare, activitatea și rolul
partenerilor în realizarea obiectivelor privind
reabilitarea,
modernizarea
și
dotarea
așezământului cultural, cuprins între 10%—30%
din valoarea acordată de la bugetul de stat
(conform pct. 5.4 din ghidul operațional)

Maximum
10 puncte

— Pentru participare mai mică de 10% se acordă
0 puncte.
— Pentru participare situată între 10—30% se vor
acorda între 0 și 10 puncte, obținute prin interpolare
liniară; 10/30 x nr. de procente declarat (de exemplu:
10/30 x 20 = 6,66 puncte).
— Pentru cofinanțare mai mare de 30% se acordă
10 puncte.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008

Nr.
crt.

Criterii de evaluare

Punctaj

Observații

4.

Capacitatea solicitantului de a asigura întreținerea
și funcționarea așezământului cultural

Maximum
10 puncte

— Dacă solicitantul asigură întreținerea din bugetul
local în proporție mai mare de 50% din cheltuieli, se
acordă 0 puncte.
— Dacă procentul din bugetul local este mai mic de
50% din cheltuieli, se acordă 10 puncte.

5.

Numărul de locuitori ai UAT

Maximum
10 puncte

— Pentru localitate cu număr de locuitori mai mic de
5.000, se acordă 0 puncte.
— Pentru localitate cu număr de locuitori între 5.000
și 36.000, se acordă între 0 și 10 puncte prin
interpolare lineară, astfel: 10/36.000 x nr. de locuitori,
calculat cu două zecimale (de exemplu: 10/36.000 x
20.000 = 5,55 puncte).

6.

Diversitatea activităților cuprinse în Planul de
activitate și adaptarea activităților din Planul de
activitate la resursele culturale existente — în
comunitatea
locală
unde
funcționează
așezământul cultural, detaliat în cererea de
finanțare la pct. D.1.2.

Maximum
25 de puncte

Pentru nr. de activități enumerate mai mic de 5, se
acordă 0 puncte.
Pentru nr. de activități enumerate între 5—20, se
acordă punctaj prin interpolare; 25/20 x nr. de
activități (de exemplu: 25/20 x 15 = 18,75 puncte).
Pentru nr. de activități mai mare de 20, se acordă
25 de puncte.

7.

Obiectivul de investiții amplasat într-o localitate cu
obiective culturale și turistice, conform Legii
nr. 5/2000 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național — Secțiunea
a III-a — zone protejate

5 puncte

Da = 5 puncte
Nu = 0 puncte

8.

Obiectivul de investiții este situat în areal de
conservare, protejare și promovare a tradițiilor,
obiceiurilor și meșteșugurilor

5 puncte

Da = 5 puncte
Nu = 0 puncte

TOTAL:

100
Evaluator,
...............

ANEXA Nr. 5
la ghidul operațional

PA N O U D E I D E N T I TAT E V I Z U A L Ă
PANOURI PENTRU AFIȘARE TEMPORARĂ ȘI PLĂCI PENTRU AMPLASARE PERMANENTĂ

Plăci pentru amplasare permanentă
Pentru a face cunoscută implicarea Guvernului României în finanțarea lucrărilor realizate în cadrul
Programului, vor fi amplasate panouri inscripționate, în apropierea acestora.
Elementele de informare afișate pe plăcuțe vor fi următoarele:
— în partea stângă, sus, stema României, având deasupra textul GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR, iar dedesubt, MINISTERUL
CULTURII ȘI CULTELOR, scris cu fontul Arial, 250, bold. Stema României va avea dimensiunile: L = 0,18 m,
l = 0,14 m;
— în partea dreaptă, sus, stema unității administrativ-teritoriale, având deasupra textul ORAȘUL
scris cu fontul Arial, 250, bold. Stema unității administrativ-teritoriale va avea dimensiunile: L = 0,14 m,
l = 0,18 m;
— text care să reflecte contribuția Guvernului României (de exemplu: ăAcest așezământ cultural a
fost construit cu sprijinul Guvernului României”);
— caseta care va conține elementele de mai sus va avea lățimea de 0,35 m. Dedesubtul acesteia
se va întocmi un tabel, al cărui capăt va fi împărțit în două casete, cu următoarele dimensiuni: caseta 1 —
L = 0,40 m, l = 0,21 m; caseta 2 — L = 0,40 m, l = 0,21 m;
— în aceste casete se vor scrie în ordine: Proiectul: (denumirea investiției), Valoarea și Anul realizării.
Se va folosi fontul Arial, 150, normal, bold.
Panoul va avea dimensiunile: L = 1,8 m și l = 1 m, fondul va fi alb, iar caracterele vor fi negre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008

15

Exemplu:
GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL DEZVOLTĂRII,
LUCRĂRILOR PUBLICE
ȘI LOCUINȚELOR

ORAȘUL ................

ACEST AȘEZĂMÂNT CULTURAL
A FOST REABILITAT, MODERNIZAT,
DOTAT CU SPRIJINUL
GUVERNULUI ROMÂNIEI

STEMA UNITĂȚII
ADMINISTRATIVTERITORIALE

MINISTERUL CULTURII
ȘI CULTELOR
DENUMIREA INVESTIȚIEI:
Valoarea:
ANUL REALIZĂRII:

AC T E A L E COMISIEI NAȚIO NALE A VALO RI LO R M O BI L I A R E
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunii nr. 2/2008 de modificare a Instrucțiunii nr. 5/2006
cu privire la sistemul de raportare contabilă semestrială a entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 24 iulie 2008, emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 2/2008 de modificare a
Instrucțiunii nr. 5/2006 cu privire la sistemul de raportare
contabilă semestrială a entităților autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
aprobată prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 70/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 693 din 14 august 2006, cu modificările ulterioare, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 se publică
împreună cu ordinul de aprobare a acesteia în Monitorul Oficial
al României, Partea I, în Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare și pe site-ul acesteia (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției generale
autorizare reglementare împreună cu Secretariatul general și cu
directorul general executiv vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 24 iulie 2008.
Nr. 92.
ANEXĂ

I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 2/2008

de modificare a Instrucțiunii nr. 5/2006 cu privire la sistemul de raportare contabilă semestrială a entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
Articol unic. — Instrucțiunea nr. 5/2006 cu privire la sistemul
de raportare contabilă semestrială a entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, aprobată prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale

a Valorilor Mobiliare nr. 70/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 693 din 14 august 2006, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/19.VIII.2008

1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate
de C.N.V.M., indiferent de forma de organizare și tipul de
proprietate, au obligația să întocmească și să depună un
exemplar al raportării contabile semestriale la C.N.V.M. și un
exemplar la unitățile teritoriale ale Ministerului Economiei și
Finanțelor.”
2. La articolul 3, alineatele (3) și (4) vor avea următorul
cuprins:
ă(3) Contul de profit și pierdere cuprinde totalitatea veniturilor
realizate, a cheltuielilor efectuate, precum și rezultatele
financiare obținute (profit sau pierdere), preluate din conturile
de venituri și cheltuieli cuprinse în balanța de verificare întocmită
la sfârșitul perioadei de raportare.
Datele care se raportează în formularul «Contul de profit și
pierdere» sunt cumulate de la începutul anului până la sfârșitul
perioadei de raportare.
Entitățile înscriu în formularul «Contul de profit și pierdere»,
la rândul 14, «Salarii», respectiv la rândul 24, «Salarii», pentru
societățile de investiții financiare, după caz, toate cheltuielile
reprezentând drepturi salariale. La același rând se va cuprinde
și contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților în baza
prevederilor Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de
masă, cu modificările ulterioare. Aceste informații sunt
prezentate, de asemenea, la rândul 30 din formularul «Date
informative» (cod 30).
(4) În formularul «Date informative», la rândurile 01 și 02,
coloana 1, entitățile care au în subordine subunități vor înscrie
cifra 1, indiferent de numărul acestora. La rândurile privind
plățile restante se înscriu sumele de la sfârșitul perioadei de
raportare care au depășit termenele de plată prevăzute în
contracte sau în acte normative.”
3. La articolul 4, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 4. — (1) Raportările contabile semestriale sunt semnate
de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit
raportările contabile semestriale se completează astfel:
— director economic, contabil-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii,
membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.
(2) Răspunderea pentru aplicarea necorespunzătoare a
reglementărilor contabile revine directorului economic,
contabilului-șef sau altei persoane împuternicite să
îndeplinească această funcție, împreună cu personalul din
subordine. În cazul în care contabilitatea este condusă pe bază
de contract de prestări de servicii, încheiat cu persoane fizice
sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România,
răspunderea pentru conducerea contabilității le revine acestora,
potrivit legii și prevederilor contractuale.”

4. La articolul 4, alineatul (3) se abrogă.
5. La articolul 5, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
C.N.V.M. completează codul privind activitatea, cod format din
4 cifre (clase de activități), din Clasificarea activităților din
economia națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 656/1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 301 și 301 bis din 5 noiembrie 1997, cu
actualizările ulterioare.
În cazul în care unitatea desfășoară mai multe activități, se
va trece codul activității preponderente, care definește profilul
unității (respectiv codul clasei CAEN al activității preponderente).”
6. La articolul 6, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
C.N.V.M. vor depune la registratura C.N.V.M. și la unitățile
teritoriale ale Ministerului Economiei și Finanțelor, după caz, atât
pe suport magnetic, cât și pe suport hârtie: raportările contabile
semestriale,
codul
unic
de
înregistrare,
raportul
administratorului, precum și balanța de verificare a conturilor
sintetice.
Raportările menționate anterior vor fi semnate și ștampilate
conform legii.”
7. Formularul ăDate informative” (cod 30), prevăzut în
anexa nr. 2 la instrucțiune, se modifică prin eliminarea
poziției V ăObligații amânate la plată conform prevederilor
art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2004 privind măsuri de diminuare a arieratelor din
economie, evidențiate în conturi extrabilanțiere”, respectiv
a rândurilor 30 și 31.
8. La sfârșitul fiecărui formular din cadrul raportărilor
contabile semestriale (cod 10, respectiv cod 20, cod 30), la
întocmire și semnare se va completa astfel:
ăAdministrator,
Întocmit,
Numele și prenumele ............. Numele și prenumele1) ............
Semnătura ............................. Calitatea2) ................................
Ștampila unității
Semnătura................................
Nr. de înregistrare
în organismul profesional
1) Raportările contabile semestriale sunt semnate de persoanele în drept,
cuprinzând numele în clar al acestora.
2) Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit raportarea
contabilă semestrială se completează astfel:
— director economic, contabil-șef sau altă persoană împuternicită să
îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, potrivit legii.”

9. În cuprinsul instrucțiunii, referirile cu privire la
ăMinisterul Finanțelor Publice” se vor citi ca referiri la
ăMinisterul Economiei și Finanțelor”, iar referirile cu privire
la ăagenți economici” se vor citi ca referiri la ăoperatori
economici”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612/19.VIII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|283442|
ISSN 1453—4495

