Anul 176 (XX) — Nr. 613

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 august 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE SENATULUI

8.

— Decizie privind convocarea Senatului în sesiune extraordinară ..........................

165.
2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
20.

21.

844.

Nr.

166.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente utilizate necorespunzător ..............................

2–4

— Ordonanță privind modificarea și completarea unor acte normative din domeniul
datoriei publice externe pentru precizarea destinației sumelor încasate sau
recuperate de la beneficiari în conturile aferente împrumuturilor ..........................

4–5

— Hotărâre privind stabilirea cuantumului burselor pentru elevii, studenții,
masteranzii, doctoranzii, medicii aflați la specializare și cursanții aflați la stagii de
specializare/perfecționare postuniversitară din Republica Moldova, Ucraina, pentru
cei de origine etnică română din afara granițelor țării, pentru cetățenii români cu
domiciliul în străinătate, precum și pentru cetățenii străini, bursieri ai statului român,
care studiază în instituții și unități de învățământ de stat din România ................

167.

Pagina
— Decizie privind eliberarea domnului Dan Cristian Georgescu din funcția de
președinte al Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și
Tehnologia Informației ..........................................................................................

20

— Decizie pentru eliberarea domnului Adrian Ciocănea-Teodorescu din funcția de
secretar de stat la Departamentul pentru Afaceri Europene ................................

20

— Decizie pentru eliberarea domnului Aurel Ciobanu-Dordea din funcția de
subsecretar de stat în cadrul Departamentului pentru Afaceri Europene, agent
guvernamental însărcinat cu reprezentarea României în fața Curții de Justiție a
Comunităților Europene și a Tribunalului de Primă Instanță al Comunităților
Europene, precum și a celorlalte instituții comunitare, și pentru numirea acestuia în
funcția de secretar de stat la Departamentul pentru Afaceri Europene ................

21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

846.

— Ordin al ministrului mediului și dezvoltării durabile privind stabilirea perioadei de
organizare a celei de-a doua sesiuni de depunere a cererilor de finanțare pentru
anul 2008 în cadrul Programului național de îmbunătățire a calității mediului prin
realizarea de spații verzi în localități, instituit prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 59/2007 ..........................................................................................

21–22

990.

— Ordin al ministrului transporturilor privind publicarea acceptării amendamentelor
la Codul internațional pentru instalațiile de protecție contra incendiului (Codul FSS),
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin anexa nr. 1 la Rezoluția
MSC.217(82) a Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie 2006 ................

22–23

991.

845.

942.

— Ordin al ministrului transporturilor pentru publicarea acceptării amendamentelor
la Protocolul din 1988 privind Convenția internațională din 1966 asupra liniilor de
încărcare, amendat, adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC.223(82) a Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie 2006................

23–24

2.396.

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind abrogarea Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 199/2003 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind
prevenirea și combaterea spălării banilor prin unitățile Trezoreriei statului..........

25

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru modificarea Normelor tehnice
de aplicare a dreptului de reprezentare prevăzut în Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 2.913/1992 de instituire a Codului vamal comunitar, aprobate prin Ordinul
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 4.999/2007 ......

25

6

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăExtindere și supraînălțare depozit zgură și cenușă la CET Drobeta-Turnu
Severin, etapa a II-a”, din cadrul Regiei Autonome pentru Activități Nucleare —
Sucursala ăROMAG-TERMO” ..............................................................................

7–8

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăInstalația de evacuare în șlam dens a zgurii și cenușii” din cadrul Regiei
Autonome pentru Activități Nucleare — Sucursala ăROMAG-TERMO” ..................

8

847.

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăInstalații de desulfurare a gazelor arse de la grupurile 1, 3, 5 și 6
de 210 MW de la CTE Mintia” ..............................................................................

852.

— Hotărâre pentru aprobarea normelor și criteriilor de atestare a stațiunilor
turistice ..................................................................................................................

9
10–17

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
159.

— Decizie privind trecerea domnului Anghel Ion din funcția publică de secretar
general în cadrul Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile în funcția
publică de inspector guvernamental......................................................................

160.

— Decizie privind trecerea domnului Stănișteanu Sergiu Noruț din funcția publică
de inspector guvernamental în funcția publică de secretar general
în cadrul Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile ....................................................

161.

— Decizie privind promovarea temporară a doamnei Rela Nicoleta Ștefănescu în
funcția publică de secretar general adjunct al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale....................................................................................................................

162.

— Decizie privind prelungirea promovării temporare a domnului Marius Vasile Iosif
Roman în funcția publică vacantă de secretar general adjunct al Ministerului pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale ..........................

6.521.
18

18

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 7 februarie 2008 în Cauza Buttu și Bobulescu împotriva României (nr. 1)......

26–28

19

Hotărârea din 7 februarie 2008 în Cauza Buttu și Bobulescu împotriva României (nr. 2) ....

29–32

19

Rectificări ..............................................................................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

D E C I Z I I A L E S E N AT U L U I
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind convocarea Senatului în sesiune extraordinară
În temeiul prevederilor art. 66 alin. (3) din Constituția României, republicată,
precum și ale art. 81 alin. (3) din Regulamentul Senatului,
se convoacă Senatul în sesiune extraordinară, începând cu data de
25 august 2008, orele 13,00, până în data de 28 august 2008, pentru votul asupra
cererilor de urmărire penală a domnilor senatori Paul Păcuraru și Codruț Șereș.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 18 august 2008.
Nr. 8.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 79/2003
privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente utilizate necorespunzător
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.7 din Legea nr. 142/2008 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind controlul
și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622 din 30 august
2003, aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezenta ordonanță reglementează activitățile de
constatare și de recuperare a sumelor plătite necuvenit din
asistența financiară nerambursabilă acordată României de
Comunitatea Europeană și/sau din fondurile de cofinanțare
aferente, ca urmare a unor nereguli.”
2. La articolul 2, literele a), d), e) și f) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăa) neregula reprezintă orice abatere de la legalitate,
regularitate și conformitate în raport cu dispozițiile legale
naționale și/sau comunitare, precum și cu prevederile
contractelor ori ale altor angajamente legale încheiate în baza
acestor dispoziții, care prejudiciază bugetul general al
Comunității Europene și/sau bugetele administrate de aceasta
ori în numele ei, precum și bugetele din care provine
cofinanțarea aferentă printr-o cheltuială necuvenită;
..................................................................................................

d) creanțele bugetare rezultate din nereguli reprezintă sume
de recuperat la bugetul general al Comunității Europene și/sau
la bugetele administrate de aceasta ori în numele ei, precum
și/sau la bugetele de cofinanțare aferente, ca urmare a utilizării
necorespunzătoare a fondurilor comunitare și a sumelor de
cofinanțare aferente și/sau ca urmare a obținerii necuvenite de
sume în cadrul măsurilor care fac parte din sistemul de finanțare
integrală ori parțială a acestor fonduri;
e) autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare sunt agențiile de implementare în cadrul
programelor PHARE și ISPA, Agenția de Plăți pentru Dezvoltare
Rurală și Pescuit, Agenția de Plați și Intervenție în Agricultură,
autoritățile de management în cadrul programelor operaționale
finanțate din fonduri structurale și de coeziune, autoritățile
naționale responsabile de participarea României la alte
programe finanțate din fonduri comunitare, precum și din fonduri
aferente Instrumentului de asistență pentru preaderare și
Instrumentului european de vecinătate și parteneriat finanțate
din fonduri comunitare;
f) activitatea de constatare a creanțelor bugetare rezultate
din nereguli este activitatea prin care se verifică, se stabilește și
se individualizează obligația de plată sub forma unui titlu de
creanță.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008
3. La articolul 3, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Creanțele bugetare rezultate din nereguli, inclusiv
accesoriile datorate conform contractelor sau altor angajamente
legale prin care se utilizează fondurile comunitare și
cofinanțarea aferentă, înscrise în titlul de creanță specificat la
alin. (2) lit. a), se stabilesc în moneda utilizată pentru efectuarea
plăților în cadrul contractului ori altor angajamente legale sau
acordului de finanțare și în lei, utilizându-se cursul de referință
comunicat de Banca Națională a României, valabil la data
emiterii titlului de creanță.”
4. La articolul 3, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Împotriva titlului de creanță debitorul poate formula
contestație la organul emitent, în condițiile și termenele stabilite
de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 174/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.”
5. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Constituie obiect al recuperării creanțelor
bugetare rezultate din nereguli sumele plătite necuvenit din
fonduri comunitare și/sau din cofinanțarea aferentă, costurile
bancare, inclusiv accesoriile acestora, precum și alte sume
stabilite de lege în sarcina debitorului.”
6. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care creanța bugetară rezultată din nereguli
nu a fost achitată de către persoanele prevăzute la alin. (1),
debitor devine persoana juridică sau fizică prevăzută de Codul
de procedură fiscală.”
7. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Recuperarea creanțelor bugetare rezultate din
nereguli, prin plata voluntară sau deducerea din plățile
următoare pe care sunt îndreptățite să le primească persoanele
prevăzute la art. 5 alin. (1), se efectuează în conturile indicate în
titlul de creanță, în moneda stabilită în contractul/acordul de
finanțare sau angajamentul legal.
(2) Recuperarea creanțelor bugetare rezultate din nereguli,
prin executare silită, se efectuează în lei, conform Codului de
procedură fiscală, în conturile indicate în titlul executoriu sau
comunicate de autoritățile prevăzute la art. 2 lit. e).”
8. După articolul 7 se introduce un nou articol, articolul 71,
cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) Pentru creanțele bugetare rezultate din
nereguli termenul de plată se stabilește în funcție de data
comunicării titlului de creanță în condițiile Codului de procedură
fiscală sau potrivit legii, după caz.
(2) Pentru neachitarea la termen a obligațiilor prevăzute la
art. 7 alin. (1) debitorul datorează după acest termen majorări de
întârziere, conform prevederilor legale în materie de colectare a
creanțelor fiscale.”
9. La articolul 10, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care creanțele bugetare rezultate din nereguli
nu pot fi recuperate prin plată voluntară sau deducere,
autoritățile competente în gestionarea fondurilor comunitare vor
transmite titlurile executorii prevăzute la alin. (1) și (2) organelor
teritoriale subordonate Agenției Naționale de Administrare
Fiscală și/sau organelor competente ale celorlalți creditori
bugetari, care vor duce la îndeplinire măsurile asigurătorii și vor
efectua procedura de executare silită pentru recuperarea
sumelor plătite necuvenit din fondurile comunitare și/sau

3

fondurile de cofinanțare pe care le administrează, în
conformitate cu prevederile Codului de procedură fiscală.
(4) Sumele recuperate de organele competente stabilite potrivit
alin. (3) se virează în lei în conturile indicate în titlul executoriu sau
comunicate de autoritățile prevăzute la art. 2 lit. e).”
10. La articolul 10, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Creanțele bugetare stabilite în euro se înscriu în titlurile
executorii prevăzute la alin. (1) și (2) în lei, utilizându-se cursul
de referință comunicat de Banca Națională a României, valabil
la data emiterii titlului de creanță.”
11. La articolul 11, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare în cadrul fondurilor structurale și de coeziune pot
delega activitatea de constatare organismelor intermediare, dar
rămân în continuare răspunzătoare atât pentru constatarea
creanțelor bugetare rezultate din nereguli, cât și pentru
recuperarea acestora.”
12. La articolul 11, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare au obligația de a iniția procedura de constatare a
creanțelor bugetare rezultate din nereguli în interval de 7 zile
lucrătoare de la primirea sesizărilor menționate la alin. (2).
(22) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare au obligația de a înscrie în Registrul debitorilor
creanțele bugetare rezultate din nereguli, în 3 zile lucrătoare de
la data emiterii titlului de creanță.”
13. La articolul 11, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Constatarea creanțelor bugetare rezultate din nereguli
se realizează de către Serviciul Inspecția modului de constituire
a creanțelor bugetare rezultate din nereguli în utilizarea
fondurilor europene din cadrul Inspecției Generale — Ministerul
Economiei și Finanțelor, la solicitarea expresă a autorităților cu
competențe în gestionarea fondurilor comunitare enumerate la
art. 2 lit. e), în situațiile în care:
a) autoritatea cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare are calitatea de beneficiar, cu excepția cazurilor în
care aceste autorități sunt entități publice sau persoane juridice
române de interes strategic național, cum sunt cele din sectorul
transporturi, caz în care constatarea creanțelor bugetare se face
de către structurile de control din cadrul Ministerului
Transporturilor;
b) persoanele din cadrul autorității cu competențe în
gestionarea fondurilor comunitare, implicate în procesul de
constatare a creanțelor bugetare rezultate din nereguli, au un
interes personal sau patrimonial ce ar putea influența
îndeplinirea cu obiectivitate a atribuțiilor ce le revin potrivit legii;
c) sunt necesare acțiuni de control complexe, cu implicații
interinstituționale;
d) Comisia Europeană a stabilit debite ca urmare a unor
nereguli în cadrul programelor PHARE anterioare Programului
PHARE 1998;
e) Comisia Europeană a stabilit, până la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, debite ca urmare a unei nereguli
în cadrul participării României la programele comunitare;
f) în cazul descoperirii unor indicii privind posibile nereguli la
nivelul Autorității de Certificare și Plată din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor.
(6) În urma desfășurării activității de constatare, în limitele
atribuțiilor ce le revin, toate autoritățile cu competente în
gestionarea fondurilor comunitare și Serviciul Inspecția modului
de constituire a creanțelor bugetare rezultate din nereguli în
utilizarea fondurilor europene din cadrul Inspecției Generale —

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

Ministerul Economiei și Finanțelor au obligația să sesizeze de
îndată Departamentul pentru Luptă Antifraudă — DLAF în cazul
descoperirii unor indicii privind posibile fraude.”
14. La articolul 11, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Drepturile și obligațiile autorităților cu competențe în
gestionarea fondurilor comunitare prevăzute la art. 10
alin. (8)—(11) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 49/2005 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 411/2005, cu modificările și completările ulterioare, se
aplică în mod corespunzător Serviciului Inspecția modului de
constituire a creanțelor bugetare rezultate din nereguli în
utilizarea fondurilor europene din cadrul Inspecției Generale —
Ministerul Economiei și Finanțelor.”
15. La articolul 111, alineatele (2) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În vederea evaluării sistemelor de management și control
privind modul de gestionare a fondurilor comunitare și pentru
prevenirea și/sau identificarea unor nereguli așa cum sunt
definite la art. 2, Autoritatea de Audit, prin structurile sale la nivel
central și regional, efectuează audit extern asupra programelor
PHARE, ISPA și SAPARD, asupra programelor finanțate din
fonduri structurale și de coeziune, din fonduri externe
nerambursabile aferente Instrumentului de Asistență pentru
Preaderare și Instrumentului European de Vecinătate și
Parteneriat, Facilității Schengen, din Fondul European Agricol
pentru Dezvoltare Rurală și din Fondul european pentru pescuit.
.................................................................................................
(7) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare, precum și Serviciul Inspecția modului de constituire
a creanțelor bugetare rezultate din nereguli în utilizarea
fondurilor europene din cadrul Inspecției Generale — Ministerul
Economiei și Finanțelor au obligația de a comunica, în termen

de 30 de zile de la data primirii solicitării Departamentului pentru
Lupta Antifraudă — DLAF, măsurile luate pentru remedierea
aspectelor semnalate prin actele de control ale departamentului,
precum și acțiunile întreprinse pentru recuperarea eventualelor
prejudicii.”
16. La articolul 112, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 112. — (1) Dreptul de a stabili obligația de plată se
prescrie în termen de 5 ani de la data închiderii programului
dacă normele comunitare nu prevăd un termen mai mare.”
17. La articolul 112, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Întreruperea și suspendarea termenului de prescripție a
dreptului de stabilire a obligației de plată pentru care normele
comunitare prevăd un termen mai mare de 5 ani se realizează
în cazurile și în condițiile stabilite de normele comunitare
respective.”
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe, Guvernul, la propunerea Ministerului
Economiei și Finanțelor, va modifica și va completa Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 79/2003
privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum
și a fondurilor de cofinanțare aferente utilizate necorespunzător,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.306/2007.
Art. III. — Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind controlul
și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622 din 30 august
2003, aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta ordonanță, după aprobarea prin lege a acesteia,
se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. IV. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 13 august 2008.
Nr. 20.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind modificarea și completarea unor acte normative din domeniul datoriei publice externe
pentru precizarea destinației sumelor încasate sau recuperate de la beneficiari în conturile aferente
împrumuturilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.3 din Legea nr. 142/2008 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — La articolul unic din Ordonanța Guvernului

România și Banca Europeană de Investiții, în valoare de

nr. 2/1993 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre

30 milioane ECU, semnat la Luxemburg și Bruxelles la 10 mai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008
1993, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173
din 22 iulie 1993, aprobată prin Legea nr. 74/1994, cu
modificările și completările ulterioare, după alineatul 1 se
introduce un nou alineat, alineatul 2, cu următorul cuprins:
ăDupă rambursarea integrală a împrumutului, disponibilitățile
rezultate din sumele reprezentând marja de 0,5% aplicate la rata
dobânzii conform art. 6 pct. 6.04 lit. c) se fac venit la bugetul de
stat.”
Art. II. — La articolul 3 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1994
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare în
valoare de 175,6 milioane dolari, destinat finanțării proiectului
de reabilitare a sectorului petrolier, semnat la Washington la
1 iunie 1994, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 244 din 30 august 1994, aprobată prin Legea nr. 126/1994,
după alineatul 2 se introduce un nou alineat, alineatul 3, cu
următorul cuprins:
ăDupă rambursarea integrală a împrumutului și efectuarea
tuturor regularizărilor cu Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, disponibilitățile acestui fond se fac
venit la bugetul de stat.”
Art. III. — La articolul 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 34/1996 pentru ratificarea unor acorduri de împrumut și de
garanție externe și a unor amendamente la un acord de
împrumut extern, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 203 din 29 august 1996, aprobată prin Legea
nr. 22/1997, cu completările ulterioare, după alineatul (5) se
introduce un nou alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Sumele constituite de către Regia Autonomă a Apei
Valea Jiului ca fond de risc conform prevederilor secțiunii 3.01 b)
din Acordul de împrumut se vor vira, la terminarea împrumutului
extern, după achitarea integrală a tuturor obligațiilor de plată
aferente împrumutului extern, în fondul de risc pentru datoria
publică guvernamentală, constituit la Ministerul Economiei și
Finanțelor și gestionat de acesta în baza Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările
ulterioare.”
Art. IV. — La articolul 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 37/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut —
Programul de dezvoltare a utilităților municipale, etapa a II-a,
dintre România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 4 august 1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 218 din 28 august
1997, aprobată prin Legea nr. 186/1997, după alineatul 1 se
introduce un nou alineat, alineatul 2, cu următorul cuprins:
ăSumele aferente marjei de subîmprumut constituite în fondul
de risc se vor vira la terminarea împrumutului extern, după

achitarea integrală a tuturor obligațiilor de plată aferente
împrumutului, în fondul de risc pentru datoria publică
guvernamentală, constituit la Ministerul Economiei și Finanțelor și
gestionat de acesta în baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare.”
Art. V. — La articolul 6 din Ordonanța Guvernului nr. 38/1997
pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul de
conservare a energiei termice) dintre România și Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
Londra la 13 aprilie 1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 218 din 28 august 1997, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 205/1997, după alineatul 1 se introduce
un nou alineat, alineatul 2, cu următorul cuprins:
ăSumele reprezentând marja de 1% destinate constituirii
fondului de risc de către beneficiarii împrumutului și virate în
conturi deschise la trezoreria locală/banca comercială unde
beneficiarul final își are sediul se vor vira de către aceștia, la
terminarea împrumutului extern, după achitarea integrală a
tuturor obligațiilor de plată aferente împrumutului, în fondul de
risc pentru datoria publica guvernamentală, constituit la
Ministerul Economiei și Finanțelor și gestionat de acesta în baza
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare.”
Art. VI. — Ordonanța Guvernului nr. 12/2001 pentru
aprobarea unor reglementări privind datoria publică externă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461 din
13 august 2001, aprobată prin Legea nr. 70/2002, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, litera e) va avea următorul cuprins:
ăe) fondul de risc pentru datoria guvernamentală, constituit și
gestionat de Ministerul Economiei și Finanțelor în baza
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare.”
2. Articolul 2 va următorul cuprins:
ăArt. 2. — Ministerul Economiei și Finanțelor va acționa în
vederea recuperării integrale a sumelor prevăzute la art. 1 lit. e)
de la beneficiarii împrumuturilor externe, conform prevederilor
din acordurile subsidiare de împrumut încheiate cu aceștia și în
baza legislației în vigoare. Sumele recuperate se fac venit la
fondul de risc. În măsura în care Ministerul Economiei și
Finanțelor recuperează/încasează de la beneficiarii
împrumuturilor externe sume, altele decât cele plătite din fondul
de risc, acestea se fac venit la bugetul de stat.”
Art. VII. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

București, 13 august 2008.
Nr. 21.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cuantumului burselor pentru elevii, studenții, masteranzii, doctoranzii,
medicii aflați la specializare și cursanții aflați la stagii de specializare/perfecționare
postuniversitară din Republica Moldova, Ucraina, pentru cei de origine etnică română
din afara granițelor țării, pentru cetățenii români cu domiciliul în străinătate,
precum și pentru cetățenii străini, bursieri ai statului român, care studiază în instituții
și unități de învățământ de stat din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 172 alin. (5) din Legea învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 4 și 13 din Legea nr. 299/2007 privind sprijinul acordat
românilor de pretutindeni, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Începând cu anul școlar/universitar 2008-2009,
cuantumul burselor pentru elevii, studenții, masteranzii,
doctoranzii, medicii aflați la specializare și cursanții aflați la stagii
de specializare/perfecționare postuniversitară din Republica
Moldova și din Ucraina, pentru cei de origine etnică română din
afara granițelor țării, pentru cetățenii români cu domiciliul în
străinătate, precum și pentru cetățenii străini, bursieri ai statului
român, care studiază în instituții și unități de învățământ de stat
din România, se stabilește astfel:
a) pentru elevi și studenți — echivalentul în lei al sumei de
65 de euro/lună;
b) pentru masteranzi, medicii aflați la specializare și cursanții
aflați la stagii de specializare/perfecționare postuniversitară —
echivalentul în lei al sumei de 75 de euro/lună;
c) pentru doctoranzi — echivalentul în lei al sumei de 85 de
euro/lună.
(2) Echivalentul în lei al bursei se actualizează în fiecare an,
trimestrial, la cursul de schimb al monedei euro comunicat de
Banca Națională a României pentru ultima zi a lunii precedente.
(3) Cheltuielile privind plata burselor în cuantumurile menționate
se asigură de la bugetul de stat, din sumele alocate Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului cu această destinație.
Art. 2. — (1) Elevii, studenții, masteranzii, doctoranzii, medicii
aflați la specializare și cursanții aflați la stagii de
specializare/perfecționare postuniversitară din Republica Moldova
și din Ucraina, cei de origine etnică română din afara granițelor
țării, cetățenii români cu domiciliul în străinătate, precum și
cetățenii străini, bursieri ai statului român, care studiază în instituții
și unități de învățământ de stat din România, beneficiază de
cazare în internatele școlare și căminele studențești.
(2) Cheltuielile de cazare se asigură de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului.
Art. 3. — (1) Bursele elevilor și studenților din toate ciclurile
de învățământ din Republica Moldova și din Ucraina, ale celor
de origine etnică română din afara granițelor țării, ale cetățenilor
români cu domiciliul în străinătate, precum și ale cetățenilor
străini, bursieri ai statului român, care studiază în instituții și

unități de învățământ de stat din România, se suspendă, în cazul
repetenției, pentru anul de învățământ repetat, urmând ca
acestea să poată fi redobândite, în anul de învățământ următor,
după promovarea anului repetat, cu condiția ca numărul anilor
de bursă să nu depășească durata ciclului academic. Pe
perioada suspendării bursei elevii și studenții care repetă anul
vor suporta cheltuielile de școlarizare.
(2) Studenții care beneficiază de sistemul creditelor universitare
transferabile sau sunt înmatriculați în anul următor, având
aprobarea de a susține examene din anii anteriori, beneficiază de
bursă, dar nu mai mult de durata academică a studiilor.
Art. 4. — (1) Pentru elevi, studenți și masteranzi bursa se
acordă pe parcursul anului academic, inclusiv în vacanțele de
iarnă și de primăvară, și nu se acordă pe perioada vacanței de
vară. În timpul vacanței de vară elevii și studenții pot primi bursă
numai în cazul în care sunt reținuți la școală sau la facultate
pentru activități curriculare.
(2) Pentru doctoranzii de la forma de învățământ cu frecvență
bursa se acordă pe toată durata anului calendaristic.
(3) Pentru cursanții aflați la stagii de specializare/perfecționare
postuniversitară bursa se acordă pe perioada efectuării
stagiului.
Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 695/1997 privind acordarea
burselor pentru elevii, studenții, doctoranzii și cursanții din
învățământul postuniversitar din Republica Moldova, Ucraina,
pentru cei de origine etnică română din afara granițelor țării,
pentru cetățenii români cu domiciliul în străinătate, precum și
pentru cetățenii străini, bursieri ai statului român, care studiază în
instituții și unități de învățământ de stat din România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din 14 noiembrie
1997, cu modificările și completările ulterioare, precum și art. 18
din Hotărârea Guvernului nr. 173/1998 privind măsuri de protecție
socială aplicabile pensiilor și altor drepturi de asigurări sociale,
alocațiilor de stat pentru copii, precum și altor venituri ale
populației în anul 1998, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 129 din 30 martie 1998, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 13 august 2008.
Nr. 844.

Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăExtindere și supraînălțare depozit zgură și cenușă la CET Drobeta-Turnu Severin, etapa a II-a”,
din cadrul Regiei Autonome pentru Activități Nucleare — Sucursala ăROMAG-TERMO”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăExtindere și supraînălțare depozit zgură
și cenușă la CET Drobeta-Turnu Severin, etapa a II-a”, din
cadrul Regiei Autonome pentru Activități Nucleare — Sucursala
ăROMAG-TERMO”, potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiție prevăzut la art. 1
se asigură din surse proprii ale Regiei Autonome pentru Activități
Nucleare — Sucursala ăROMAG-TERMO”. În anul 2008
finanțarea obiectivului de investiție se asigură din surse proprii
și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Economiei și
Finanțelor, în limita sumelor aprobate cu această destinație.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Lucia Ana Varga,
secretar de stat
București, 13 august 2008.
Nr. 845.
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăExtindere și supraînălțare depozit zgură și cenușă la CET Drobeta-Turnu Severin,
etapa a II-a”, din cadrul Regiei Autonome pentru Activități Nucleare — Sucursala ăROMAG-TERMO”
Titular:
Ministerul Economiei și Finanțelor
Beneficiar:
Regia Autonomă pentru Activități Nucleare
Amplasament: satul Halânga, comuna Izvoru Bârzii, județul Mehedinți
I N D I C AT O R I T E H N I C O - E C O N O M I C I

Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(în prețuri valabile la 14 martie 2008; 1 euro = 3,71 lei)
din care, construcții-montaj
Eșalonarea investiției
Anul I
Investiție
C+M
Anul II
Investiție
C+M
Anul III
Investiție
C+M
Anul IV
Investiție
C+M
Anul V
Investiție
C+M
Anul VI
Investiție
C+M
Anul VII
Investiție
C+M
Capacități:
• Suprafața totală construită
Durata de realizare a investiției

Mii lei
Mii lei
Mii lei
Mii lei
Mii lei
Mii lei
Mii lei
Mii lei
Mii lei
Mii lei
Mii lei
Mii lei
Mii lei
Mii lei

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluţiei ulterioare a preţurilor.

mii lei

59.188*)

mii lei

48.084

10.961
8.899
10.960
8.895
6.565
5.330
6.565
5.330
6.074
4.932
6.121
4.970
11.942
9.728
m2
luni

936.000
84

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se asigură din surse proprii ale Regiei Autonome pentru Activități Nucleare — Sucursala
ăROMAG-TERMO”. În anul 2008 finanțarea obiectivului de investiție se asigură din surse proprii și de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Economiei și Finanțelor, în limita sumelor aprobate cu această destinație.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăInstalația de evacuare în șlam dens a zgurii și cenușii” din cadrul Regiei Autonome
pentru Activități Nucleare — Sucursala ăROMAG-TERMO”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăInstalația de evacuare în șlam dens a
zgurii și cenușii” din cadrul Regiei Autonome pentru Activități
Nucleare — Sucursala ăROMAG-TERMO”, potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se asigură din surse proprii ale Regiei Autonome pentru Activități

Nucleare — Sucursala ăROMAG-TERMO” și din alte surse legal
constituite. În anul 2008 finanțarea obiectivului de investiții se
asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Economiei
și Finanțelor, în limita sumelor aprobate cu această destinație, și
din surse proprii ale Regiei Autonome pentru Activități Nucleare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Lucia Ana Varga,
secretar de stat

București, 13 august 2008.
Nr. 846.

ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăInstalația de evacuare în șlam dens a zgurii și cenușii”
din cadrul Regiei Autonome pentru Activități Nucleare — Sucursala ăROMAG-TERMO”
Titular:
Ministerul Economiei și Finanțelor
Beneficiar:
Regia Autonomă pentru Activități Nucleare
Amplasament: Județul Mehedinți, satul Halânga, comuna Izvoru Bârzii
I N D I C AT O R I T E H N I C O - E C O N O M I C I

Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(în prețuri valabile la 14 martie 2008, 1 euro = 3,71 lei)
din care, construcții-montaj

mii lei

166.352*),

mii lei

64.400

Eșalonarea investiției
Anul I
Investiție
Mii lei
62.602
C+M
Mii lei
18.599
Anul II
Investiție
Mii lei
48.613
C+M
Mii lei
22.833
Anul III
Investiție
Mii lei
55.137
C+M
Mii lei
22.968
Capacități:
• Suprafața totală construită
m2
880
Durata de realizare a investiției
luni
36
Locuri de muncă nou-create
nr.
3
Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se asigură din surse proprii ale Regiei Autonome pentru Activități Nucleare — Sucursala
ăROMAG-TERMO” și din alte surse legal constituite. În anul 2008 finanțarea obiectivului de investiții se asigură de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Economiei și Finanțelor, în limita sumelor aprobate cu această destinație, și din surse proprii ale
Regiei Autonome pentru Activități Nucleare.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluţiei ulterioare a preţurilor.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ăInstalații de desulfurare a gazelor
arse de la grupurile 1, 3, 5 și 6 de 210 MW de la CTE Mintia”
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăInstalații de desulfurare a gazelor arse de la grupurile 1, 3, 5 și 6 de 210 MW de
la CTE Mintia”, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1 se va face din
surse proprii și surse atrase.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 13 august 2008.
Nr. 847.

ANEXĂ

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăInstalații de desulfurare a gazelor arse de la grupurile 1, 3, 5 și 6 de
210 MW de la CTE Mintia”
Beneficiar: Societatea Comercială ELECTROCENTRALE DEVA — S.A.
Amplasament: Incinta CTE Deva, în localitatea Mintia, județul Hunedoara
INDICATORI TEHNICO-ECONOMICI*):
Valoarea totală a investiției (fără TVA)
(în prețuri octombrie 2006; 1 euro = 3,5211 lei),
din care:
• Construcții-montaj
Eșalonarea investiției INV/C+M
Anul I
Anul II
Anul III
Anul IV
Anul V
Anul VI
Anul VII
Anul VIII
— Capacități și alți indicatori specifici:
— Patru instalații de desulfurare
— Cantitate de SO2 reținută
— Concentrația de SO2 a gazelor arse
desulfurate
— Durata de realizare a investiției:
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

lei

523.834.060

lei

128.541.314

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

430.349/0
85.871.980/17.064.941
77.393.798/30.029.068
63.867.658/7.597.573
46.780.357/13.705.962
78.962.286/14.256.934
126.009.161/32.444.730
44.818.471/13.442.106

tone/an
mg/Nm3
ani

73.131,3
maximum 400
8

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea normelor și criteriilor de atestare a stațiunilor turistice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre reglementează normele și
criteriile de atestare a stațiunilor turistice în scopul protejării,
conservării și valorificării resurselor turistice.
Art. 2. — Se atestă ca stațiune turistică de interes național
sau local, după caz, localitatea ori partea unei localități care
dispune de resurse naturale și antropice și care îndeplinește
cumulativ, pentru una dintre categorii, criteriile prevăzute în
anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Atestarea stațiunilor turistice se face de
Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și
Profesii Liberale, la solicitarea autorităților administrației publice
locale, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(2) Atestarea ca stațiune turistică nu schimbă rangul localității
stabilit în condițiile legii.
Art. 4. — (1) Autoritățile administrației publice locale transmit
Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism
și Profesii Liberale o cerere-tip, potrivit modelului prevăzut la
anexa nr. 2, și documentația pentru atestarea stațiunii turistice,
care trebuie să cuprindă:
a) monografia turistică;
b) documentațiile privind amenajarea teritoriului și urbanismul,
avizate și aprobate conform anexei nr. 1 la Legea nr. 350/2001
privind amenajarea teritoriului și urbanismul, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv: planul urbanistic general și
regulamentul aferent acestuia și planul urbanistic zonal și
regulamentul local aferent acestuia;
c) fișa stațiunii turistice, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 3 pentru stațiunile turistice de interes național și conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4 pentru stațiunile turistice de
interes local;
d) studii și documente care să argumenteze atestarea
stațiunii turistice și a specificului ei determinat de resursele
turistice de care dispune.
(2) Monografia turistică prevăzută la alin. (1) lit. a) trebuie să
cuprindă următoarele capitole principale:
a) considerații generale privind poziția geografică,
infrastructura, cadrul natural, cadrul socioeconomic, probleme
de mediu și factori naturali de risc;
b) analiza potențialului turistic în funcție de tipul stațiunii
turistice: factorii naturali de cură, bioclimatul zonei, domeniul
schiabil;
c) nivelul actual de valorificare din punct de vedere turistic:
structuri de primire turistice și de agrement, informații privind
circulația turistică.
Art. 5. — Documentația pentru atestarea stațiunii turistice se
depune la Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii Liberale, care, în termen de 30 de zile de la
înregistrarea acesteia, întocmește proiectul de hotărâre a
Guvernului pentru atestarea stațiunii turistice. În cazul în care
localitatea sau partea din localitate nu întrunește toate criteriile
pentru a fi atestată ca stațiune turistică, Ministerul pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale
va informa în scris, în același termen, autoritatea administrației
publice locale interesată.
Art. 6. — (1) În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, autoritățile locale care au în
administrare localități sau părți de localități atestate ca stațiuni

turistice de interes local, respectiv național au obligația de a
depune fișa stațiunii turistice, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3, respectiv în anexa nr. 4.
(2) Nedepunerea fișei stațiunii turistice în termenul prevăzut
la alin. (1) atrage retragerea statutului de stațiune turistică al
localității sau părții de localitate atestate ca stațiune turistică.
Art. 7. — În scopul unei mai bune informări a turiștilor și
pentru îmbunătățirea cadrului de protejare, conservare și
valorificare a resurselor turistice, localitățile ori părți ale acestora,
atestate ca stațiuni turistice de interes național sau local, vor fi
semnalizate pe drumurile naționale și județene cu panouri
indicatoare, la intrarea în stațiunea turistică.
Art. 8. — (1) Achiziționarea panourilor indicatoare se
realizează de autoritățile administrației publice locale pe a căror
rază teritorială se află stațiunea turistică, în condițiile legii.
(2) Panourile indicatoare trebuie să aibă următoarele
caracteristici: dimensiuni de 1.000 mm x 400 mm, se execută
din tablă emailată, în culori alb 100% și maro pantone 291 C 100%,
având conținutul: ăStațiune turistică de interes național” sau
ăStațiune turistică de interes local”, după caz, și se montează
pe suport la intrarea în localitate, sub indicatorul cuprinzând
denumirea localității.
(3) Consiliile locale au obligația de a monta și de a întreține
panourile indicatoare prevăzute la alin. (2).
Art. 9. — (1) Stațiunea turistică atestată este administrată de
consiliul local al unității administrativ-teritoriale pe a cărei rază
teritorială se află.
(2) Autoritatea administrației publice locale are obligația de a
respecta criteriile prevăzute în anexa nr. 1, care au stat la baza
atestării acesteia.
(3) Veniturile obținute din taxa hotelieră sunt destinate
dezvoltării turismului pe plan local și promovării acestuia,
precum și finanțării proiectelor de reabilitare a infrastructurii
turistice, în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 10. — (1) Centrele naționale de informare și promovare
turistică sunt servicii specializate care funcționează în
subordinea consiliilor locale și județene, după caz, și în
colaborare cu Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Comerț, Turism și Profesii Liberale.
(2) Sediile centrelor naționale de informare și promovare
turistică trebuie să fie situate în centrul localităților, pe străzi cu
circulație intensă, în apropierea obiectivelor de interes turistic, în
clădiri independente sau la parterul unor imobile cu acces facil
pentru turiști.
(3) Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii Liberale elaborează norme metodologice
privind acreditarea centrelor naționale de informare și
promovare turistică, care se aprobă prin ordin al ministrului
pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii
liberale în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 11. — (1) Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Comerț, Turism și Profesii Liberale propune retragerea atestării
unei stațiuni turistice, prin hotărâre a Guvernului, în cazul în care
stațiunea turistică atestată conform legislației anterioare nu mai
îndeplinește criteriile prevăzute în anexa nr. 1.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008
(2) Evaluarea îndeplinirii normelor și criteriilor prevăzute în
prezenta hotărâre se realizează de către reprezentanții
împuterniciți ai Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Comerț, Turism și Profesii Liberale.
Art. 12. — Localitățile sau părțile unor localități atestate ca
stațiuni turistice de interes național ori local, conform legislației
anterioare privind atestarea stațiunilor turistice, prezentate în
anexa nr. 5, rămân atestate ca atare în măsura în care

îndeplinesc criteriile de atestare a stațiunilor turistice prevăzute
în prezenta hotărâre.
Art. 13. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 14. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 867/2006 pentru aprobarea
normelor și criteriilor de atestare a stațiunilor turistice, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 13 iulie
2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț,
turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 13 august 2008.
Nr. 852.
ANEXA Nr. 1

Nr.
crt.

Criterii obligatorii de atestare
a stațiunii turistice

Stațiune
de interes
național

Stațiune
de interes local

Cadrul natural, factori naturali de cură și calitatea mediului
1.

Amplasarea într-un cadru natural fără factori poluanți

x

x

2.

Existența studiilor și documentelor care atestă prezența și valoarea factorilor naturali de
cură (ape minerale, nămol, lacuri terapeutice, saline, bioclimat etc.) din punct de vedere
calitativ și cantitativ

x

x

3.

Constituirea perimetrelor de protecție ecologică, hidrogeologică și sanitară a factorilor
naturali de cură, în conformitate cu legislația în vigoare, după caz

x

x

Accesul și drumurile spre/în stațiune
4.

Drum rutier modernizat și marcat cu semne de circulație

x

x

5.

Transport în comun între stațiunea turistică și gara sau autogara care o deservește

x

x

Utilități urban-edilitare
6.

Asistență medicală permanentă și mijloc de transport pentru urgențe medicale

x

—

7.

Punct de prim ajutor și mijloc de transport pentru urgențe medicale

—

x

8.

Punct farmaceutic

x

x

9.

Amenajarea și iluminarea locurilor de promenadă

x

x

10.

Apă curentă

x

x

11.

Canalizare

x

x

12.

Energie electrică

x

x

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

Nr.
crt.

Criterii obligatorii de atestare
a stațiunii turistice

Stațiune
de interes
național

Stațiune
de interes local

Structuri de primire turistice și de agrement
13.

Număr minim de locuri în structuri de primire turistice clasificate, din care minimum 30%
clasificate la categoriile 3—5 stele/flori, cu excepția campingurilor

500

100

14.

Localitățile sau părțile de localități de pe litoral trebuie să dispună de plajă amenajată,
posturi de salvare acvatică — salvamar și posturi de prim ajutor.

x

x

15.

Localitățile montane trebuie să dispună de servicii de salvare montană — salvamont.

x

x

16.

Amenajări și dotări pentru relaxare în aer liber și plimbări (drumuri pietonale, locuri de
promenadă)

x

x

17.

Terenuri de joacă pentru copii

x

x

Informare și promovare turistică
18.

Semnalizarea obiectivelor turistice cu indicatoare de orientare și informare, tipărite pe
suport electronic sau web site

x

x

19.

Realizarea de materiale de promovare a stațiunii turistice și a zonei

x

x

Nr.
crt.

Criterii suplimentare de atestare
a stațiunii turistice

Punctaj acordat

1.

Trenurile cu regim de rezervare a locurilor, inclusiv vagoanele de dormit, trebuie să oprească în
gara care deservește stațiunea turistică.

10

2.

Autobuze de linie care deservesc zilnic autogara

10

3.

Spații comerciale și pentru activități de prestări de servicii: bancă, schimb valutar, agenție de turism

10

4.

Săli de spectacole și de conferințe cu o capacitate totală egală cu minimum 40% din numărul
locurilor existente în stațiune

30

5.

Asistență medicală balneară, după caz, acreditată conform normelor legale în vigoare

20

6.

Dotări tehnice pentru exploatarea, protecția și utilizarea resurselor minerale terapeutice

20

7.

Amenajări și dotări pentru servicii de revigorare în spații construite, săli pentru întreținere (fitness)

10

8.

Parc amenajat

5 puncte
pentru fiecare,
maximum
30 de puncte

9.

Trasee turistice montane omologate, marcate și afișate, dacă este cazul

5 puncte
pentru fiecare,
maximum
30 de puncte

10.

Bază pentru valorificarea resurselor naturale terapeutice, dacă este cazul

30

11.

Amenajări și dotări pentru practicarea sporturilor (agrement nautic, tenis, fotbal etc.)

15

12.

Localitățile sau părțile de localități care dispun de condiții pentru practicarea schiului trebuie să
aibă amenajate cel puțin o pârtie de schi omologată și mijloacele de transport pe cablu
corespunzătoare.

10 puncte
pentru fiecare,
maximum 50
de puncte

13.

Organizarea de evenimente turistice, culturale, sportive, cu caracter de repetabilitate pe bază de
calendar

10 puncte
pentru fiecare,
maximum 30
de puncte

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

Nr.
crt.

Criterii suplimentare de atestare a stațiunii turistice

Punctaj acordat

14.

Centre de informare și promovare turistică, cu personal permanent care să deservească exclusiv
centrul

30

15.

Asigurarea legăturii permanente on-line dintre structurile de primire turistice cu funcțiuni de cazare
și centrul de informare și promovare turistică

20

16.

Canalizare centralizată

50

Punctaj minim pentru atestarea ca stațiune de interes național — 135 de puncte.
Punctaj minim pentru atestarea ca stațiune de interes local — 90 de puncte.
ANEXA Nr. 2

CERERE

de atestare ca stațiune turistică de interes național/local (după caz)
(model)
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

Domnule ministru,
Consiliul Local ...................................................., județul .........................., vă înaintează documentația prevăzută la art. 4
din Hotărârea Guvernului nr. 852/2008 pentru aprobarea normelor și criteriilor de atestare a stațiunilor turistice, în vederea atestării
ca stațiune turistică de interes național/local (după caz) a localității ......................................
Reprezentantul consiliului local,
...........................................
(numele și prenumele)

Semnătura
......................................
Data ................................

.
ANEXA Nr. 3

FIȘA

stațiunii turistice de interes național
Declar pe propria răspundere că îndeplinim criteriile de atestare obligatorii și suplimentare mai sus prezentate.
Nr.
crt.

Criterii obligatorii de atestare
a stațiunii turistice

Criterii
obligatorii

Cadrul natural, factori naturali de cură și calitatea mediului
1.

Amplasarea într-un cadru natural fără factori poluanți

x

2.

Existența studiilor și documentelor care atestă prezența și valoarea factorilor naturali de
cură (ape minerale, nămol, lacuri terapeutice, saline, bioclimat etc.) din punct de vedere
calitativ și cantitativ

x

3.

Constituirea perimetrelor de protecție ecologică, hidrogeologică și sanitară a factorilor
naturali de cură, în conformitate cu legislația în vigoare, după caz

x

Accesul și drumurile spre/în stațiune
4.

Drum rutier modernizat și marcat cu semne de circulație

x

5.

Transport în comun între stațiunea turistică și gara sau autogara care o deservește

x

Utilități urban-edilitare
6.

Asistență medicală permanentă și mijloc de transport pentru urgențe medicale

x

7.

Punct de prim ajutor și mijloc de transport pentru urgențe medicale

—

Sunt îndeplinite
Da/Nu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

Nr.
crt.

Criterii obligatorii de atestare
a stațiunii turistice

Criterii
obligatorii

8.

Punct farmaceutic

x

9.

Amenajarea și iluminarea locurilor de promenadă

x

10.

Apă curentă

x

11.

Canalizare

x

12.

Energie electrică

Sunt îndeplinite
Da/Nu

x
Structuri de primire turistice și de agrement

13.

Număr minim de locuri în structuri de primire turistice clasificate, din care minimum 30%
clasificate la categoriile 3—5 stele /flori, cu excepția campingurilor

500

14.

Localitățile sau părțile de localități de pe litoral trebuie să dispună de plajă amenajată,
posturi de salvare acvatică — salvamar și posturi de prim ajutor.

x

15.

Localitățile montane trebuie să dispună de servicii de salvare montană — salvamont

x

16.

Amenajări și dotări pentru relaxare în aer liber și plimbări (drumuri pietonale, locuri de
promenadă)

x

17.

Terenuri de joacă pentru copii

x
Informare și promovare turistică

18.

Semnalizarea obiectivelor turistice cu indicatoare de orientare și informare,
tipărite pe suport electronic sau web site

x

19.

Realizarea de materiale de promovare a stațiunii turistice și a zonei

x

Nr.
crt.

Criterii suplimentare de atestare a stațiunii turistice

Punctaj
acordat

1.

Trenurile cu regim de rezervare a locurilor, inclusiv vagoanele de dormit, trebuie să
oprească în gara care deservește stațiunea turistică.

10

2.

Autobuze de linie care deservesc zilnic autogara

10

3.

Spații comerciale și pentru activități de prestări de servicii: bancă, schimb valutar, agenție
de turism

10

4.

Săli de spectacole și de conferințe cu o capacitate totala egală cu minimum 40% din
numărul locurilor existente în stațiune

30

5.

Asistență medicală balneară, după caz, acreditată conform normelor legale în vigoare

20

6.

Dotări tehnice pentru exploatarea, protecția și utilizarea resurselor minerale terapeutice

20

7.

Amenajări și dotări pentru servicii de revigorare în spații construite, săli pentru întreținere
(fitness)

10

Parc amenajat

5 puncte
pentru fiecare,
maximum
30 de puncte

9.

Trasee turistice montane omologate, marcate și afișate, dacă este cazul

5 puncte
pentru fiecare,
maximum
30 de puncte

10.

Bază pentru valorificarea resurselor naturale terapeutice, dacă este cazul

30

11.

Amenajări și dotări pentru pentru practicarea sporturilor (agrement nautic, tenis, fotbal
etc. )

15

8.

Punctaj
îndeplinit

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008
Nr.
crt.

Criterii suplimentare de atestare a stațiunii turistice

Punctaj
acordat

12.

Localitățile sau părțile de localități care dispun de condiții pentru practicarea schiului
trebuie să aibă amenajate cel puțin o pârtie de schi omologată și mijloacele de transport
pe cablu corespunzătoare.

10 puncte
pentru fiecare,
maximum
50 de puncte

13.

Organizarea de evenimente turistice, culturale, sportive, cu caracter de repetabilitate pe
bază de calendar

10 puncte
pentru fiecare,
maximum
30 de puncte

14.

Centre de informare și promovare turistică, cu personal permanent care să deservească
exclusiv centrul

30

15.

Asigurarea legăturii permanente on-line dintre structurile de primire turistice cu funcțiuni
de cazare și centrul de informare și promovare turistică

20

16.

Canalizare centralizată

50

17.

Total

Punctaj
îndeplinit

Sunt necesare
minimum
135 de puncte.

Președintele consiliului local,
...............................................
(numele și prenumele)

Semnătura
..............................................
Data
..............................................
ANEXA Nr. 4

FIȘA

stațiunii turistice de interes local
Declar pe propria răspundere că îndeplinim criteriile de atestare obligatorii și suplimentare mai sus prezentate.
Nr.
crt.

Criterii obligatorii de atestare
a stațiunii turistice

Criterii
obligatorii

Cadrul natural, factori naturali de cură și calitatea mediului
1.

Amplasarea într-un cadru natural fără factori poluanți

x

2.

Existența studiilor și documentelor care atestă prezența și valoarea factorilor naturali de
cură (ape minerale, nămol, lacuri terapeutice, saline, bioclimat etc.) din punct de vedere
calitativ și cantitativ

x

3.

Constituirea perimetrelor de protecție ecologică, hidrogeologică și sanitară a factorilor
naturali de cură, în conformitate cu legislația în vigoare, după caz

x

Accesul și drumurile spre/în stațiune
4.

Drum rutier modernizat și marcat cu semne de circulație

x

5.

Transport în comun între stațiunea turistică și gara sau autogara care o deservește

x

Utilități urban - edilitare
6.

Punct de prim ajutor și mijloc de transport pentru urgențe medicale

x

7.

Punct farmaceutic

x

8.

Amenajarea și iluminarea locurilor de promenadă

x

9.

Apă curentă

x

Sunt îndeplinite
Da/Nu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

Nr.
crt.

Criterii obligatorii de atestare
a stațiunii turistice

Criterii
obligatorii

10.

Canalizare

x

11.

Energie electrică

Sunt îndeplinite
Da/Nu

x
Structuri de primire turistice și de agrement

12.
13.
14.
15.
16.

Număr minim de locuri în structuri de primire turistice clasificate, din care minimum 30%
clasificate la categoriile 3—5 stele/flori, cu excepția campingurilor
Localitățile sau părțile de localități de pe litoral trebuie să dispună de plajă amenajată,
posturi de salvare acvatică—salvamar și posturi de prim ajutor.
Localitățile montane trebuie să dispună de servicii de salvare montană—salvamont

100

Amenajări și dotări pentru relaxare în aer liber și plimbări (drumuri pietonale, locuri de
promenadă)
Terenuri de joacă pentru copii

x

x
x

x

Informare și promovare turistică
17.

Semnalizarea obiectivelor turistice cu indicatoare de orientare și informare tipărite pe
suport electronic sau web site

x

18.

Realizarea de materiale de promovare a stațiunii turistice și a zonei

x

Nr.
crt.

Criterii suplimentare de atestare
a stațiunii turistice

Punctaj
acordat

1.

Trenurile cu regim de rezervare a locurilor, inclusiv vagoanele de dormit, trebuie să
oprească în gara care deservește stațiunea turistică.

10

2.

Autobuze de linie care deservesc zilnic autogara

10

3.

Spații comerciale și pentru activități de prestări de servicii: bancă, schimb valutar, agenție
de turism

10

4.

Săli de spectacole și de conferințe cu o capacitate totală egală cu minimum 40% din
numărul locurilor existente în stațiune

30

5.

Asistență medicală balneară, după caz, acreditată conform normelor legale în vigoare

20

6.

Dotări tehnice pentru exploatarea, protecția și utilizarea resurselor minerale terapeutice

20

7.

Amenajări și dotări pentru servicii de revigorare în spații construite, săli pentru întreținere
(fitness)

10

8.

Parc amenajat

5 puncte
pentru fiecare,
maximum
30 de puncte

9.

Trasee turistice montane omologate, marcate și afișate, dacă este cazul

5 puncte
pentru fiecare,
maximum
30 de puncte

10.

Bază pentru valorificarea resurselor naturale terapeutice, dacă este cazul

30

11.

Amenajări și dotări pentru practicarea sporturilor (agrement nautic, tenis, fotbal etc.)

15

12.

Localitățile sau părțile de localități care dispun de condiții pentru practicarea schiului
trebuie să aibă amenajate cel puțin o pârtie de schi omologată și mijloacele de transport
pe cablu corespunzătoare.

10 puncte
pentru fiecare,
maximum
50 de puncte

13.

Organizarea de evenimente turistice, culturale, sportive, cu caracter de repetabilitate pe
bază de calendar

10 puncte
pentru fiecare,
maximum
30 de puncte

14.

Centre de informare și promovare turistică, cu personal permanent care să deservească
exclusiv centrul

30

Punctaj
îndeplinit

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008
Nr.
crt.

Criterii suplimentare de atestare
a stațiunii turistice

Punctaj
acordat

15.

20

16.

Asigurarea legăturii permanente on-line dintre structurile de primire turistică cu funcțiuni
de cazare și centrul de informare și promovare turistică
Canalizare centralizată

17.

Total

Punctaj
îndeplinit

50
Punctaj
minim necesar
90 de puncte

Președintele consiliului local,
........................................................
(numele și prenumele)

Semnătura
........................................................
Data ................................................
ANEXA Nr. 5

L I S TA

localităților atestate ca stațiuni turistice de interes național, respectiv local
5. Balvanyos
— județul Covasna
I. Stațiuni turistice de interes național:
1. Amara
— județul Ialomița
6. Bazna
— județul Sibiu
2. Azuga
— județul Prahova
7. Bălțătești
— județul Neamț
3. Bușteni
— județul Prahova
8. Băile Homorod
— județul Harghita
4. Buziaș
— județul Timiș
9. Băile Turda
— județul Cluj
5. Băile Govora
— județul Vâlcea
10. Băile Băița
— județul Cluj
6. Băile Felix
— județul Bihor
11. Borsec
— județul Harghita
7. Băile Herculane
— județul Caraș-Severin
12. Borșa
— județul Maramureș
8. Băile Olănești
— județul Vâlcea
13. Bran
— județul Brașov
9. Băile Tușnad
— județul Harghita
14. Breaza
— județul Prahova
10. Câmpulung Moldovenesc
— județul Suceava
15. Călacea
— județul Timiș
11. Cap Aurora
— județul Constanța
16. Cheia
— județul Prahova
12. Călimănești—Căciulata
— județul Vâlcea
17. Crivaia
— județul Caraș-Severin
13. Costinești
— județul Constanța
18. Durău
— județul Neamț
14. Covasna
— județul Covasna
19. Harghita-Băi
— județul Harghita
15. Eforie Nord
— județul Constanța
20. Horezu
— județul Vâlcea
16. Eforie Sud
— județul Constanța
21. Izvoru Mureșului
— județul Harghita
17. Geoagiu-Băi
— județul Hunedoara
22. Lacu Roșu
— județul Harghita
18. Gura Humorului
— județul Suceava
23. Lacu Sărat
— județul Brăila
19. Jupiter
— județul Constanța
24. Lipova
— județul Arad
20. Mamaia
— județul Constanța
25. Moieciu
— județul Brașov
21. Mangalia
— județul Constanța
22. Moneasa
— județul Arad
26. Ocna Sibiului
— județul Sibiu
23. Neptun—Olimp
— județul Constanța
27. Ocna Șugatag
— județul Maramureș
24. Poiana Brașov
— județul Brașov
28. Păltiniș
— județul Sibiu
25. Predeal
— județul Brașov
29. Pârâul Rece
— județul Brașov
26. Pucioasa
— județul Dâmbovița
30. Praid
— județul Harghita
27. Slănic
— județul Prahova
31. Săcelu
— județul Gorj
28. Saturn
— județul Constanța
32. Sărata Monteoru
— județul Buzău
29. Sinaia
— județul Prahova
33. Secu
— județul Caraș-Severin
30. Sângeorz-Băi
— județul Bistrița-Năsăud
34. Semenic
— județul Caraș-Severin
31. Slănic-Moldova
— județul Bacău
35. Snagov
— județul Ilfov
32. Sovata
— județul Mureș
36. Stâna de Vale
— județul Bihor
33. Târgu Ocna
— județul Bacău
37. Straja
— județul Hunedoara
34. Techirghiol
— județul Constanța
38. Soveja
— județul Vrancea
35. Vatra Dornei
— județul Suceava
39. Tășnad
— județul Satu Mare
36. Venus
— județul Constanța
40. Timișu de Sus
— județul Brașov
37. Voineasa
— județul Vâlcea
41. Tinca
— județul Bihor
II. Stațiuni turistice de interes local:
42. Trei Ape
— județul Caraș-Severin
1. 1 Mai
— județul Bihor
43. Vălenii de Munte
— județul Prahova
2. Albac
— județul Alba
44. Vața de Jos
— județul Hunedoara
3. Albeștii de Muscel
— județul Argeș
45. Zona Fântânele
— județul Cluj
(Bughea de Sus)
46. Zona Muntele Băișorii
— județul Cluj
4. Arieșeni
— județul Alba

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind trecerea domnului Anghel Ion din funcția publică
de secretar general în cadrul Ministerului Mediului
și Dezvoltării Durabile în funcția publică de inspector
guvernamental
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Anghel
Ion trece din funcția publică de secretar general în cadrul Ministerului Mediului și
Dezvoltării Durabile în funcția publică de inspector guvernamental.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 18 august 2008.
Nr. 159.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind trecerea domnului Stănișteanu Sergiu Noruț
din funcția publică de inspector guvernamental în funcția
publică de secretar general în cadrul Ministerului Mediului
și Dezvoltării Durabile
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Stănișteanu
Sergiu Noruț trece din funcția publică de inspector guvernamental în funcția publică
de secretar general în cadrul Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile.
Art. 2. — La data prevăzută la art. 1 se abrogă Decizia Primului-Ministru
nr. 99/2008 privind stabilirea atribuțiilor domnului Stănișteanu Sergiu Noruț,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din 23 mai 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 18 august 2008.
Nr. 160.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

19

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară a doamnei Rela Nicoleta Ștefănescu
în funcția publică de secretar general adjunct al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Având în vedere:
— propunerea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, formulată prin Adresa nr. 198.522 din 29 iulie 2008;
— Adresa nr. 9.379 din 28 iulie 2008, prin care Ministerul Internelor și Reformei Administrative comunică acordul său
privind detașarea doamnei Rela Nicoleta Ștefănescu, director al Direcției pentru serviciile publice deconcentrate din Ministerul
Internelor și Reformei Administrative, la Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, pentru a exercita funcția publică de secretar
general adjunct;
— Avizul favorabil nr. 1.445.050 din 24 iulie 2008 al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, pentru exercitarea de către
doamna Rela Nicoleta Ștefănescu, cu caracter temporar, a funcției publice de secretar general adjunct din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 92 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Rela Nicoleta Ștefănescu se

promovează temporar în funcția publică de secretar general
adjunct al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 18 august 2008.
Nr. 161.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind prelungirea promovării temporare a domnului Marius Vasile Iosif Roman în funcția publică
vacantă de secretar general adjunct al Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii Liberale
Având în vedere:
— Decizia Primului-Ministru nr. 5/2008 privind promovarea temporară a domnului Marius Vasile Iosif Roman în funcția
publică de secretar general adjunct al Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale,
— solicitarea Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, transmisă prin Adresa
nr. 1.704 din 30 iulie 2008;
— Avizul favorabil al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici nr. 1.447.325 din 30 iulie 2008 pentru exercitarea de către
domnul Marius Vasile Iosif Roman, pentru maximum 3 luni, a funcției publice vacante, corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici, de secretar general adjunct al Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 92 alin. (3) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se aprobă prelungirea promovării temporare
a domnului Marius Vasile Iosif Roman în funcția publică vacantă
de secretar general adjunct al Ministerului pentru Întreprinderi

Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, până la
ocuparea postului prin concurs, dar nu mai târziu de data de
15 octombrie 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 18 august 2008.
Nr. 162.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Dan Cristian Georgescu
din funcția de președinte al Autorității Naționale
pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
Având în vedere dispozițiile art. 7 alin. (2) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 134/2006 privind înființarea Autorității Naționale pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației,
în baza Raportului de audit public intern nr. 271 din 11 august 2008 prin care
se constată încălcarea prevederilor art. 43, art. 462, art. 49 alin. (1) lit. a), art. 53 și
ale art. 54 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general
de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și încălcări ale:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și
a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare;
— Legii nr. 672/2002 privind auditul public intern, cu modificările și
completările ulterioare;
— Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Dan Cristian Georgescu se eliberează din funcția de președinte al Autorității
Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 18 august 2008.
Nr. 165.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Adrian Ciocănea-Teodorescu din funcția
de secretar de stat la Departamentul pentru Afaceri Europene
Luând în considerare faptul că prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 22/2008
privind validarea unor mandate de deputați a fost validat mandatul de deputat al
domnului Adrian Ciocănea-Teodorescu,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 133/2006 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Departamentului pentru Afaceri Europene în subordinea primului-ministru,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2007,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Adrian
Ciocănea-Teodorescu se eliberează din funcția de secretar de stat la
Departamentul pentru Afaceri Europene.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 19 august 2008.
Nr. 166.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

21

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Aurel Ciobanu-Dordea din funcția de subsecretar de stat
în cadrul Departamentului pentru Afaceri Europene, agent guvernamental însărcinat
cu reprezentarea României în fața Curții de Justiție a Comunităților Europene și a Tribunalului
de Primă Instanță al Comunităților Europene, precum și a celorlalte instituții comunitare
și pentru numirea acestuia în funcția de secretar de stat la Departamentul pentru Afaceri Europene
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 6 alin. (1) și al art. 61 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2006
privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Afaceri Europene în subordinea primului-ministru, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2007,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Aurel Ciobanu-Dordea se eliberează din funcția de
subsecretar de stat în cadrul Departamentului pentru Afaceri
Europene, agent guvernamental însărcinat cu reprezentarea
României în fața Curții de Justiție a Comunităților Europene și a
Tribunalului de Primă Instanță al Comunităților Europene,
precum și a celorlalte instituții comunitare.
Art. 2. — (1) Pe data prevăzută la art. 1, domnul Aurel
Ciobanu-Dordea se numește în funcția de secretar de stat la
Departamentul pentru Afaceri Europene.

(2) Atribuțiile subsecretarului de stat din cadrul
Departamentului pentru Afaceri Europene, agent guvernamental
însărcinat cu reprezentarea României în fața Curții de Justiție a
Comunităților Europene și a Tribunalului de Primă Instanță al
Comunităților Europene, precum și a celorlalte instituții
comunitare, vor fi exercitate, cu caracter temporar, până la
numirea în funcție a subsecretarului de stat, de către domnul
Aurel Ciobanu-Dordea, secretar de stat la Departamentul pentru
Afaceri Europene.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 19 august 2008.
Nr. 167.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
privind stabilirea perioadei de organizare a celei de-a doua sesiuni de depunere a cererilor
de finanțare pentru anul 2008 în cadrul Programului național de îmbunătățire a calității mediului
prin realizarea de spații verzi în localități, instituit prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2007
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 2.781 din 18 august 2008 și prevederile art. 1 din Ordinul ministrului mediului
și dezvoltării durabile nr. 828/2008 privind organizarea celei de-a doua sesiuni de depunere a cererilor de finanțare pentru anul 2008
în cadrul Programului național de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități, instituit prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 59/2007,
în baza art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2007 privind instituirea Programului național de
îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități, aprobată cu modificări prin Legea nr. 343/2007,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Dezvoltării Durabile, cu completările ulterioare,
ministrul mediului și dezvoltării durabile emite prezentul ordin.
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile pct. V.1 din Ghidul
de finanțare a Programului național de îmbunătățire a calității

mediului prin realizarea de spații verzi în localități, aprobat prin
Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 1.166/2007,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502 din
26 iulie 2007, cu modificările ulterioare, în anul 2008 cea de-a
doua sesiune de depunere a cererilor de finanțare în cadrul
Programului național de îmbunătățire a calității mediului prin
realizarea de spații verzi în localități, instituit prin Ordonanța

de urgență a Guvernului nr. 59/2007, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 343/2007, se organizează în perioada
25 august—5 septembrie.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
București, 18 august 2008.
Nr. 942.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind publicarea acceptării amendamentelor la Codul internațional pentru instalațiile de protecție
contra incendiului (Codul FSS), adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin anexa nr. 1
la Rezoluția MSC.217(82) a Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie 2006
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe
căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Codul internațional
pentru instalațiile de protecție contra incendiului (Codul FSS),
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin anexa nr. 1
la Rezoluția MSC.217(82) a Comitetului Securității Maritime din
8 decembrie 2006, amendamente intrate în vigoare pentru

România la data de 1 iulie 2008, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 11 august 2008.
Nr. 990.
ANEXĂ

REZOLUȚIA MSC.217(82)

(adoptată la 8 decembrie 2006)
Adoptarea amendamentelor la Codul internațional pentru instalațiile de protecție contra incendiului
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Comitetului,
notând Rezoluția MSC.98(73) prin care s-a adoptat Codul internațional pentru instalațiile de protecție contra incendiului
(denumit în continuare Codul FSS), care a devenit obligatoriu conform cap. II-2 din Convenția internațională din 1974 pentru
ocrotirea vieții omenești pe mare (denumită în continuare Convenția),
notând și art. VIII(b) și regula II-2/3.22 din Convenție, cu privire la procedura de amendare a Codului FSS,
luând în considerare, la cea de-a 82-a sesiune a sa, amendamentele la Codul FSS propuse și difuzate în conformitate cu
art. VIII(b)(i) din Convenție,
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție, amendamentele la Codul FSS, al căror text este redat în anexele
nr. 1 și 2 la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că:
(a) amendamentele din anexa nr. 1 se vor considera ca fiind acceptate la 1 ianuarie 2008; și
(b) amendamentele din anexa nr. 2 se vor considera ca fiind acceptate la 1 ianuarie 2010,
cu excepția cazului în care înainte de această dată mai mult de o treime din guvernele contractante la Convenție sau guvernele
contractante ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale vor fi notificat
obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante la Convenția SOLAS să noteze că, în conformitate cu art. VIII(b)(vii)(2) din Convenție:
(a) amendamentele din anexa nr. 1 vor intra în vigoare la 1 iulie 2008; și
(b) amendamentele din anexa nr. 2 vor intra în vigoare la 1 iulie 2010,
după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII(b)(v) din Convenție, să transmită tuturor guvernelor contractante
la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor conținute în anexele nr. 1 și 2;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale anexelor nr. 1 și 2 membrilor Organizației
care nu sunt guverne contractante la Convenție.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

ANEXA Nr. 1
la Rezoluția MSC.217(82)

AMENDAMENTE

la Codul internațional pentru instalațiile de protecție contra incendiului
CAPITOLUL 4
Stingătoare de incendiu

spumă suficientă ca să acopere cu un strat gros suprafața cea
mai întinsă pe care ar putea să se răspândească combustibilul.”

PARTEA 3

CAPITOLUL 7
Instalații fixe de stingere a incendiului cu apă pulverizată
sub presiune și cu apă sub formă de ceață

Cerințe tehnice

1. Textul existent al paragrafului 3.2 se înlocuiește după cum
urmează:
ă3.2. Generatoare de spumă portabile
3.2.1. Un generator de spumă portabil trebuie să includă un
ajutaj/o țeavă de refulare a spumei, fie de tip ejector automat, fie
utilizabil împreună cu un ejector separat, care poate fi racordat
la tubulatura principală de incendiu printr-un furtun de incendiu,
împreună cu un rezervor portabil conținând cel puțin 20 l de
substanță spumogenă și cel puțin un rezervor de rezervă cu
substanță spumogenă de aceeași capacitate.
3.2.2. Funcționarea instalației
3.2.2.1. Ajutajul/țeava de refulare a spumei și ejectorul
trebuie să poată produce o spumă corespunzătoare pentru
stingerea incendiilor de hidrocarburi, la un debit al amestecului
spumogen de cel puțin 200 l/min. la presiunea nominală din
tubulatura principală de incendiu.
3.2.2.2. Substanța spumogenă trebuie să fie aprobată de
Administrație pe baza instrucțiunilor elaborate de Organizație*).
3.2.2.3. Valorile timpului de răspândire a spumei și de
drenare a spumei produse de generatorul de spumă portabil nu
trebuie să difere cu mai mult de ± 10% din acelea stabilite
la 3.2.2.2.
3.2.2.4. Generatorul de spumă portabil trebuie să fie
proiectat pentru a rezista la astupare, schimbările temperaturii
mediului înconjurător, vibrație, umiditate, șoc, impact și
coroziune care se întâlnesc în mod normal la bordul navelor.”
*) Se face referire la Instrucțiunile privind criteriile de performanță și
încercare și inspecțiile substanțelor spumogene cu coeficient redus de spumare
pentru instalațiile fixe de stingere a incendiului (Circulara MSC/Circ.582/Corr.1).

CAPITOLUL 6
Instalații fixe de stingere a incendiului cu spumă
PARTEA 2
Cerințe tehnice

2. Textul existent al paragrafului 2.3.1.2 se înlocuiește după
cum urmează:
ă2.3.1.2. Instalația trebuie să poată debita prin orificiile fixe de
descărcare, într-un timp de cel mult 5 minute, o cantitate de

PARTEA 2
Cerințe tehnice

3. Partea 2 existentă se înlocuiește după cum urmează:
ă2.1. Instalații fixe de stingere a incendiului cu apă pulverizată
sub presiune
Instalațiile fixe de stingere a incendiului cu apă pulverizată
sub presiune pentru încăperile de mașini și compartimentele
pompelor de marfă trebuie să fie aprobate de Administrație pe
baza instrucțiunilor elaborate de Organizație*).
2.2. Instalații echivalente de stingere a incendiului cu apă sub
formă de ceață
Instalațiile echivalente de stingere a incendiului cu apă sub
formă de ceață pentru încăperile de mașini și compartimentele
pompelor de marfă trebuie să fie aprobate de Administrație pe
baza instrucțiunilor elaborate de Organizație*).”
*) Se face referire la Instrucțiunile revizuite pentru instalații echivalente de
stingere a incendiului cu apă pentru încăperile de mașini și compartimentele
pompelor de marfă (Circulara MSC/Circ. 1.165).

4. Următorul nou paragraf 2.3 se adaugă după paragraful 2.2
existent:
ă2.3. Instalații fixe de stingere a incendiului cu apă pulverizată
sub presiune pentru balcoanele cabinelor
Instalațiile fixe de stingere a incendiului cu apă pulverizată
sub presiune pentru balcoanele cabinelor trebuie să fie aprobate
de Administrație pe baza instrucțiunilor elaborate de
Organizație*).”
*) Se face referire la instrucțiunile ce vor fi elaborate de Organizație.

CAPITOLUL 9
Instalații fixe de detectare și alarmă în caz de incendiu
5. Următorul nou paragraf 2.6 se adaugă după paragraful
2.5.2 existent:
ă2.6. Instalații fixe de detectare și alarmă în caz de incendiu
pentru balcoanele cabinelor
Instalațiile fixe de detectare și alarmă în caz de incendiu
pentru balcoanele cabinelor trebuie să fie aprobate de
Administrație pe baza instrucțiunilor elaborate de Organizație*).”
*) Se face referire la instrucțiunile ce vor fi elaborate de Organizație.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Protocolul din 1988
privind Convenția internațională din 1966 asupra liniilor de încărcare, amendat,
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.223(82)
a Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie 2006
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe
căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008
ministrul transporturilor emite următorul ordin:

Art. 1. — Se publică amendamentele la Protocolul din 1988
privind Convenția internațională din 1966 asupra liniilor de
încărcare, amendat, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.223(82) a Comitetului
Securității Maritime din 8 decembrie 2006, amendamente intrate

în vigoare pentru România la data de 1 iulie 2008, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 11 august 2008.
Nr. 991.
ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A MSC.223(82)

(adoptată la 8 decembrie 2006)
Adoptarea amendamentelor la Protocolul din 1988 privind Convenția internațională din 1966
asupra liniilor de încărcare, amendat
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale referitor la funcțiile Comitetului,
amintind și art. VI din Protocolul din 1988 privind Convenția internațională din 1966 asupra liniilor de încărcare (denumit
în continuare Protocolul din 1988 asupra liniilor de încărcare) referitor la procedurile de amendare,
luând în considerare, la cea de-a 82-a sesiune a sa, amendamentele la Protocolul din 1988 asupra liniilor de încărcare,
propuse și difuzate în conformitate cu paragraful 2(a) al art. VI din acesta,
1. adoptă, în conformitate cu paragraful 2(d) al art. VI din Protocolul din 1988 asupra liniilor de încărcare, amendamentele
la Protocolul din 1988 asupra liniilor de încărcare, al căror text este prevăzut în anexa la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu paragraful 2(f)(ii)(bb) al art. VI din Protocolul din 1988 asupra liniilor de încărcare, că
amendamentele se vor considera ca fiind acceptate la 1 ianuarie 2008, cu excepția cazului în care, înainte de această dată, mai
mult de o treime din părțile la Protocolul din 1988 asupra liniilor de încărcare sau părțile a căror flotă comercială cumulată reprezintă
cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale vor fi notificat obiecțiile lor cu privire la amendamente;
3. invită părțile interesate să ia notă de faptul că, în conformitate cu paragraful 2(g)(ii) al art. VI din Protocolul din 1988
asupra liniilor de încărcare, amendamentele vor intra în vigoare la 1 iulie 2008, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2
de mai sus;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu paragraful 2(e) al art. VI din Protocolul din 1988 asupra liniilor de
încărcare, să transmită tuturor părților la Protocolul din 1988 asupra liniilor de încărcare copii certificate ale prezentei rezoluții și
ale textului amendamentelor conținute în anexă;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale anexei sale membrilor Organizației care
nu sunt părți la Protocolul din 1988 asupra liniilor de încărcare.

ANEXĂ
la Rezoluția MSC.223(82)

AMENDAMENTE

la Protocolul din 1988 privind Convenția internațională din 1966 asupra liniilor de încărcare, amendat
ANEXA B
Anexele Convenției modificate de Protocolul din 1988 referitor la aceasta
ANEXA I
Reguli pentru determinarea liniilor de încărcare
CAPITOLUL II
Condiții de atribuire a bordului liber
Regula 22 — Guri de scurgere, prize de apă și evacuări
1. În paragraful (4) al regulii, referirea la ă(2)” se înlocuiește cu referirea la ă(1)”.
CAPITOLUL III
Borduri libere
Regula 39 — Înălțimea minimă a etravei și flotabilitatea de rezervă
2. În paragraful (1) al regulii, cuvintele ăd1 este pescajul la 85% din înălțimea D, în m;” se
înlocuiesc cu cuvintele ăd1 este pescajul la 85% din înălțimea teoretică minimă de construcție, în m;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

25

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 199/2003 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind prevenirea și combaterea spălării banilor prin unitățile Trezoreriei statului
În baza prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 199/2003 pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind prevenirea și combaterea

spălării banilor prin unitățile Trezoreriei statului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143 din 5 martie 2003.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Elena Doina Dascălu
București, 11 august 2008.
Nr. 2.396.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru modificarea Normelor tehnice de aplicare a dreptului de reprezentare prevăzut
în Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 2.913/1992 de instituire a Codului vamal comunitar,
aprobate prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 4.999/2007
Având în vedere prevederile art. 4 pct. 18, art. 5 și art. 64 alin. (2) din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 2.913/1992 de
instituire a Codului vamal comunitar, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 532/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor, cu modificările și completările ulterioare,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Normele tehnice de aplicare a dreptului de
reprezentare prevăzut în Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 2.913/1992 de instituire a Codului vamal comunitar, aprobate
prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 4.999/2007, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 302 din 7 mai 2007, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 4 se abrogă.
2. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Persoanele stabilite într-un stat terț Comunității
pot întocmi declarații în scris în nume propriu, prin reprezentare
directă sau indirectă pentru:

a) regimurile vamale de tranzit și admitere temporară;
b) punerea în liberă circulație, antrepozit vamal,
perfecționare activă, transformare sub control vamal,
perfecționare pasivă, export și reexport, numai cu titlu ocazional
și cu condiția ca autoritatea vamală să considere acest lucru
justificat.
(2) Dacă operațiunile vamale precizate la alin. (1) lit. b) nu
au caracter ocazional, persoanele stabilite într-un stat terț
Comunității pot întocmi declarații în scris numai prin
reprezentare indirectă.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu

București, 14 august 2008.
Nr. 6.521.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 7 februarie 2008
în Cauza Buttu și Bobulescu împotriva României (nr. 1)
(Cererea nr. 20.517/02)
Strasbourg
În cauza Buttu și Bobulescu împotriva României (nr. 1),
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Boštjan M. Zupančič,
președinte, Corneliu Bîrsan, Elisabet Fura-Sandström, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, David Thór Björgvinsson, Ineta Ziemele,
judecători, și Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 17 ianuarie 2008,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 20.517/02) îndreptată împotriva României, prin care doi cetățeni ai acestui stat,
domnul Dimitrie Nicolaie Constantin Buttu și doamna Maria Ana Teodora Bobulescu (reclamanții), au sesizat Curtea la data de
22 aprilie 2002, în temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale (Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, de la Ministerul Afacerilor
Externe.
3. La data de 27 februarie 2006, Curtea a decis să comunice cererea Guvernului. În temeiul prevederilor art. 29 alin. 3 din
Convenție, aceasta a hotărât să se analizeze în același timp admisibilitatea și fondul cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamanții, frate și soră, s-au născut în anul 1935 și,
respectiv, în anul 1940 și locuiesc în București.
5. În anul 1950, bunul imobil situat în București, bd. Hristo
Botev nr. 13, format dintr-un apartament cu 5 camere (178,94 m2),
situat la parter, precum și din terenul aferent, în suprafață
de 308,48 m2, a făcut obiectul naționalizării. Acest bun aparținea
părinților lor, în baza unui contract de vânzare-cumpărare
încheiat în anul 1936.
6. La data de 3 decembrie 1996, în conformitate cu Legea
nr. 112/1995, statul a vândut o parte din acest apartament
(108,11 m2, suprafață locuibilă), precum și o parte din terenul
aferent (21,212 m2), adică 60,416% din bun, lui D.S., terță
persoană care o ocupa în calitate de chiriaș. Restul bunului era
ocupat de U.E., în calitate de chiriaș al statului.
7. La data de 8 iulie 1997, în urma unei acțiuni în revendicare
imobiliară formulate în fața Judecătoriei Sectorului 1 București
împotriva Primăriei Municipiului București, reclamanții au obținut
o sentință prin care s-a constatat ilegalitatea naționalizării
bunului și s-a dispus restituirea acestuia de către autorități. Prin
nerecurare, această sentință a rămas definitivă.
8. În anul 1999, reclamanții au solicitat instanțelor să
constate nulitatea vânzării bunului lor. La finalul procedurii, prin
Decizia din data de 19 septembrie 2000, Curtea de Apel
București a confirmat Sentința din data de 8 septembrie 1999 a
Judecătoriei Sectorului 3 București prin care s-a constatat
legalitatea vânzării bunului de către stat și le-a fost respinsă
acțiunea ca neîntemeiată.
9. După adoptarea Legii nr. 10/2001 din 8 februarie 2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, reclamanții au
solicitat să li se restituie în natură bunul imobil menționat mai
sus. La data de 9 mai 2006, Primăria Municipiului București i-a
informat pe reclamanți că cererea lor nu a fost soluționată din
cauza lipsei anumitor documente justificative.

II. Dreptul și practica internă pertinente
10. Prevederile legale și jurisprudența internă relevante sunt
descrise în hotărârile Brumărescu împotriva României ([MC],
nr. 28.342/95, CEDO 1999-VII, p. 250—256, §§ 31—33), Străin
și alții împotriva României (nr. 57.001/00, CEDO 2005-VII,
§§ 19—26) și Păduraru împotriva României (nr. 63.252/00,
§§ 38—53, 1 decembrie 2005).
11. Legea nr. 10/2001 din 8 februarie 2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 a fost modificată prin
Legea nr. 247/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005. Noua lege extinde formele de
despăgubire, permițându-le beneficiarilor să aleagă între o
despăgubire sub formă de bunuri și servicii și o despăgubire sub
formă de bani, echivalentă cu valoarea de piață a bunului ce nu
poate fi restituit în natură în momentul acordării sumei.
12. Prevederile relevante din Legea nr. 10/2001
(republicată), așa cum au fost ele modificate prin Legea
nr. 247/2005, sunt următoarele:
ARTICOLUL 1

ă(1) Imobilele preluate în mod abuziv de stat (...) în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, precum și cele preluate de
stat în baza Legii nr. 139/1940 asupra rechizițiilor și nerestituite
se restituie, de regulă în natură, în condițiile prezentei legi.
(2) În cazurile în care restituirea în natură nu este posibilă se
vor stabili măsuri reparatorii prin echivalent. Măsurile reparatorii
prin echivalent vor consta în compensare cu alte bunuri sau
servicii (...), cu acordul persoanei îndreptățite, sau despăgubiri
acordate în condițiile prevederilor speciale privind regimul
stabilirii și plății despăgubirilor aferente imobilelor preluate în
mod abuziv. (...)”
ARTICOLUL 10

ă(1) În situația imobilelor preluate în mod abuziv și ale căror
construcții edificate pe acestea au fost demolate total sau parțial,
restituirea în natură se dispune pentru terenul liber și pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008
construcțiile rămase nedemolate, iar pentru construcțiile
demolate și terenurile ocupate măsurile reparatorii se stabilesc
prin echivalent. (...)
(8) Valoarea corespunzătoare a construcțiilor preluate în mod
abuziv și demolate se stabilește potrivit valorii de piață de la data
soluționării notificării, stabilită potrivit standardelor internaționale
de evaluare în funcție de volumul de informații puse la dispoziția
evaluatorului.
(9) Valoarea terenurilor, precum și a construcțiilor
nedemolate preluate în mod abuziv, care nu se pot restitui în
natură, se stabilește potrivit valorii de piață de la data soluționării
notificării, stabilită potrivit standardelor internaționale de
evaluare.”
ARTICOLUL 20

ă(1) Persoanele care au primit despăgubiri în condițiile Legii
nr. 112/1995 pot solicita numai restituirea în natură, cu obligația
returnării sumei reprezentând despăgubirea primită, actualizată
cu indicele inflației, dacă imobilul nu a fost vândut [unor terți]
până la data intrării în vigoare a prezentei legi.
(2) În cazul în care imobilul a fost vândut cu respectarea
prevederilor Legii nr. 112/1995 (...), persoana îndreptățită are
dreptul la măsuri reparatorii prin echivalent pentru valoarea de
piață corespunzătoare a întregului imobil, teren și construcții,
stabilită potrivit standardelor internaționale de evaluare. Dacă
persoanele îndreptățite au primit despăgubiri potrivit prevederilor
Legii nr. 112/1995, ele au dreptul la diferența dintre valoarea
încasată, actualizată cu indicele inflației, și valoarea
corespunzătoare a imobilului. (...)”
13. Art. 13 și 16 din titlul VII al Legii nr. 247/2005, de
asemenea relevante în cauza de față, prevăd următoarele:
ARTICOLUL 13

ă(1) Pentru analizarea și stabilirea cuantumului final al
despăgubirilor care se acordă potrivit prevederilor prezentei legi,
se constituie în subordinea Cancelariei Primului-Ministru
Comisia Centrală pentru Stabilirea Despăgubirilor, denumită în
continuare Comisia Centrală (...).”
ARTICOLUL 16

ă(1) Deciziile/dispozițiile emise de entitățile învestite cu ( )
soluționarea notificărilor și în care s-au consemnat sume care
urmează a se acorda ca despăgubire (...) se predau ( )
Secretariatului Comisiei Centrale ( ) nu mai târziu de 60 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
(2) Notificările formulate potrivit prevederilor Legii nr. 10/2001
(...) care nu au fost soluționate ( ) până la data intrării în
vigoare a prezentei legi, se predau (...) Secretariatului Comisiei
Centrale (...) în termen de 10 zile de la data adoptării
deciziilor/dispozițiilor sau, după caz, a ordinelor. (...)
(5) Secretariatul Comisiei Centrale va proceda la
centralizarea dosarelor prevăzute la alin. (1) și (2), în care, în
mod întemeiat cererea de restituire în natură a fost respinsă,
după care acestea vor fi transmise, evaluatorului sau societății
de evaluatori desemnate, în vederea întocmirii raportului de
evaluare.
(6) (...) evaluatorul sau societatea de evaluatori desemnată
va efectua procedura de specialitate și va întocmi raportul de
evaluare pe care îl va transmite Comisiei Centrale. Acest raport
va conține cuantumul despăgubirilor în limita cărora vor fi
acordate titlurile de despăgubire.
(7) În baza raportului de evaluare Comisia Centrală va
proceda fie la emiterea deciziei reprezentând titlul de
despăgubire, fie la trimiterea dosarului spre reevaluare.”
14. Funcționarea societății pe acțiuni ăProprietatea” este
descrisă în Cauza Radu împotriva României (nr. 13.309/03,
§§ 18—20, 20 iulie 2006).

27

15. Legea nr. 247/2005 a fost modificată ultima oară prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 81 din 28 iunie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din
29 iunie 2007, care se referă la accelerarea procedurii de
despăgubire pentru imobilele preluate abuziv de stat.
16. Conform art. 181 din titlul I al ordonanței, atunci când
Comisia Centrală a decis acordarea de despăgubiri în cuantum
ce nu depășește 500.000 lei noi (RON), beneficiarii pot opta
între acțiuni la ăProprietatea” și acordarea de despăgubiri
bănești. Pentru sume mai mari de 500.000 RON, părțile
interesate pot solicita despăgubiri bănești până la valoarea de
500.000 RON și li se vor acorda acțiuni la ăProprietatea”, pentru
diferență.
17. Conform art. 7 din titlul II al ordonanței, în termen de
6 luni de la intrarea în vigoare a acesteia, Guvernul va trebui să
stabilească regulile de desemnare a societății administrator al
ăProprietatea”.
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Protocolul nr. 1
18. Reclamanții susțin că vânzarea bunului lor către chiriașul
D.S., validată prin Decizia din data de 19 septembrie 2000 a
Curții de Apel București, a încălcat art. 1 din Protocolul nr. 1,
care prevede următoarele:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.”
A. Asupra admisibilității
19. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 alin. 3 din Convenție. Mai mult, ea
observă că nu este incident niciun motiv de inadmisibilitate și
prin urmare îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

20. Guvernul arată că o cerere de restituire a bunului a fost
depusă de reclamanți la Primăria Municipiului București, în
temeiul Legii nr. 10/2001, dar că aceasta nu a fost încă
soluționată din cauza lipsei anumitor documente justificative. El
subliniază dificultățile legate de reglementarea problemei
caselor naționalizate și face o prezentare a legilor adoptate
succesiv de stat după anul 1989 în materie. El consideră că
ultima reformă în materie, și anume Legea nr. 247/2005,
prevede că, în cazul în care restituirea imobilului nu este
posibilă, despăgubirea se va face prin emisiunea de titluri de
participație la un organism colectiv de valori mobiliare
(ăProprietatea”), la nivelul valorii bunului, stabilită prin expertiză.
Guvernul constată că despăgubirea prevăzută de legislația
română corespunde cerințelor art. 1 din Protocolul nr. 1 și că
întârzierea înregistrată în acordarea despăgubirilor către
reclamanți nu lezează justul echilibru ce trebuie păstrat între
interesele de față.
21. Reclamanții se opun acestui argument. În opinia lor,
singura reparație posibilă în speță ar fi restituirea bunului în
natură. În acest sens, ei reamintesc că se află în posesia unei
hotărâri judecătorești definitive care a dobândit autoritate de
lucru judecat și care dispune restituirea bunului lor și că Legea
nr. 10/2001, invocată de Guvern, nu face decât să confirme un
contract de vânzare-cumpărare încheiat ilegal.
22. Curtea observă că, în speță, vânzarea s-a referit doar la
o parte din apartament, adică la 108,11 m2, suprafață locuibilă,
și la 21,212 m2 din terenul aferent (a se vedea § 6 de mai sus).
23. Curtea a soluționat în mai multe rânduri cauze ce ridicau
probleme similare cu cea din cazul de față și a constatat
încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție (a se vedea
Cauza Porteanu, menționată mai sus, §§ 32—35).
24. După ce a analizat toate elementele ce i-au fost supuse
atenției, Curtea consideră că Guvernul nu a expus niciun fapt

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

sau argument care să poată duce la o altă concluzie în cazul de
față. Curtea reafirmă în special că, în contextul legislativ român
ce reglementează acțiunile în revendicare imobiliare și
restituirea bunurilor naționalizate de regimul comunist, vânzarea
de către stat a bunului altuia către terți de bună-credință, chiar
dacă ea a fost anterioară confirmării definitive în justiție a
dreptului de proprietate al acestuia, reprezintă o privare de bunul
respectiv. O astfel de privare, combinată cu lipsa totală de
despăgubire, este contrară art. 1 din Protocolul nr. 1 (Cauza
Străin menționată mai sus, §§ 39, 43 și 59).
25. Ținând cont de jurisprudența sa în materie, Curtea
apreciază că, în speță, zădărnicirea dreptului de proprietate al
reclamanților asupra părții de apartament vândute lui D.S.,
combinată cu lipsa totală de despăgubire timp de aproape
10 ani, i-a făcut să sufere o sarcină disproporționată și excesivă,
incompatibilă cu dreptul la respectarea bunurilor lor, garantat de
art. 1 din Protocolul nr. 1.
Prin urmare, a avut loc încălcarea acestei prevederi.
II. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
26. Conform art. 41 din Convenție:
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

27. Fără să fi precizat valoarea de piață a bunului lor,
reclamanții solicită restituirea sa în natură. De asemenea, ei
solicită repararea prejudiciului moral suferit din cauza eforturilor
depuse pentru obținerea restituirii bunului lor, dar nu specifică
nicio sumă.
28. Guvernul atrage atenția asupra lipsei unei estimări a
valorii de piață a bunului din partea reclamanților sau a unei
expertize tehnice imobiliare depuse de aceștia. Guvernul
consideră că valoarea de piață a părții de apartament vândute
în anul 1996 este de 126.458 euro (EUR) și depune un raport de
expertiză în acest sens. În ceea ce privește cererea de reparație
a prejudiciului moral, Guvernul consideră că prejudiciul pretins
ar fi suficient compensat în cazul unei constatări a încălcării și
reamintește că, în orice caz, reclamanții nu și-au evaluat
pretențiile.

29. Curtea reamintește că a constatat încălcarea art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție din cauza vânzării de către stat a
părții de apartament vândute în anul 1996 lui D.S., combinată cu
lipsa totală de despăgubire.
30. Curtea apreciază, față de circumstanțele cauzei, că
restituirea părții de apartament vândute lui D.S. (adică 108,11 m2,
suprafață locuibilă, precum și terenul aferent în suprafață de
21,212 m2), situate în București, bd. Hristo Botev nr. 13, la
parter, i-ar repune pe reclamanți, pe cât posibil, într-o situație
echivalentă cu cea în care s-ar fi aflat dacă cerințele art. 1 din
Protocolul nr. 1 nu ar fi fost încălcate.
31. În cazul în care statul pârât nu procedează la această
restituire, Curtea decide că el va trebui să le plătească
reclamanților, cu titlu de daune materiale, o sumă care să
corespundă valorii actuale a bunului. Ținând cont de informațiile
de care dispune asupra prețurilor de pe piața imobiliară locală și
de elementele furnizate de Guvern, Curtea apreciază că
valoarea actuală a bunului este de 126.458 EUR.
32. Mai mult, Curtea consideră că evenimentele în cauză au
putut să le producă reclamanților o stare de incertitudine și
suferințe care nu pot fi compensate prin constatarea încălcării.
Ea apreciază că suma de 2.000 EUR reprezintă o reparație
echitabilă a prejudiciului moral suferit de reclamanți.
B. Cheltuieli de judecată

33. Reclamanții solicită rambursarea cheltuielilor de judecată
angajate în fața instanțelor interne, fără a preciza valoarea lor și
fără a prezenta documente justificative în acest sens.
34. Conform jurisprudenței constante a Curții, alocarea
cheltuielilor de judecată în baza art. 41 presupune să se fi stabilit
realitatea, necesitatea și, mai mult, caracterul rezonabil al
cuantumului lor (Iatridis împotriva Greciei [satisfacție echitabilă]
[MC] nr. 31.107/96, § 54, CEDO 2000-XI).
35. Curtea observă că pretențiile reclamanților cu titlu de
cheltuieli de judecată nu sunt nici cuantificate, nici susținute de
documentele justificative necesare. Așadar, cererea lor trebuie
respinsă.
C. Dobânzi

36. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii să se bazeze
pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu trei puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN UNANIMITATE,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție;
3. hotărăște:
a) ca statul pârât să restituie reclamanților partea din apartament compusă din 108,11 m2, suprafață locuibilă, și 21,212 m2 de
teren aferent, situată în București, bd. Hristo Botev nr. 13, la parter, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii,
conform art. 44 alin. 2 din Convenție;
b) ca, în lipsa acestei restituiri, statul pârât să le plătească împreună reclamanților, în același termen de 3 luni, 126.458 EUR
(una sută douăzeci și șase mii patru sute cincizeci și opt euro) cu titlu de daune materiale;
c) ca, în orice caz, statul pârât să le plătească reclamanților suma de 2.000 EUR (două mii euro) cu titlu de daune morale;
d) ca la sumele de mai sus să fie adăugată orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit și ca aceste sume să fie
convertite în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății;
e) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu o
dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu trei puncte procentuale;
4. respinge cererea de reparație echitabilă pentru rest.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 7 februarie 2008 în conformitate cu art.77 alin. 2 și 3 din
Regulament.
Boštjan M. Zupančič,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

29

CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 7 februarie 2008

în Cauza Buttu și Bobulescu împotriva României (nr. 2)
(Cererea nr. 20.53202)
Strasbourg
În cauza Buttu și Bobulescu împotriva României (nr. 2),
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din:
Boštjan M. Zupančič, președinte, Corneliu Bîrsan, Elisabet Fura-Sandström, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, David Thór
Björgvinsson, Ineta Ziemele, judecători, și Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în Camera de consiliu la data de 17 ianuarie 2008,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 20.532/02)
îndreptată împotriva României și prin care 2 cetățeni ai acestui
stat, domnul Dimitrie Nicolaie Constantin Buttu și doamna Maria
Ana Teodora Bobulescu (reclamanții), au sesizat Curtea la data
de 22 aprilie 2002 în temeiul art. 34 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul
său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, de la Ministerul Afacerilor
Externe.
3. La data de 27 februarie 2006 Curtea a decis să comunice
cererea Guvernului. În temeiul prevederilor art. 29 alin. 3,
aceasta a hotărât să analizeze în același timp admisibilitatea și
temeinicia cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamanții, frate și soră, s-au născut în anul 1935 și,
respectiv, în anul 1940 și locuiesc la București.
5. În anul 1950, bunul imobil situat în București, str. Dăniceni
(fosta stradă Kogălniceanu) nr. 22, format dintr-o casă cu mai
multe camere și terenul aferent în suprafață de 400 m2, a făcut
obiectul naționalizării. După naționalizare casa a fost împărțită
în patru unități locative.
6. La data de 23 ianuarie 1997, în conformitate cu Legea
nr. 112/1995, statul a vândut apartamentul nr. 2, situat la primul
etaj al casei, lui R.T. La data de 21 martie 1997 statul a vândut
apartamentul nr. 2, situat la parter, lui E.F.E., apartamentul nr. 4,
situat la primul etaj, lui S.D, și apartamentul nr. 1, situat la parter,
lui B.A. Cumpărătorii apartamentelor erau foști chiriași ai
statului.
7. La data de 8 iulie 1997, în urma unei acțiuni în revendicare
imobiliară introdusă la Judecătoria Sectorului 1 București
împotriva Primăriei Municipiului București, reclamanții au obținut
o sentință prin care s-a constatat ilegalitatea naționalizării
imobilului și s-a dispus restituirea acestuia de către autorități.
Această sentință a rămas definitivă prin nerecurare.
8. În anul 2000 reclamanții au formulat o acțiune în
constatarea nulității contractului de vânzare-cumpărare încheiat
în favoarea lui S.D., privind apartamentul nr. 4 situat la primul
etaj. La finalul procedurii, prin Decizia din 9 noiembrie 2001,
Curtea de Apel București, a confirmat hotărârea Tribunalului
București, care a constatat legalitatea contractului de vânzarecumpărare și a respins acțiunea ca neîntemeiată.

9. În același an, reclamanții au sesizat instanțele cu o acțiune
în constatarea nulității contractului de vânzare-cumpărare
încheiat în favoarea lui R.T., privind apartamentul nr. 2, situat la
primul etaj. Din elementele aflate la dosar reiese că la data de
3 aprilie 2001 procedura a fost suspendată de către Curtea de
Apel București pentru ca reclamanții să poată să își continue
demersurile în vederea restituirii bunului lor pe calea
administrativă prevăzută de Legea nr. 10/2001.
10. În anul 2001 reclamanții au sesizat Tribunalul București
cu o acțiune în constatarea nulității contractelor de vânzarecumpărare încheiate în favoarea lui B.A. și E.F.E., privind
apartamentele nr. 1 și 2 situate la parter. La finalul procedurii,
prin Decizia din 18 noiembrie 2003, Înalta Curte de Casație și
Justiție a admis recursul formulat de cumpărători și a respins
acțiunea reclamanților, reținând buna-credință a părților
contractante.
11. Conform afirmațiilor Guvernului, reclamanții au depus în
anul 2001 o cerere de restituire a bunului lor imobil în temeiul
Legii nr. 10/2001. Conform acelorași informații, această cerere
nu a fost soluționată din cauza lipsei anumitor documente
justificative.
II. Dreptul și practica internă pertinente
12. Prevederile legale și jurisprudența internă relevante sunt
descrise în hotărârile Brumărescu împotriva României ([MC],
nr. 28.342/95, CEDO 1999-VII, p. 250—256, §§ 31—33), Străin
și alții împotriva României (nr. 57.001/00, CEDO 2005-VII,
§§ 19—26) și Păduraru împotriva României (nr. 63.252/00,
§§ 38—53, 1 decembrie 2005).
13. Legea nr. 10/2001 din 8 februarie 2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6
martie 1945 — 22 decembrie 1989 a fost modificată prin Legea
nr. 247/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 653 din 22 iulie 2005. Noua lege extinde formele de
despăgubire, permițându-le beneficiarilor să aleagă între o
despăgubire sub formă de bunuri și servicii și o despăgubire sub
formă de bani, echivalentă cu valoarea de piață a bunului ce nu
poate fi restituit în natură în momentul acordării sumei.
14. Prevederile relevante din Legea nr. 10/2001
(republicată), așa cum au fost ele modificate prin Legea
nr. 247/2005, sunt următoarele:
ARTICOLUL 1

ă(1) Imobilele preluate în mod abuziv de stat (...) în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, precum și cele preluate de

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008

stat în baza Legii nr. 139/1940 asupra rechizițiilor și nerestituite
se restituie, de regulă în natură, în condițiile prezentei legi.
(2) În cazurile în care restituirea în natură nu este posibilă se
vor stabili măsuri reparatorii prin echivalent. Măsurile reparatorii
prin echivalent vor consta în compensare cu alte bunuri sau
servicii (...), cu acordul persoanei îndreptățite, sau despăgubiri
acordate în condițiile prevederilor speciale privind regimul
stabilirii și plății despăgubirilor aferente imobilelor preluate în
mod abuziv. (...)”
ARTICOLUL 10

ă(1) În situația imobilelor preluate în mod abuziv și ale căror
construcții edificate pe acestea au fost demolate total sau parțial,
restituirea în natură se dispune pentru terenul liber și pentru
construcțiile rămase nedemolate, iar pentru construcțiile
demolate și terenurile ocupate măsurile reparatorii se stabilesc
prin echivalent. (...)
(8) Valoarea corespunzătoare a construcțiilor preluate în mod
abuziv și demolate se stabilește potrivit valorii de piață de la data
soluționării notificării, stabilită potrivit standardelor internaționale
de evaluare în funcție de volumul de informații puse la dispoziția
evaluatorului.
(9) Valoarea terenurilor, precum și a construcțiilor
nedemolate preluate în mod abuziv, care nu se pot restitui în
natură, se stabilește potrivit valorii de piață de la data soluționării
notificării, stabilită potrivit standardelor internaționale de
evaluare.”
ARTICOLUL 20

ă(1) Persoanele care au primit despăgubiri în condițiile Legii
nr. 112/1995 pot solicita numai restituirea în natură, cu obligația
returnării sumei reprezentând despăgubirea primită, actualizată
cu indicele inflației, dacă imobilul nu a fost vândut [unor terți]
până la data intrării în vigoare a prezentei legi.
(2) În cazul în care imobilul a fost vândut cu respectarea
prevederilor Legii nr. 112/1995 (...), persoana îndreptățită are
dreptul la măsuri reparatorii prin echivalent pentru valoarea de
piață corespunzătoare a întregului imobil, teren și construcții,
stabilită potrivit standardelor internaționale de evaluare. Dacă
persoanele îndreptățite au primit despăgubiri potrivit prevederilor
Legii nr. 112/1995, ele au dreptul la diferența dintre valoarea
încasată, actualizată cu indicele inflației, și valoarea
corespunzătoare a imobilului. (...).”
15. Art. 13 și 16 din titlul VII din Legea nr. 247/2005, de
asemenea relevante în cauza de față, prevăd următoarele:
ARTICOLUL 13

ă(1) Pentru analizarea și stabilirea cuantumului final al
despăgubirilor care se acordă potrivit prevederilor prezentei legi,
se constituie în subordinea Cancelariei Primului Ministru,
Comisia Centrală pentru Stabilirea Despăgubirilor, denumită în
continuare Comisia Centrală (...).”
ARTICOLUL 16

ă(1) Deciziile/dispozițiile emise de entitățile învestite cu (...)
soluționarea notificărilor și în care s-au consemnat sume care
urmează a se acorda ca despăgubire (...) se predau (...)
Secretariatului Comisiei Centrale (...) nu mai târziu de 60 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
(2) Notificările formulate potrivit prevederilor Legii nr. 10/2001
(...) care nu au fost soluționate (...) până la data intrării în vigoare
a prezentei legi, se predau (...) Secretariatului Comisiei Centrale
(...) în termen de 10 zile de la data adoptării deciziilor/dispozițiilor
sau, după caz, a ordinelor. ( )

(5) Secretariatul Comisiei Centrale va proceda la
centralizarea dosarelor prevăzute la alin. (1) și (2), în care, în
mod întemeiat cererea de restituire în natură a fost respinsă,
după care acestea vor fi transmise, evaluatorului sau societății
de evaluatori desemnate, în vederea întocmirii raportului de
evaluare.
(6) (...) evaluatorul sau societatea de evaluatori desemnată
va efectua procedura de specialitate și va întocmi raportul de
evaluare pe care îl va transmite Comisiei Centrale. Acest raport
va conține cuantumul despăgubirilor în limita cărora vor fi
acordate titlurile de despăgubire.
(7) În baza raportului de evaluare Comisia Centrală va
proceda fie la emiterea deciziei reprezentând titlul de
despăgubire, fie la trimiterea dosarului spre reevaluare.”
16. Funcționarea Societății pe acțiuni ăProprietatea” este
descrisă în Cauza Radu împotriva României (nr. 13.309/03,
§§ 18—20, 20 iulie 2006).
17. Legea nr. 247/2005 a fost modificată ultima oară prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 81 din 28 iunie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din
29 iunie 2007, care se referă la accelerarea procedurii de
despăgubire pentru imobilele preluate abuziv de stat.
18. Conform art. 181 din titlul I al ordonanței de urgență,
atunci când Comisia Centrală a decis acordarea de despăgubiri
în cuantum ce nu depășește 500.000 lei noi (RON), beneficiarii
pot opta între acțiuni la ăProprietatea” și acordarea de
despăgubiri bănești. Pentru sume mai mari de 500.000 RON,
părțile interesate pot solicita despăgubiri bănești până la
valoarea de 500.000 RON și li se vor acorda acțiuni la
ăProprietatea” pentru diferență.
19. Conform art. 7 din titlul II al ordonanței de urgență, în
termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a acesteia, Guvernul
va trebui să stabilească regulile de desemnare a societății
administrator al ăProprietatea”.
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenție
20. Reclamanții susțin că vânzarea apartamentului nr. 4,
situat la primul etaj, către chiriașul S.D., validată prin Decizia din
9 noiembrie 2001 a Curții de Apel București, precum și vânzarea
apartamentelor nr. 1 și 2, situate la parter, către chiriașii E.F.E.
și B.A., validată prin Decizia din 18 noiembrie 2003 a Înaltei Curți
de Casație și Justiție, au încălcat art. 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenție. De asemenea, ei se plâng de imposibilitatea de a se
bucura de dreptul lor de proprietate asupra apartamentului nr. 2,
situat la primul etaj, vândut lui R.T., cu încălcarea art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție, care prevede următoarele:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.”
A. Asupra admisibilității

21. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 alin. 3 din Convenție. Mai mult, ea
observă că nu este incident niciun motiv de inadmisibilitate și
prin urmare îl declară admisibil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008
B. Asupra fondului

22. Guvernul arată că reclamanții au depus o cerere de
restituire în natură a bunului lor, în temeiul Legii nr. 10/2001, dar
că aceasta nu a fost încă soluționată din cauza lipsei anumitor
documente justificative. Acesta consideră că ultima reformă în
materie, și anume Legea nr. 247/2005, prevede că, în cazul în
care restituirea imobilului nu este posibilă, despăgubirea se va
face prin emisiunea de titluri de participație la un organism colectiv
de valori mobiliare (Proprietatea), la nivelul valorii bunului, stabilită
prin expertiză. Guvernul concluzionează că despăgubirea
prevăzută de legislația română corespunde cerințelor art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție și că întârzierea înregistrată în
acordarea despăgubirilor către reclamanți nu nesocotește justul
echilibru ce trebuie păstrat între interesele de față.
23. Reclamanții contestă argumentul Guvernului. Ei afirmă
că autoritățile au încălcat sentința definitivă pronunțată în
favoarea lor și au vândut în mod ilegal apartamentele ce
compun imobilul către terțe persoane care le ocupau în calitate
de chiriași. Ei consideră că Legea nr. 10/2001, așa cum a fost
modificată de legile ulterioare, nu face decât să confirme
vânzarea bunului lor imobil, fără a le oferi posibilitatea de a-și
recupera proprietatea.
24. Curtea a soluționat în mai multe rânduri cauze ce ridicau
probleme similare celor din cazul de față și a constatat
încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție (a se vedea
Cauza Porteanu, menționată mai sus, §§ 32—35).
25. În ceea ce privește apartamentul nr. 2, situat la primul
etaj, vândut lui R.T., Curtea observă că reclamanții continuă să
se afle în imposibilitatea de a se bucura de bunul lor, pe care
autoritățile ar fi trebuit să li-l restituie, din cauza vânzării sale de
către stat unor terți. Curtea observă că, deși procedura în
anulare a contractului de vânzare-cumpărare a fost suspendată
în fața instanțelor interne, o astfel de acțiune nu constituia, în
speță, un recurs ce prezenta perspective rezonabile de succes
(cf. mutatis mutandis, Popescu și Dasoveanu împotriva
României, nr. 24.681/02, §§ 26—29, 19 iulie 2007).
26. După ce a analizat toate elementele ce i-au fost supuse
atenției, Curtea consideră că Guvernul nu a expus niciun fapt
sau argument care să poată duce la o altă concluzie în cazul de
față. Curtea reamintește în special că, în contextul legislativ
român ce reglementează acțiunile în revendicare imobiliară și
restituirea bunurilor naționalizate de regimul comunist, vânzarea
de către stat a bunului altuia către terți de bună-credință, chiar
dacă ea a fost anterioară confirmării definitive în justiție a
dreptului de proprietate al acestuia, reprezintă o privare de bunul
respectiv. O astfel de privare, combinată cu lipsa totală de
despăgubire, este contrară art. 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenție (Cauza Străin menționată mai sus, §§ 39, 43 și 59).
27. Ținând cont de jurisprudența sa în materie, Curtea
apreciază că, în speță, nesocotirea dreptului de proprietate al
reclamanților asupra apartamentelor nr. 2 și 4 (situate la primul
etaj), și nr. 1 și 2 (situate la parter), precum și asupra terenului
aferent, vândute chiriașilor R.T., S.D., B.A. și E.F.E., combinată
cu lipsa totală de despăgubire timp de aproape 10 ani, le-a
impus o sarcină disproporționată și excesivă, incompatibilă cu
dreptul la respectarea bunurilor, garantat de art. 1 din Protocolul
nr. 1 la Convenție.
Prin urmare, în speță a avut loc încălcarea acestei prevederi.
II. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
28. Conform art. 41 din Convenție,
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a Protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare

31

incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

29. Reclamanții solicită restituirea în natură a apartamentelor
lor. Ei nu precizează nicio sumă corespunzătoare valorii de piață
a bunurilor lor și nu depun nicio expertiză tehnică imobiliară.
Fără a indica suma, reclamanții solicită repararea prejudiciului
moral suferit din cauza procedurilor interne destinate recuperării
proprietății asupra apartamentelor lor.
30. Guvernul atrage atenția asupra faptului că reclamanții nu
au depus nicio expertiză tehnică imobiliară pentru a-și evalua
bunurile. În opinia Guvernului, valoarea de piață totală a
apartamentelor în litigiu este de 371.658 euro (EUR) și depune
un raport de expertiză în acest sens. În ceea ce privește cererea
de reparație a prejudiciului moral, Guvernul reamintește că
reclamanții nu și-au cuantificat pretențiile și că prejudiciul pretins
ar fi suficient compensat în cazul unei constatări a încălcării.
31. Curtea reamintește că a constatat încălcarea art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție din cauza vânzării de către stat a
celor patru apartamente ce compun bunul imobil situat în
București, str. Dăniceni (fosta stradă Kogălniceanu) nr. 22,
combinată cu lipsa totală de despăgubire.
32. Curtea apreciază, față de circumstanțele cauzei, că
restituirea apartamentelor nr. 2 și 4 (situate la primul etaj) și nr. 1
și 2 (situate la parter), ce compun bunul imobil menționat mai
sus, precum și terenurile aferente i-ar repune pe reclamanți, pe
cât posibil, într-o situație echivalentă cu cea în care s-ar fi aflat
dacă cerințele art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție nu ar fi fost
încălcate.
33. În cazul în care statul pârât nu procedează la această
restituire, Curtea decide că el va trebui să le plătească
reclamanților, cu titlul de daune materiale, o sumă care să
corespundă valorii actuale a bunului. Ținând cont de informațiile
de care dispune asupra prețurilor de pe piața imobiliară locală și
de elementele furnizate de Guvern, Curtea apreciază că
valoarea actuală a bunului este de 371.658 EUR.
34. Mai mult, Curtea consideră că evenimentele în cauză au
putut să le inducă reclamanților o stare de incertitudine și
suferințe ce nu pot fi compensate prin constatarea încălcării. Ea
apreciază că suma de 2.000 EUR reprezintă o reparație
echitabilă a prejudiciului moral suferit de reclamanți.
B. Cheltuieli de judecată

35. Reclamanții solicită rambursarea cheltuielilor de judecată
angajate în fața instanțelor interne, fără a preciza valoarea lor și
fără a prezenta documente justificative în acest sens.
36. Conform jurisprudenței constante a Curții, acordarea
cheltuielilor de judecată în baza art. 41 din Convenție presupune
să se fi stabilit realitatea, necesitatea și, în plus, caracterul
rezonabil al cuantumului lor (Hotărârea Iatridis împotriva Greciei
(satisfacție echitabilă) [MC], nr. 31.107/96, § 54, CEDO 2000-XI).
37. Curtea observă că pretențiile reclamanților cu titlul de
cheltuieli de judecată nu sunt nici cuantificate, nici susținute de
documentele justificative necesare. Așadar, cererea lor trebuie
respinsă.
C. Dobânzi moratorii

38. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu trei puncte procentuale.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/20.VIII.2008
PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN UNANIMITATE,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție;
3. hotărăște:
a) ca statul pârât să le restituie reclamanților apartamentele nr. 2 și 4 (situate la primul etaj) și nr. 1 și 2 (situate la parter),
precum și terenul aferent, ce compun imobilul situat în București, str. Dăniceni (fosta stradă Kogălniceanu) nr. 22;
b) ca, în lipsa acestei restituiri, statul pârât să le plătească împreună reclamanților, în același termen de 3 luni, 371.658 EUR
(trei sute șaptezeci și una mii șase sute cincizeci și opt euro) cu titlu de daune materiale;
c) ca, în orice caz, statul pârât să le plătească reclamanților suma de 2.000 EUR (două mii euro) cu titlu de daune morale;
d) ca, la sumele de mai sus, să fie adăugată orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit și ca aceste sume să
fie convertite în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății;
e) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu trei puncte procentuale;
4. respinge cererea de reparație echitabilă pentru rest.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 7 februarie 2008, în conformitate cu art. 77 alin. 2 și 3
din Regulament.
Boštjan M. Zupančič,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.462/2007 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru asigurarea unor cheltuieli curente și de
capital ale autorităților administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863 din
17 decembrie 2007, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la nr. crt. 31 ăJudețul Prahova”, la rândul corespunzător comunei Telega, coloana a doua ăDenumirea
obiectivelor”, în loc de: ăReabilitare punți” se va citi: ăReabilitare pod”.

În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 603/2008 privind modificarea valorii de inventar a unor bunuri imobile,
înscrise în domeniul public al statului și aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 din 12 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la penultimul rând al tabelului, în coloana ăNr. de inventar MEF/Denumire”, în loc de: ăMEF 99.215
Construcție 440/79” se va citi: ăMEF 99.215 Construcție 440/78”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613/20.VIII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283459|
ISSN 1453—4495

