Anul 176 (XX) — Nr. 614

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 august 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
820. — Hotărâre pentru modificarea art. 1 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 803/2005 privind stabilirea
unor măsuri pentru organizarea și funcționarea
Teatrului Național ăI.L. Caragiale” din București ........
827. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 4 la
Hotărârea Guvernului nr. 722/2007 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai unor obiective de
investiții din cadrul programului de construcții locuințe
pentru tineri, destinate închirierii, derulat prin
intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe, și a
anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 995/2007
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
unor obiective de investiții din cadrul programului de
construcții de locuințe pentru tineri, destinate închirierii,
derulat prin intermediul Agenției Naționale pentru
Locuințe......................................................................
837. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Congo
privind reglementarea datoriei Republicii Congo către
România, semnat la București la 29 mai 2008 și la
Brazzaville la 13 iunie 2008........................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Congo
privind reglementarea datoriei Republicii Congo către
România ....................................................................

457.

497.

547.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse privind modul de repartizare a biletelor de
tratament balnear către casele teritoriale de pensii....
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind abrogarea Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 231/2006 pentru
aprobarea Normei tehnice interne cu privire la
gestionarea durabilă a resurselor acvatice vii din apele
de munte gestionate de Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva ....................................................................
— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind organizarea și exercitarea

Nr.

Pagina
controlului financiar preventiv propriu pentru bugetul
propriu al ordonatorului principal de credite, în cazul
operațiunilor privind gestionarea și implementarea
asistenței
financiare
nerambursabile
alocate
Programului operațional ăDezvoltarea capacității
administrative” ............................................................

5–16

987.

— Ordin al ministrului transporturilor privind publicarea
acceptării amendamentelor la Codul internațional
pentru construcția și echipamentul navelor pentru
transportul în vrac al gazelor lichefiate (Codul IGC),
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția MSC.220(82) a Comitetului Securității
Maritime din 8 decembrie 2006 ..................................

17–18

988.

— Ordin al ministrului transporturilor privind publicarea
acceptării amendamentelor la Codul internațional
pentru siguranța navelor de mare viteză (Codul HSC
1994), adoptate de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MSC. 221(82) a Comitetului Securității
Maritime din 8 decembrie 2006 ..................................

19–20

989.

— Ordin al ministrului transporturilor privind publicarea
acceptării amendamentelor la Codul internațional de
management pentru exploatarea în siguranță a
navelor și pentru prevenirea poluării (Codul ISM),
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția MSC. 195(80) a Comitetului Securității
Maritime din 20 mai 2005 ..........................................

21–22

1.006. — Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008
al Autorității Rutiere Române — A.R.R. ....................

22–24

2.114/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
concursului pentru ocuparea posturilor vacante din
sistemul de probațiune ..............................................

24–28

2

2

3

3

4

4

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 17 ianuarie 2008 în Cauza Atanasiu
împotriva României ....................................................

29–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 803/2005 privind stabilirea unor
măsuri pentru organizarea și funcționarea Teatrului Național ăI.L. Caragiale” din București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Alineatul (4) al articolului 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 803/2005 privind stabilirea unor măsuri pentru organizarea și
funcționarea Teatrului Național ăI.L. Caragiale” din București,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 696 din
2 august 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Teatrul are în administrare imobilul situat la adresa
prevăzută la alin. (3), cu terenul aferent în suprafață totală

de 27.490,95 m2, din care 14.445m2 construcții, aflat în
proprietatea publică a statului.”
Art. II. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 13 august 2008.
Nr. 820.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 722/2007 privind aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai unor obiective de investiții din cadrul programului de construcții locuințe
pentru tineri, destinate închirierii, derulat prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe,
și a anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 995/2007 privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai unor obiective de investiții din cadrul programului de construcții de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii, derulat prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 722/2007
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai unor
obiective de investiții din cadrul programului de construcții
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, derulat prin
intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 475 din 16 iulie 2007,
se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1*) la prezenta
hotărâre.

Art. II. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 995/2007
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai unor
obiective de investiții din cadrul programului de construcții de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, derulat prin
intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din 3 septembrie
2007, se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2*) la prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 13 august 2008.
Nr. 827.
*) Anexele nr. 1 și 2 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Congo
privind reglementarea datoriei Republicii Congo către România, semnat la București la 29 mai 2008
și la Brazzaville la 13 iunie 2008
Având în vedere art. 1 din Legea nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului de a aproba negocierea în vederea recuperării
creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economică internațională, derulată înainte de
31 decembrie 1989, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Congo privind reglementarea datoriei
Republicii Congo către România, semnat la București la 29 mai
2008 și la Brazzaville la 13 iunie 2008.

Art. 2. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
ducă la îndeplinire prevederile acordului menționat la art. 1.
Art. 3. — Banca Comercială Română — S.A. este autorizată
pentru realizarea operațiunilor bancare, potrivit prevederilor
art. 4 din acordul prevăzut la art. 1.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 13 august 2008.
Nr. 837.

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul pentru întreprinderi mici și
mijlocii, comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Congo privind reglementarea datoriei Republicii Congo către România*)
Guvernul României și Guvernul Republicii Congo, denumite în continuare părți, în cadrul continuării dezvoltării relațiilor
economice dintre cele două țări, au convenit reglementarea datoriei Republicii Congo către România, după cum urmează:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

La 27 martie 2008 suma datoriei Republicii Congo către
România este de 10.606.683 dolari SUA (capital și dobândă).

Partea română desemnează Banca Comercială Română —
S.A. (sau altă bancă română autorizată) pentru primirea
transferurilor și partea congoleză desemnează Banca Statelor
Centrafricane (BEAC) pentru efectuarea transferurilor.

ARTICOLUL 2

În conformitate cu exigențele Comunității Financiare
Internaționale și cu documentul deja semnat de către Guvernul
congolez cu Clubul de la Paris, la solicitarea părții congoleze,
partea română a acceptat reducerea cu 77,7% a creanței sale
menționate la art. 1, adică cu 8.241.392,70 dolari SUA.
Soldul rezultat după reducerea cu 77,7% este de
2.365.290,30 dolari SUA.

ARTICOLUL 5

Toate diferendele ce pot apărea din nerespectarea sau
interpretarea prezentului acord vor fi reglementate de ambele
părți pe cale amiabilă.
ARTICOLUL 6

Prezentul acord poate fi modificat sau completat doar
printr-un acord adițional semnat între cele două părți.

ARTICOLUL 3

Partea congoleză se angajează să plătească soldul restant,
adică 22,3%, după cum urmează:
— 20% în 30 de zile de la data semnării Acordului financiar;
— 80% va fi plătit într-o singură tranșă la data de
30 octombrie 2009.
În caz de întârziere a plăților, asupra sumei neachitate se va
aplica o taxă de penalizare de 1,50%/an.

ARTICOLUL 7

(a) Fiecare parte trebuie să notifice cealaltă parte în scris,
prin canale diplomatice, despre îndeplinirea procedurilor legale
interne pentru aprobarea prezentului acord, care va intra în
vigoare la data ultimei notificări, dar nu mai târziu de 30 de zile
de la data semnării acestuia.
(b) Prezentul acord va rămâne în vigoare până când toate
obligațiile reciproce ce decurg din acesta vor fi realizate.

Făcut la București la 29 mai 2008 și la Brazzaville la 13 iunie 2008, în două exemplare originale în limba franceză, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru partea română,
Pentru partea congoleză,
Eugen Orlando Teodorovici,
Pacifique Issoïbeka,
secretar de stat
ministrul economiei, finanțelor și bugetului
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE

ORDIN
privind modul de repartizare a biletelor de tratament balnear către casele teritoriale de pensii
În temeiul art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse,
ținându-se seama de:
— Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare;
— Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2008 nr. 387/2007,
ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emite următorul ordin:
Art. 1. — Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de acest motiv biletele nu au fost distribuite cu cel puțin 10 zile
Asigurări Sociale repartizează biletele de tratament balnear înainte de prima zi de intrare a seriei care urmează, casele
caselor teritoriale de pensii, pe stațiuni, serii, unități de cazare și teritoriale de pensii vor distribui biletele în ordinea solicitărilor
date de prezentare în stațiune, proporțional cu numărul de pentru alte categorii de beneficiari.
Art. 5. — Criteriile în baza cărora se acordă bilete pentru
potențiali beneficiari ai sistemului public de pensii și altor drepturi
tratament balnear, prin casele teritoriale de pensii și Casa
de asigurări sociale, din fiecare județ.
Art. 2. — Pe baza repartiției stabilite conform art. 1, la nivelul Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, stabilite
caselor teritoriale de pensii se alocă până la 10% din biletele de prin Decizia președintelui Casei Naționale de Pensii și Alte
tratament balnear în funcție de solicitări, pentru membrii Drepturi de Asigurări Sociale, au în continuare aplicabilitate.
Art. 6. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând cu
confederațiilor sindicale reprezentative la nivel național din
următoarea serie pentru care nu au fost eliberate bilete, de la
cadrul județului.
Art. 3. — Distribuirea biletelor de tratament balnear data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
prevăzută la art. 2 se face pe baza protocoalelor/convențiilor Partea I.
Art. 7. — Prevederile prezentului ordin sunt aplicabile în anul
încheiate între confederațiile sindicale reprezentative la nivel
2008.
național pentru fiecare județ.
Art. 8. — Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Art. 4. — În situația în care nu se ajunge la o înțelegere
privind repartizarea biletelor de tratament balnear între membrii Asigurări Sociale și casele teritoriale de pensii vor duce la
confederațiilor sindicale reprezentative la nivel național, iar din îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
București, 15 iulie 2008.
Nr. 457.
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 231/2006
pentru aprobarea Normei tehnice interne cu privire la gestionarea durabilă a resurselor acvatice vii
din apele de munte gestionate de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
Având în vedere Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură nr. 4.315 din 8 iulie 2008,
în temeiul art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgența a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura,
în temeiul art. (7) alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 231/2006 pentru aprobarea Normei tehnice
interne cu privire la gestionarea durabilă a resurselor acvatice vii
din apele de munte gestionate de Regia Națională a Pădurilor —

Romsilva, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 320 din 10 aprilie 2006, se abrogă.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
București, 11 august 2008.
Nr. 497.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

5

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind organizarea și exercitarea controlului financiar preventiv propriu pentru bugetul propriu
al ordonatorului principal de credite, în cazul operațiunilor privind gestionarea
și implementarea asistenței financiare nerambursabile alocate Programului operațional
ăDezvoltarea capacității administrative”
Având în vedere prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții
generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999, Regulamentului Comisiei nr. 1.828/2006 privind stabilirea regulilor de implementare a Regulamentului
Consiliului nr. 1.083/2006, cu modificările și completările ulterioare, Regulamentului (CE, EURATOM) nr. 1.995/2006 al Consiliului din
13 decembrie 2006 de modificare a Regulamentului (CE, EURATOM) nr. 1.605/2002 privind Regulamentul financiar aplicabil bugetului
general al Comunităților Europene, Regulamentului (CE, EURATOM) nr. 2.342/2002 al Comisiei din 23 decembrie 2002 de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului (CE, EURATOM) nr. 1.605/2002 al Consiliului privind Regulamentul financiar aplicabil bugetului
general al Comunităților Europene, Deciziei CE 5.748/2007 de adoptare a Programului operațional ăDezvoltarea capacității administrative”,
Hotărârii Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor structurale, Ordonanței
Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul de stat,
inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 249/2007, cu completările ulterioare, ale Ordinului
ministrului economiei și finanțelor nr. 911/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv din
Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul
convergență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 249/2007, ale Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern
și controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările ulterioare, Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 522/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice generale referitoare la exercitarea controlului financiar preventiv, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Controlul financiar preventiv propriu pentru bugetul
propriu al ordonatorului principal de credite, în cazul
operațiunilor privind gestionarea și implementarea asistenței
financiare nerambursabile alocate Programului operațional
ăDezvoltarea capacității administrative”, se organizează în
cadrul Direcției generale pentru dezvoltarea capacității
administrative, cu rol de autoritate de management, și se va
exercita de către persoane desemnate prin ordin al ministrului
internelor și reformei administrative.
Art. 2. — Cadrul general al documentelor și operațiunilor
supuse controlului financiar preventiv propriu este prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Viza de control financiar preventiv propriu se
exercită prin semnătura persoanei desemnate în acest sens,
precum și prin aplicarea sigiliului personal, care va cuprinde
următoarele informații:
— Ministerul Internelor și Reformei Administrative;
— Direcția generală pentru dezvoltarea capacității
administrative;
— mențiunea ăVizat pentru control financiar preventiv
propriu”;
— numărul de identificare al titularului sigiliului;
— data acordării vizei.
(2) Actul de desemnare a persoanelor împuternicite să
exercite controlul financiar preventiv propriu va cuprinde și
specimenele de semnături ale acestora.
Art. 4. — Persoanele în drept să exercite controlul financiar
preventiv propriu răspund, potrivit legii, în raport de culpa lor,
pentru legalitatea, regularitatea și încadrarea în limitele

prevederilor bugetare aprobate a operațiunilor pentru care au
acordat viza de control financiar preventiv propriu.
Art. 5. — (1) Proiectele de operațiuni privind angajarea și
ordonanțarea cheltuielilor se prezintă pentru viza de control
financiar preventiv propriu numai cu viza de specialitate a
persoanelor desemnate în acest scop.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) răspund pentru
realitatea, exactitatea și legalitatea operațiunilor ale căror
documente justificative le-au certificat.
Art. 6. — În cazul în care, din cauza circuitului documentului,
niciun exemplar al acestuia nu rămâne în cadrul
compartimentului în care se acordă viza de control financiar
preventiv propriu, aceasta se va aplica pe o copie special
realizată de pe documentul în cauză.
Art. 7. — Documentele prezentate la viză se înscriu în
Registrul privind operațiunile prezentate la viza de control
financiar preventiv propriu, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 2.
Art. 8. — Documentele care au primit viza de control financiar
preventiv propriu se supun aprobării ordonatorului principal de
credite ori înlocuitorilor de drept ai acestuia, desemnați prin ordin
al ministrului internelor și reformei administrative.
Art. 9. — (1) Proiectele de operațiuni care se supun și
controlului financiar preventiv delegat se vor prezenta la viză
doar după efectuarea controlului financiar preventiv propriu,
conform reglementărilor în vigoare.
(2) Proiectele de operațiuni care fac obiectul controlului
financiar preventiv delegat se supun aprobării ordonatorului
principal de credite numai după obținerea vizei de control
financiar preventiv delegat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

Art. 10. — (1) Persoanele desemnate să exercite controlul
financiar preventiv propriu verifică operațiunile supuse
controlului financiar preventiv propriu prin utilizarea listelor de
verificare (check-lists), prezentate în anexa nr. 3.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) au obligația de a formula
propuneri de perfecționare a listelor de verificare, în funcție de
modificările legislative, de propunerile primite de la
compartimentele implicate în operațiunile respective sau de alte
condiții apărute.
(3) Se deleagă directorul general al Direcției generale pentru
dezvoltarea capacității administrative să aprobe propunerile de
perfecționare a listelor de verificare (check-lists), formulate
conform alin. (2).
Art. 11. — Directorul general al Direcției generale pentru
dezvoltarea capacității administrative asigură coordonarea,
îndrumarea metodologică și monitorizarea activității persoanelor

care exercită controlul financiar preventiv propriu în condițiile
prezentului ordin.
Art. 12. — Cu aprobarea conducerii Direcției generale pentru
dezvoltarea capacității administrative, personalul desemnat să
exercite controlul financiar preventiv propriu participă la cursuri
de pregătire profesională organizate de instituțiile abilitate.
Art. 13. — Directorul general al Direcției generale pentru
dezvoltarea capacității administrative face evaluarea activității
persoanelor prevăzute la art. 1 pe linia controlului financiar
preventiv propriu.
Art. 14. — Anexele nr.1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 15. — Direcția generală pentru dezvoltarea capacității
administrative va lua măsuri de aplicare a prezentului ordin.
Art. 16. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 16 iulie 2008.
Nr. 547.
ANEXA Nr. 1

CADRUL GENERAL

privind proiectele de operațiuni supuse controlului financiar preventiv propriu

Nr.
crt.

Proiectul de operațiune
supus controlului financiar
preventiv propriu

Persoanele desemnate pentru acordarea vizei
Documentele justificative

Compartimentul care
inițiază operațiunea

Termenul
de acordare
a vizei

de specialitate
0

1

2

3

de control financiar
preventiv propriu

4

5

6

A. DESCHIDEREA, REPARTIZAREA ȘI MODIFICAREA CREDITELOR BUGETARE

1.

Cererea de deschidere de
credite bugetare

— Notă justificativă
— Fundamentarea pe
baza normelor specifice
fiecărui ordonator de
credite pentru cheltuielile
cuprinse în cererea de
deschidere a creditelor
bugetare
— Deconturile justificative
pe articole bugetare
— Cereri de avans, după
caz

— Biroul
management
financiar din cadrul
Direcției generale
pentru dezvoltarea
capacității
administrative

Personalul Biroului
management
financiar

Persoane
desemnate prin
ordin al ministrului
internelor și
reformei
administrative

3 zile

2.

Dispoziția bugetară sau,
după caz, ordinul de plată
pentru repartizarea
creditelor bugetare (sau
alimentări)

Documentația privind
fundamentarea sumelor
înscrise în dispozițiile
bugetare de repartizare
pentru bugetul propriu și
bugetelor ordonatorilor
subordonați

Biroul management
financiar din cadrul
Direcției generale
pentru dezvoltarea
capacității
administrative

Personalul Biroului
management
financiar

Persoane
desemnate prin
ordin al ministrului
internelor și
reformei
administrative

1 zi

3.

Documentul pentru
modificarea repartizării pe
trimestre a creditelor
bugetare, care se
efectuează cu aprobarea
Ministerului Economiei și
Finanțelor

Fundamentarea
propunerii ordonatorului
principal de credite pentru
modificarea repartizării
inițiale pe trimestre a
creditelor bugetare

Biroul management
financiar din cadrul
Direcției generale
pentru dezvoltarea
capacității
administrative

Personalul Biroului
management
financiar

Persoane
desemnate prin
ordin al ministrului
internelor și
reformei
administrative

3 zile

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008
0

1

2

3

4

5

6

B. ANGAJAMENTE LEGALE DIN CARE REZULTĂ DIRECT SAU INDIRECT OBLIGAȚII DE PLATĂ

1.

Contractul/ordinul de
finanțare din Fondul Social
European, în cadrul
Programului operațional
ăDezvoltarea capacității
administrative”

— Planificarea lansării
cererilor de idei de
proiecte și a cererilor de
proiecte
— Anunțul de lansare a
cererii de proiecte pentru
domeniul și axa prioritară
din care se finanțează
proiectul
— Documentația pentru
solicitant în vederea
întocmirii cererii de
finanțare (ghidul
solicitantului)
— Documentul de numire
a ofițerului de proiect sau
a persoanei desemnate
— Documentul de numire
a evaluatorilor
— Lista de verificare a
conformității
administrative și a
eligibilității
— Raportul de evaluare a
cererii de finanțare
— Decizia de finanțare
— Scrisoarea de
informare a solicitantului
cu privire la decizia de
finanțare a proiectului
— Documentul privind
soluționarea contestațiilor
referitoare la modul în
care a fost evaluată
cererea de finanțare
— Cererea de finanțare
(în forma finală)
— Propunerea de
angajare a unei cheltuieli
— Angajamentul bugetar
individual

Biroul management
financiar din cadrul
Direcției generale
pentru dezvoltarea
capacității
administrative

Personalul Biroului
management
financiar

Persoane
desemnate prin
ordin al ministrului
internelor și
reformei
administrative

5 zile

2.

Actul adițional/ordinul de
modificare încheiat la
contractul/ordinul de
finanțare din Fondul Social
European, în cadrul
Programului operațional
ăDezvoltarea capacității
administrative”

— Contractul/ordinul de
finanțare, cu anexele
aferente
— Documentele
transmise de beneficiar
prin care se
fundamentează
necesitatea încheierii
actului adițional la
contractul de finanțare
— Decizia de aprobare a
actului adițional la
contractul de finanțare
— Propunerea de
angajare a unei cheltuieli,
dacă este cazul
— Angajamentul
individual, dacă este cazul

Biroul management
financiar din cadrul
Direcției generale
pentru dezvoltarea
capacității
administrative

Personalul Biroului
management
financiar

Persoane
desemnate prin
ordin al ministrului
internelor și
reformei
administrative

3 zile

8
0

3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008
1

2

Protocoale de afiliere,
Documentele privind
convenții, acorduri de
propunerea de afiliere
participare la organisme
internaționale, protocoale și
acorduri de colaborare cu
alte instituții privind
gestionarea fondurilor
structurale ale Uniunii
Europene

3

Biroul management
financiar din cadrul
Direcției Generale
pentru Dezvoltarea
Capacității
Administrative

4

Personalul Biroului
management
financiar

5

6

Persoane
desemnate prin
ordin al ministrului
internelor și
reformei
administrative

5 zile

C. ORDONANȚAREA CHELTUIELILOR DIN CREDITE BUGETARE ȘI DIN ALTE FONDURI PUBLICE

1.

Ordonanțarea de plată
privind cheltuielile validate
în scopul efectuării plăților
către beneficiarii
Programului operațional
ăDezvoltarea capacității
administrative”, din fonduri
UE, din cofinanțarea
națională și taxa pe
valoarea adăugată aferentă
acestor sume

— Contractul/ordinul de
finanțare și actul
adițional/ordinul de
modificare, dacă este
cazul
— Cererea de rambursare
— Lista de verificare
administrativă întocmită la
cererea de rambursare
— Raportul tehnic de
progres
— Lista de verificare a
raportului tehnic de
progres
— Raportul de control
efectuat la nivelul
beneficiarului, dacă este
cazul
— Lista de verificare
financiară întocmită la
cererea de rambursare
— Fișa de calcul privind
deducerea cheltuielilor
eligibile, dacă este cazul
— Raportul de validare

Biroul management
financiar din cadrul
Direcției generale
pentru dezvoltarea
capacității
administrative

Personalul Biroului
management
financiar

Persoane
desemnate prin
ordin al ministrului
internelor și
reformei
administrative

3 zile

2.

Ordonanțarea de plată
privind acordarea de
prefinanțare beneficiarilor
Programului operațional
ăDezvoltarea capacității
administrative”, în cadrul
contractelor/ordinelor de
finanțare încheiate

— Solicitarea de acordare
a prefinanțării
— Lista de verificare a
solicitării de acordare a
prefinanțării din punct de
vedere administrativ
— Lista de verificare a
solicitării de acordare a
prefinanțării din punct de
vedere financiar
— Contractul/ordinul de
finanțare încheiat între
Direcția generală pentru
dezvoltarea capacității
administrative și
beneficiar
— Contractul de prestare
de servicii încheiat între
beneficiar și un terț
(operator economic, alt tip
de contractor)

Biroul management
financiar din cadrul
Direcției generale
pentru dezvoltarea
capacității
administrative

Personalul Biroului
management
financiar

Persoane
desemnate prin
ordin al ministrului
internelor și
reformei
administrative

3 zile

D. CONCESIONAREA, ÎNCHIRIEREA, TRANSFERUL, VÂNZAREA ȘI SCHIMBUL BUNURILOR DIN PATRIMONIUL INSTITUȚIILOR PUBLICE

nu se aplică

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008
0

1

2

3

4

5

6

Persoane
desemnate prin
ordin al ministrului
internelor și
reformei
administrative

5 zile

E. ALTE OPERAȚIUNI ȘI DOCUMENTE SUPUSE CONTROLULUI FINANCIAR PREVENTIV PROPRIU

1.

Declarația de cheltuieli la
nivelul Programului
operațional ăDezvoltarea
capacității administrative”

Bugetul aprobat și anexa
de prezentare și de
fundamentare a fondurilor
aferente instrumentelor
structurale, precum și a
contribuției naționale
incluse în poziția globală
ăCofinanțarea asistenței
financiare nerambursabile
postaderare de la
Comunitatea Europeană”
— Notificările cu privire la
contractele de furnizare
de bunuri/prestare de
servicii/execuție de lucrări
încheiate între beneficiar
și un operator economic
— Previziunea fluxului de
plăți trimestriale pentru
prefinanțare
— Previziunea fluxului de
numerar trimestrial pentru
sume aferente fondurilor
de la bugetul de stat
— Previziunea fluxului de
numerar lunar pentru
sume aferente fondurilor
externe nerambursabile
— Centralizator al
rapoartelor de validare
— Centralizatorul privind
plățile de efectuat
— Procesele-verbale de
constatare a creanțelor
bugetare provenite din
nereguli
— Rapoartele trimestriale
privind neregulile

Biroul management
financiar din cadrul
Direcției generale
pentru dezvoltarea
capacității
administrative

Personalul Biroului
management
financiar

ANEXA Nr. 2

REGISTRUL

privind operațiunile prezentate la viza de control financiar preventiv propriu

Nr.
crt.

Denumirea
documentului
Nr./data emiterii

Conținutul
operațiunilor
înscrise
în document

Compartimentul
emitent

0

1

2

3

Data
Valoarea
Valoarea operațiunilor
Data restituirii
prezentării
operațiunilor
pentru care
actelor
la viză
pentru care
s-a refuzat viza
justificative/semnătura
a documentului s-a acordat viza
4

5

6

7

Observații

8

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008
ANEXA Nr. 3

LISTELE

de verificare a operațiunilor supuse controlului financiar preventiv propriu
L I S TA

de verificare (check-list) a cererii de deschidere de credite bugetare
Cod A.1
Nr.
crt.

Obiectivele verificării

1.

Existența actelor justificative

1.1.

Nota de fundamentare pentru solicitarea deschiderii de credite

1.2.

Solicitările ordonatorilor secundari și/sau terțiari, după caz, pentru repartizarea de credite bugetare

1.3.

Situația creditelor bugetare deschise anterior si neutilizate

1.4.

Bugetul aprobat

2.

Existența vizelor, certificărilor, aprobărilor, altor semnături legale, după caz, pentru:

2.1.

Actele justificative de la pct. 1.

2.2.

Cererea pentru deschiderea de credite bugetare

3.

Încadrarea sumei pentru care se cere deschiderea de credite în:

3.1.

Creditele bugetare repartizate pe an/trimestre/luni și detaliate conform clasificației bugetare

3.2.

Limitele lunare de cheltuieli stabilite de Guvern

3.3.

Nivelul prevăzut în actul normativ de aprobare a acțiunii (unde este cazul)

3.4.

Nivelul rezultat din nota de fundamentare

4.

Stabilirea sumei pentru care se cere deschiderea de credite, având în vedere:

4.1.

Creditele deschise anterior și neutilizate

4.2.

Ca întreaga sumă să fie utilizată până la finele perioadei pentru care se solicită deschiderea

5.

Completarea corectă a cererii pentru deschiderea de credite cu privire la:

5.1.

Beneficiarul deschiderii de credite

5.2.

Conturile de trezorerie

5.3.

Suma pentru care se cere deschiderea de credite

5.4.

Corespondența dintre suma solicitată și detalierea de pe versoul formularului

5.5.

Celelalte rubrici prevăzute de formular
L I S TA

de verificare (check-list) a dispoziției bugetare sau, după caz, a ordinului de plată
pentru repartizarea creditelor bugetare (sau alimentări)
Cod A.2
Nr.
crt.

Obiectivele verificării

1.

Existența actelor justificative

1.1.

Nota de fundamentare pentru solicitările ordonatorilor principali, secundari și/sau terțiari, după caz, pentru
repartizarea de credite bugetare (alimentare de cont)

1.2.

Fundamentarea repartizării de credite pentru bugetul propriu, în cazul ordonatorului principal

1.3.

Cererea de deschidere de credite

1.4.

Bugetul aprobat

2.

Existența vizelor, certificărilor, aprobărilor, altor semnături legale, după caz, pentru:

2.1.

Actele justificative de la pct. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008
Nr.
crt.

11

Obiectivele verificării

2.2.

Dispoziția bugetară pentru repartizarea creditelor bugetare

2.3.

Existența vizei de control financiar preventiv propriu pe Centralizatorul dispozițiilor bugetare pentru repartizarea
creditelor bugetare sau Borderoul centralizator al ordinelor de plată pentru alimentări de conturi

3.

Încadrarea sumei prevăzute pentru repartizare, în:

3.1.

Prevederile bugetului ordonatorului principal de credite, repartizate pe an/trimestre și luni și detaliate conform
clasificației bugetare

3.2.

Limitele de cheltuieli aprobate pe capitole, titluri ale clasificației bugetare, pentru fiecare ordonator secundar și/sau
terțiar din subordine

3.3.

Cererea de deschidere de credite

3.4.

Nivelul dispoziției bugetare de retragere (când este cazul)

3.5.

Nivelul rezultat din solicitare/fundamentare

4.

Completarea corectă a dispoziției bugetare pentru repartizarea creditelor bugetare, cu privire la:

4.1.

Beneficiarul creditelor repartizate

4.2.

Conturile de trezorerie

4.3.

Suma repartizată

4.4.

Corespondența dintre suma repartizată și detalierea de pe versoul formularului

4.5.

Totalul dispozițiilor de repartizare sau al ordinelor de plată să corespundă cu Centralizatorul dispozițiilor bugetare
pentru repartizarea creditelor bugetare sau Borderoul centralizator al ordinelor de plată pentru alimentări de conturi
L I S TA

de verificare (check-list) a documentului pentru modificarea repartizării pe trimestre a creditelor bugetare,
care se efectuează cu aprobarea Ministerului Economiei și Finanțelor
Cod A.3
Nr.
crt.

Obiectivele verificării

1.

Existența actelor justificative

1.1.

Nota de fundamentare a propunerii pentru modificarea repartizării inițiale pe trimestre a creditelor

1.2.

Existența prevederilor bugetare în trimestrele, capitolele și titlurile de cheltuieli pentru care urmează a se solicita
modificările bugetare trimestriale

1.3.

Dacă modificarea este în competența de aprobare a Ministerului Finanțelor Publice sau a ordonatorilor principali

2.

Existența vizelor, certificărilor, aprobărilor, altor semnături legale

2.1.

Actele justificative de la pct.1

2.2.

Concordanța propunerii de modificare cu obligațiile ce decurg din acțiuni și sarcini noi sau reprogramate

3.

Încadrarea modificărilor bugetare trimestriale solicitate în prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice

4.

Încadrarea modificării repartizării pe trimestre a creditelor bugetare în prevederile legilor bugetare anuale
L I S TA

de verificare (check-list) a contractului/ordinului de finanțare din Fondul Social European,
în cadrul Programului operațional ăDezvoltarea capacității administrative”
Cod B.1
Nr.
crt.

Obiectivele verificării

1.

Existența actelor justificative

1.1.

Planificarea lansării cererilor de idei de proiecte și a cererilor de proiecte

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

Nr.
crt.

Obiectivele verificării

1.2.

Anunțul de lansare a cererii de proiecte pentru domeniul și axa prioritară din care se finanțează proiectul

1.3.

Documentația pentru solicitant, în vederea întocmirii cererii de finanțare (ghidul solicitantului)

1.4.

Documentul de numire a ofițerului de proiect sau a persoanei desemnate

1.5.

Documentul de numire a evaluatorilor

1.6.

Lista de verificare a conformității administrative și a eligibilității

1.7.

Raportul de evaluare a cererii de finanțare

1.8.

Decizia de finanțare

1.9.

Scrisoarea de informare a solicitantului cu privire la decizia de finanțare a proiectului

1.10.

Documentul privind soluționarea contestațiilor referitoare la modul în care a fost evaluată cererea de finanțare

1.11.

Cererea de finanțare (în forma finală)

1.12.

Propunerea de angajare a unei cheltuieli

1.13.

Angajamentul bugetar individual

2.

Existența semnăturilor, vizelor, aprobărilor pentru:

2.1.

Planificarea lansării cererilor de idei de proiecte și a cerererilor de proiecte

2.2.

Anunțul de lansare a licitației pentru domeniul și axa prioritară din care se finanțează proiectul

2.3.

Documentația pentru solicitant în vederea întocmirii cererii de finanțare (ghidul solicitantului)

2.4.

Documentul de numire a ofițerului de proiect sau a persoanei desemnate

2.5.

Documentul de numire a evaluatorilor

2.6.

Lista de verificare a conformității administrative și a eligibilității

2.7.

Raportul de evaluare a cererii de finanțare

2.8.

Decizia de finanțare

2.9.

Scrisoarea de informare a beneficiarului cu privire la rezultatul evaluării

2.10.

Cererea de finanțare (în forma finală)

2.11.

Documentul de soluționare a posibilelor contestații referitoare la modul în care a fost evaluată cererea de finanțare

2.12.

Proiectul de contract de finanțare

2.13.

Propunerea de angajare a unei cheltuieli

2.14.

Angajamentul bugetar individual

3.

Încadrarea contractului/ordinului în:

3.1.

Nivelul creditelor bugetare și/sau de angajament, după caz

3.2.

Valoarea cererii de finanțare aprobată pentru proiectul selectat

4.

Contractul/ordinul:

4.1.

Obiectul contractului/ordinului să se încadreze în activitățile prevăzute în cererea de finanțare

4.2.

Valoarea totală a proiectului din contractul/ordinul de finanțare coincide cu valoarea totală a proiectului din cererea
de finanțare

4.3.

Să fie încheiat în perioada de valabilitate a Programului operațional ăDezvoltarea capacității administrative”

4.4.

Să cuprindă datele de identificare a părților contractante

4.5.

Să se încadreze din punctul de vedere al obiectului în lista activităților eligibile, conform regulilor de eligibilitate
stabilite la nivelul autorității de management

4.6.

Să respecte cerințele legale specifice naționale și/sau comunitare, după caz

4.7.

Să prezinte viza de legalitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

13

L I S TA

de verificare (check-list) a actului adițional/ordinului de modificare încheiat la contractul/ordinul de finanțare
din Fondul Social European, în cadrul Programului operațional ăDezvoltarea capacității administrative”
Cod B.2
Nr.
crt.

Obiectivele verificării

1.

Existența actelor justificative

1.1.

Contractul/ordinul de finanțare, cu anexele aferente

1.2.

Documentele transmise de beneficiar, prin care se fundamentează necesitatea încheierii actului adițional la
contractul de finanțare

1.3.

Decizia de aprobare a actului adițional la contractul de finanțare

1.4.

Propunerea de angajare a unei cheltuieli, dacă este cazul

1.5.

Angajamentul bugetar individual, dacă este cazul

2.

Existența semnăturilor, vizelor, aprobărilor pentru:

2.1.

Contractul/ordinul de finanțare

2.2.

Documentele transmise de beneficiar, prin care se fundamentează necesitatea încheierii actului adițional la
contractul de finanțare

2.3.

Decizia de aprobare a actului adițional la contractul de finanțare

2.4.

Propunerea de angajare a unei cheltuieli, dacă este cazul

2.5.

Angajamentul bugetar individual, dacă este cazul

3.

Încadrarea actului adițional/ordinului de modificare în:

3.1.

Nivelul creditelor bugetare și/sau de angajament, după caz

4.

Actul adițional/ordinul de modificare:

4.1.

Să fie încheiat în perioada de valabilitate a contractului/ordinului de finanțare

4.2.

Să fie încheiat în conformitate cu prevederile contractului/ordinului de finanțare

4.3.

Să cuprindă toate datele de identificare a părților contractante stipulate în contractul/ordinul de finanțare

4.4.

Să respecte cerințele legale specifice naționale și/sau comunitare, după caz

4.5.

Să prezinte viza de legalitate

L I S TA

de verificare (check-list) a protocoalelor de afiliere, convențiilor, acordurilor de participare la organismele
internaționale, protocoalelor și acordurilor de colaborare cu alte instituții privind gestionarea fondurilor structurale
ale Uniunii Europene
Cod B.3
Nr.
crt.

Obiectivele verificării

1.

Existența notei de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea operațiunii

2.

Existența actului de ordin superior, ratificat

3.

Existența vizelor, certificărilor, aprobărilor, altor semnături legale pentru nota de fundamentare

4.

Viza pentru legalitate a compartimentului juridic

5.

Documentul să cuprindă clauze privind obligațiile instituției conforme cu actul superior, ratificat

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008
L I S TA

de verificare (check-list) a ordonanțării de plată privind cheltuielile validate în scopul efectuării plăților
către beneficiarii Programului operațional ăDezvoltarea capacității administrative”, din fonduri UE,
din cofinanțarea și taxa pe valoarea adăugată aferentă acestor sume
Cod C. 1
Nr.
crt.

Obiectivele verificării

1.

Existența actelor justificative

1.1.

Contractul/ordinul de finanțare și actul adițional/ordinul de modificare, dacă este cazul

1.2.

Cererea de rambursare

1.3.

Lista de verificare administrativă întocmită la cererea de rambursare

1.4.

Raportul tehnic de progres (transmis la cererea de rambursare)

1.5.

Lista de verificare a raportului de progres

1.6.

Raportul de control efectuat la nivelul beneficiarului, dacă este cazul

1.7.

Lista de verificare financiară întocmită la cererea de rambursare

1.8.

Fișa de calcul privind deducerea cheltuielilor eligibile, dacă este cazul

1.9.

Raportul de validare

2.

Existența vizelor, certificărilor, aprobărilor, altor semnături legale pentru:

2.1.

Contractul/ordinul de finanțare și actul adițional/ordinul de modificare, dacă este cazul

2.2.

Cererea de rambursare semnată de compartimentele responsabile pentru verificarea tehnică și administrativă
Cererea de rambursare semnată de compartimentele responsabile pentru verificarea financiară

2.3.

Lista de verificare administrativă

2.4.

Raportul tehnic de progres (transmis la cererea de rambursare)

2.5.

Lista de verificare a raportului de progres

2.6.

Raportul de control efectuat la nivelul beneficiarului, dacă este cazul

2.7.

Lista de verificare financiară întocmită la cererea de rambursare

2.8.

Fișa de calcul privind deducerea cheltuielilor eligibile, dacă este cazul

2.9.

Raportul de validare

2.10.

Centralizatorul privind plățile de efectuat

2.11.

Ordonanțarea de plată la rambursare

3.

Stabilirea corectă a sumei propuse pentru plată

4.

Încadrarea sumei pentru care se solicită rambursarea în:

4.1.

Nivelul sumei din Raportul de validare

4.2.

Nivelul angajamentului bugetar

4.3.

Nivelul angajamentului legal

4.4.

Disponibilul în cont

5.

Corectitudinea datelor și calculelor cuprinse în actele justificative (corelarea între acestea) privind:

5.1.

Corepondența datelor dintre angajamentul bugetar individual și ordonanțarea de plată la rambursare

5.2.

Corespondența datelor din ordonanțarea de plată la rambursare cu cele din actele justificative pentru:

5.2.1.

Natura plății

5.2.2.

Beneficiarul sumei

5.2.3.

Banca beneficiarului sumei

5.3.

Legalitatea și regularitatea documentelor justificative, corespunzător prevederilor actelor normative care
reglementează operațiunea și/sau domeniul respectiv

5.4.

Exactitatea sumei datorate care rezultă din Raportul de validare

5.5.

Calculul ratei cofinanțării pentru contribuția Uniunii Europene și bugetul de stat, atât în procent, cât și ca sumă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

15

L I S TA

de verificare (check-list) a ordonanțării de plată privind acordarea de prefinanțare beneficiarilor Programului
operațional ăDezvoltarea capacității administrative”, în cadrul contractelor/ordinelor de finanțare încheiate
Cod C.2
Nr.
crt.

Obiectivele verificării

1.

Existența actelor justificative

1.1.

Solicitarea de acordare a prefinanțării

1.2.

Lista de verificare a solicitării de acordare a prefinanțării din punct de vedere administrativ

1.3.

Lista de verificare a solicitării de acordare a prefinanțării din punct de vedere financiar

1.4.

Contractul/ordinul de finanțare încheiat între Direcția generală pentru dezvoltarea capacității administrative și beneficiar

1.5.

Contractul de prestare de servicii încheiat între beneficiar și un terț (operator economic, alt tip de contractor)

2.

Existența vizelor, certificărilor, aprobărilor, altor semnături legale pentru:

2.1.

Lista de verificare a solicitării de acordare a prefinanțării din punct de vedere administrativ

2.2.

Lista de verificare a prefinanțării din punct de vedere financiar

2.3.

Contractul/ordinul de finanțare încheiat între Direcția generală pentru dezvoltarea capacității administrative
și beneficiar

2.4.

Contractul de prestare de servicii încheiat între beneficiar și un terț (operator economic, alt tip de contractor)

2.5.

Documentele justificative au fost semnate pentru certificare în privința realității, regularității și legalității, de către
conducătorii compartimentelor de specialitate emitente

2.6.

Ordonanțarea de plată pentru acordarea de prefinanțare

3.

Stabilirea corectă a sumei propuse în limita de acordare a prefinanțării, în procent de maximum 15%

4.

Încadrarea sumei pentru care se solicită prefinanțare în:

4.1.

Solicitarea de acordare a prefinanțării

4.2.

Nivelul angajamentului bugetar individual

4.3.

Nivelul angajamentului legal

4.4.

Disponibilul în cont

5.

Corectitudinea datelor și calculelor cuprinse în actele justificative (corelarea între acestea) privind:

5.1.

Corepondența datelor dintre angajamentul bugetar individual și ordonanțarea de plată pentru acordarea de
prefinanțare

5.2.

Corespondența datelor din ordonanțarea de plată pentru acordarea de prefinanțare cu cele din actele justificative pentru:

5.2.1.

Natura plății

5.2.2.

Beneficiarul sumei

5.2.3.

Banca beneficiarului sumei

5.3.

Contractul de prestare de servicii este încheiat între beneficiar și un terț (operator economic, alt tip de contractor)
anterior contractului de finanțare

5.4.

Obiectivul contractului de prestare de servicii încheiat între beneficiar și un terț (operator economic, alt tip de
contractor) să se încadreze în obiectivul din contractul de finanțare și să fie în conformitate cu planul de achiziții
cuprins în cererea de finanțare

5.5.

Legalitatea și regularitatea documentelor justificative, corespunzător prevederilor actelor normative
care reglementează operațiunea și/sau domeniul respectiv

5.6.

Încadrarea sumei ordonanțate la plată în subdiviziunea corespunzătoare a clasificației bugetare pentru care există
angajament bugetar și legal

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008
L I S TA

de verificare (check-list) a declarației de cheltuieli la nivelul Programului operațional
ăDezvoltarea capacității administrative”
E.1

Nr.
crt.

Obiectivele verificării

1.

Existența actelor justificative

1.1.

Bugetul aprobat și anexa de prezentare și de fundamentare a fondurilor aferente instrumentelor structurale, precum
și a contribuției naționale incluse în poziția globală ăCofinanțarea asistenței financiare nerambursabile postaderare
de la Comunitatea Europeană”

1.2.

Notificările cu privire la contractele de furnizare de bunuri/prestare de servicii/execuție de lucrări încheiate între
beneficiar și un operator economic, în vederea acordării prefinanțării

1.3.

Previziunea fluxului de plăți trimestriale pentru prefinanțare

1.4.

Previziunea fluxului de numerar trimestrial pentru sume aferente fondurilor de la bugetul de stat

1.5.

Previziunea fluxului de numerar lunar pentru sume aferente fondurilor externe nerambursabile

1.6.

Centralizatorul rapoartelor de validare

1.7.

Centralizatorul privind plățile de efectuat

1.8.

Procesele-verbale de constatare a creanțelor bugetare provenite din nereguli pentru stabilirea neregulilor

1.9.

Rapoartele trimestriale privind neregulile

2.

Existența semnăturilor, vizelor, aprobărilor pentru:

2.1.

Previziunea fluxului de plăți trimestriale pentru prefinanțare

2.2.

Previziunea fluxului de numerar trimestrial pentru sume aferente fondurilor de la bugetul de stat

2.3.

Previziunea fluxului de numerar lunar pentru sume aferente fondurilor externe nerambursabile

2.4.

Procesele-verbale de constatare pentru stabilirea neregulilor

2.5.

Rapoartele trimestriale privind neregulile constatate de către Autoritatea de management

3.

Încadrarea valorii declarației în:

3.1.

Nivelul creditelor de angajament și al creditelor bugetare aprobate și deschise pentru fiecare axă prioritară și
domeniu major de intervenție

4.

Corectitudinea datelor și calculelor cuprinse în actele justificative (corelarea între acestea) privind:

4.1.

Corepondența datelor din centralizatorul rapoartelor de validare cu cele din declarația de cheltuieli, anexa A

4.2.

Corespondența datelor din declarația de cheltuieli cu cele din actele justificative pentru:

4.2.1.

Natura plății

4.2.2.

Beneficiarul sumei

4.2.3

Banca beneficiarului sumei

4.3.

Sumele plătite evidențiate în declarația lunară corespund cu sumele validate din rapoartele de validare pentru
fiecare beneficiar

4.4.

Sumele evidențiate în centralizatorul privind plățile de efectuat se încadrează în sumele din previziunile fluxurilor de
plăți, respectiv numerare

4.5.

Sumele recuperate evidențiate în declarația de cheltuieli corespund cu sumele stabilite prin procesele-verbale de
constatare a creanțelor bugetare provenite din nereguli și cu cele din rapoartele trimestriale privind neregulile

5.

Declarația:

5.1

Să fie încheiată în perioada de valabilitate a Programului operațional ăDezvoltarea capacității administrative”

5.2.

Să respecte cerințele legale specifice naționale și/sau comunitare, după caz

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

17

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind publicarea acceptării amendamentelor la Codul internațional pentru construcția
și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate (Codul IGC),
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.220(82)
a Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie 2006
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile
interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Codul internațional 1 iulie 2008, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul în prezentul ordin.
vrac al gazelor lichefiate (Codul IGC), adoptate de Organizația
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.220(82) a necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie 2006,
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
amendamente intrate în vigoare pentru România la data de României, Partea I.
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 11 august 2008.
Nr. 987.
ANEXĂ

REZOLUȚIA MSC.220(82)

(adoptată la 8 decembrie 2006)
Adoptarea amendamentelor la Codul internațional pentru construcția și echipamentul navelor
pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile comitetului,
notând Rezoluția MSC.5(48) prin care s-a adoptat Codul internațional pentru construcția și echipamentul navelor pentru
transportul în vrac al gazelor lichefiate (denumit în continuare Codul IGC), care a devenit obligatoriu conform cap. VII al Convenției
internaționale din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS) (denumită în continuare Convenția),
notând, de asemenea, art. VIII(b) și regula VII/11.1 ale Convenției, referitor la procedura de amendare a Codului IGC,
luând în considerare, la cea de-a 82-a sesiune a sa, amendamentele la Codul IGC propuse și difuzate conform art. VIII(b)(i)
din Convenție:
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție, amendamentele la Codul IGC, al căror text este prezentat în
anexa la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că amendamentele se vor considera ca fiind acceptate
la 1 ianuarie 2008, în afară de cazul în care, înainte de această dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la Convenție
sau guvernele contractante ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale
vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante să noteze că, în conformitate cu art. VIII(b)(vii)(2) din Convenție, amendamentele vor intra
în vigoare la 1 iulie 2008, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII(b)(v) din Convenție, să transmită tuturor guvernelor contractante
la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor conținute în anexă;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale anexei sale membrilor Organizației care
nu sunt guverne contractante la Convenție.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008
ANEXĂ
la Rezoluția MSC.220(82)

AMENDAMENTE

la Codul internațional pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate
CAPITOLUL 1
Generalități

.5 regulile 13.3.4 și 13.4.3 se vor aplica navelor cu un tonaj
brut mai mare sau egal cu 500. ”

1.3. Definiții
1. În paragraful 1.3.2, cuvintele ăregula II-2/3.3 a
Amendamentelor SOLAS din 1983” se înlocuiesc cu cuvintele
ăregula II-2/3.2 din SOLAS”.
2. Paragraful 1.3.34 se înlocuiește cu următorul nou paragraf
1.3.34:
ă1.3.34. «SOLAS» înseamnă Convenția internațională din
1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa cum a fost
amendată.”
CAPITOLUL 3
Amenajarea navei
3.3. Compartimentele pompelor de marfă și
compresoarelor de marfă
3. În paragraful 3.3.1.1, cuvintele ăregula II-2/58 a
Amendamentelor SOLAS din 1983” se înlocuiesc cu cuvintele
ăregula II-2/9.2.4 din SOLAS”.
CAPITOLUL 11
Protecția contra incendiului și stingerea incendiului
11.1. Prevederi referitoare la protecția contra incendiului
4. În paragraful 11.1.1, cuvintele ăcapitolului II-2 al
Amendamentelor SOLAS din 1983” se înlocuiesc cu cuvintele
ăcapitolului II-2 din SOLAS” și alineatele 1—3 se înlocuiesc cu
următoarele noi alineate:
ă.1 regulile 4.5.1.6 și 4.5.10 nu se aplică;

11.2. Echipamentul principal pentru stingerea
incendiului cu apă
5. În paragraful 11.2.1, cuvintele ăregulilor II-2/4 și II-2/7 ale
Amendamentelor SOLAS din 1983” se înlocuiesc cu cuvintele
ăregulilor II-2/10.2, 10.4 și 10.5 din SOLAS”, cuvintele ăregulilor
4.2.1 și 4.4.1” se înlocuiesc cu cuvintele ăregulilor II-2/10.2.2.4.1
și II-2/10.2.1.3” și cuvintele ăregulii 4.4.2” se înlocuiesc cu
cuvintele ăregulii II-2/10.2.1.6”.
6. În paragraful 11.2.2, cuvintele ăregulilor II-2/4.5.1 și II-2/4.8
ale Amendamentelor SOLAS din 1983, cu lungimea furtunurilor
nedepășind 33 m” se înlocuiesc cu cuvintele ăregulilor
II-2/10.2.1.5.1 și II-2/10.2.3.3 din SOLAS, cu lungimea
furtunurilor așa cum se specifică la regula II-2/10.2.3.1.1”.
11.5. Compartimentele compresoarelor și pompelor de
marfă
7. În paragraful 11.5.1, cuvintele ăregulilor II-2/5.1 și .2 ale
Convenției SOLAS 1974, așa cum a fost amendată” se
înlocuiesc cu cuvintele ăregulii II-2/10.9.1.1 din SOLAS” și
cuvintele ăregula II-2/5.1.6 a Amendamentelor SOLAS din 1983”
se înlocuiesc cu cuvintele ăregula II-2/10.9.1.1.1 din SOLAS”.
8. În paragraful 11.6 în titlu, cuvântul ăFiremen’s” se
înlocuiește cu cuvântul ăFire-fighter’s”*).
9
În paragraful 11.6.1, cuvântul ăFiremen’s” se înlocuiește
cu cuvântul ăFire-fighter’s”**) și cuvintele ăregulii II-2/17 a
Amendamentelor SOLAS din 1983” se înlocuiesc cu cuvintele
ăregulii II-2/10.10 din SOLAS”.

.2 regula 10.2, așa cum se aplică navelor de marfă, și
regulile 10.4 și 10.5 se vor aplica navelor-cisternă cu un tonaj
brut mai mare sau egal cu 2000;

*) Modificarea nu afectează forma în limba română.
**) Modificarea nu afectează forma în limba română.

.3 regula 10.5.6 se va aplica navelor cu un tonaj brut mai
mare sau egal cu 2000;

CAPITOLUL 12
Ventilația mecanică în zona de marfă

.4 următoarele reguli ale capitolului II-2 din SOLAS în
legătură cu navele-cisternă nu se aplică, ele fiind înlocuite de
capitolele și secțiunile codului indicate mai jos:

10. Cuvintele după titlu ăPrevederile acestui capitol
înlocuiesc prevederile regulii II-2/59.3 a Amendamentelor
SOLAS din 1983” se înlocuiesc cu cuvintele ăPrevederile acestui
capitol înlocuiesc prevederile regulilor II-2/4.5.2.6 și
II-2/4.5.4 din SOLAS”.

Regula
10.10
4.5.1.1 și 4.5.1.2
4.5.5 și 10.8
10.9
a

Înlocuită de
11.6
capitolul 3
11.3 și 11.4
11.5
b

CAPITOLUL 19
Rezumatul prevederilor minime
11. Următoarele produse se adaugă la tabelul din cap. 19:
c

d

e
Controlul
spațiului de
vapori din
tancurile de
marfă

f

g

h

Numele produsului

Numărul
ONU

Tip de
navă

Tanc
independent
tip C prevăzut

Număr
Detectarea Măsurarea
de tabel
vaporilor
nivelului
MFAG

ăEter dimetilic

—

2G/2PG

—

—

F+T

C

—

Dioxid de carbon

—

3G

Da

—

—

C

—”

i

Prevederi speciale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

19

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind publicarea acceptării amendamentelor la Codul internațional pentru siguranța navelor
de mare viteză (Codul HSC 1994), adoptate de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MSC.221(82) a Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie 2006
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe
căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Codul internațional
pentru siguranța navelor de mare viteză (Codul HSC 1994),
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC.221(82) a Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie
2006, astfel cum a fost rectificată conform Raportului Comitetului
Securității Maritime privind cea de-a 82-a sesiune a sa —
MSC 82/24/Add.1/Corr.2 din 21 noiembrie 2007, amendamente

intrate în vigoare pentru România la data de 1 iulie 2008,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 11 august 2008.
Nr. 988.
ANEXĂ

REZOLUȚIA MSC. 221(82)

(adoptată la 8 decembrie 2006)
Adoptarea amendamentelor la Codul internațional pentru siguranța navelor de mare viteză (Codul HSC 1994)
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Comitetului,
notând Rezoluția MSC. 36(63), prin care s-a adoptat Codul internațional pentru siguranța navelor de mare viteză (denumit
în continuare Codul HSC 1994), care a devenit obligatoriu conform cap. X din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare (SOLAS)(denumită în continuare Convenția),
notând și art. VIII (b) și regula X/1.1 din Convenție cu privire la procedura de amendare a Codului HSC 1994,
luând în considerare, la cea de-a 82-a sesiune a sa, amendamentele la Codul HSC 1994, propuse și difuzate în
conformitate cu art. VIII (b)(i) la Convenție,
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII (b)(iv) din Convenție, amendamentele la Codul HSC 1994, al căror text este prevăzut
în anexa la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII (b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că amendamentele se vor considera ca fiind acceptate
la 1 ianuarie 2008, cu excepția cazului în care, înainte de această dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la
Convenție sau guvernele contractante ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale
mondiale vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante la Convenție să noteze că, în conformitate cu art. VIII (b)(vii)(2) din Convenție,
amendamentele vor intra în vigoare la 1 iulie 2008, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII (b)(v) din Convenție, să transmită tuturor guvernelor contractante
la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor conținute în anexă;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale anexei sale membrilor Organizației care
nu sunt guverne contractante la Convenție.
ANEXĂ
la Rezoluția MSC.221(82)

AMENDAMENTE

la Codul internațional pentru siguranța navelor de mare viteză (Codul HSC 1994)
CAPITOLUL 1
Generalități și cerințe generale
1. Paragraful 1.2 existent se renumerotează ca paragraful
1.2.1 și se adaugă următorul nou paragraf 1.2.2 după cum
urmează:

ă1.2.2. Se va interzice instalarea materialelor noi care conțin
azbest în construcția structurii, mașinilor, instalațiilor electrice și
echipamentului unei nave căreia i se aplică prezentul cod, cu
excepția:
.1 vanelor utilizate la compresoarele rotative volumetrice și
pompele de vid rotative cu palete;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

.2 îmbinărilor și garniturilor etanșe la apă utilizate pentru
circulația lichidelor atunci când, la temperatură ridicată (ce
depășește 350° C) sau presiune (ce depășește de 7 x 106 Pa),
există risc de incendiu, coroziune sau toxicitate; și
.3 dispozitivelor flexibile de izolație termică utilizate la
temperaturi de peste 1.000° C.”
CAPITOLUL 8
Mijloace și dispozitive de salvare
2. După paragraful 8.9.7.1.2 existent se introduce noul
paragraf 8.9.7.2:
ă8.9.7.2. În afară de faptul că trebuie să fie supuse întreținerii
la intervalele prevăzute mai sus, dispozitivele de evacuare la
apă (MES) vor fi desfășurate, suplimentar sau în paralel, de la
navă prin rulare, la intervalele care sunt convenite de către
Administrație, cu condiția ca fiecare sistem să fie desfășurat cel
puțin o dată la 6 ani.”
3. Titlul paragrafului 8.9.1 ăPregătirea pentru funcționare” se
înlocuiește cu titlul ăGeneralități”, care va deveni paragraful
8.9.1.1, și se vor introduce noile paragrafe 8.9.1.2 și 8.9.1.3, cu
notele de subsol aferente:
ă8.9.1.2 Înaintea acordării aprobării pentru mijloace sau
dispozitive de salvare originale, Administrația se va asigura că
aceste mijloace sau dispozitive:
.1 asigură un nivel de siguranță echivalent aceluia cerut de
prevederile prezentului capitol și că au fost încercate și evaluate
în conformitate cu recomandările Organizației*); sau
.2 au fost supuse cu succes, după cum consideră
Administrația, la evaluare și încercările care sunt echivalente în
mod esențial cu evaluarea și încercările prevăzute în aceste
recomandări.
8.9.1.3. O Administrație care permite prelungirea intervalelor
de timp de întreținere a plutelor de salvare în conformitate cu
prevederile de la 8.9.1.2 va notifica Organizației în conformitate
cu regula I/5(b) din Convenție.”
*) Se face referire la Codul de reguli practice pentru evaluarea,
încercarea și acceptarea prototipurilor de mijloace și dispozitive de salvare
originale, adoptat de Organizație prin Rezoluția A.520(13).

4. După paragraful 8.9.9 existent se introduce următorul nou
paragraf 8.9.10, cu titlul ăÎntreținerea periodică a instalațiilor de
lansare la apă”:
ă8.9.10. Întreținerea periodică a instalațiilor de lansare la apă
Instalațiile de lansare la apă:
.1 vor fi supuse unei întrețineri la intervalele recomandate
conform instrucțiunilor de întreținere la bord, așa cum se
prevede la regula III/36 din Convenție;
.2 vor fi supuse unei examinări amănunțite la inspecțiile
anuale, așa cum se prevede la paragraful 1.5.1.3; și
.3 la încheierea examinării conform alin. .2 de mai sus, vor fi
supuse unei încercări dinamice a frânelor vinciului la viteza

maximă de coborâre. Sarcina care se va aplica va fi masa
ambarcațiunii de salvare sau a bărcii de urgență fără persoane
la bord; totuși, la intervale care nu depășesc 5 ani, această
încercare va fi efectuată cu o sarcină de încercare egală cu
1,1 ori greutatea ambarcațiunii de salvare sau a bărcii de
urgență și încărcătură completă de persoane și echipament.”
5. Următorul nou paragraf 8.9.11, cu titlul ăMijloace sau
dispozitive originale de salvare”, se introduce după paragraful
8.9.10 existent:
ă8.9.11. Mijloace sau dispozitive de salvare originale
O Administrație care aprobă plute de salvare gonflabile noi și
originale conform 8.9.1.2 poate permite intervale de timp de
întreținere prelungite în următoarele condiții:
.1 dacă sunt supuse întreținerii la intervale de timp prelungite,
dispozitivele noi și originale ale plutelor de salvare vor fi
menținute, în timpul acestor intervale, conform standardului
prevăzut în procedurile lor de încercare;
.2 sistemul plutei de salvare va fi verificat la bord de către o
persoană cu calificarea conform prevederilor de la 8.7; și
.3 întreținerea la intervale care nu depășesc 5 ani se va
efectua în conformitate cu recomandările Organizației.”
6. Următorul nou paragraf 8.9.12, cu nota de subsol aferentă,
se introduce după paragraful 8.9.11 existent:
ă8.9.12. O Administrație care permite prelungirea intervalelor
de timp de întreținere a plutelor de salvare în conformitate cu
prevederile de la 8.9.11 va notifica Organizației în conformitate
cu regula I/5(b) din Convenție*).”
*) Se face referire la Codul de reguli practice pentru evaluarea,
încercarea și acceptarea prototipurilor de mijloace și dispozitive de salvare
originale, adoptat de Organizație prin Rezoluția A.520(13).

CAPITOLUL 13
Echipament de navigație
7. Se renumerotează paragraful 13.14.2 existent, care
devine paragraful 13.14.3, și se introduce noul paragraf 13.14.2:
ă13.14.2. Toate navele, inclusiv navele existente, vor fi
prevăzute cu ECDIS cel mai târziu până la 1 iulie 2010.”
CAPITOLUL 14
Radiocomunicații
8. Textul existent al capitolului se înlocuiește după cum
urmează:
ăNavele vor fi prevăzute cu echipamentele de
radiocomunicație prevăzute la cap. 14 din Codul HSC 2000
[Rezoluția MSC.97(73)], așa cum a fost amendat până la
Rezoluția MSC. 222(82) inclusiv, care sunt montate și exploatate
în conformitate cu prevederile acelui capitol.”

ANEXA 1

Model de certificat de siguranță pentru nava de mare viteză
9. În Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranță pentru nava de mare viteză, la secțiunea 5 se introduce următorul
nou punct 14 după punctul 13 existent, iar punctul 14 existent se renumerotează ca punctul 15:
ă14. Sistemul de identificare și de urmărire a drumului”

ANEXA 7

Stabilitatea navelor multicorp
10. Referirile la ă2.9” din paragraful 1.4.1 și la ă2.4” din paragraful 2.5 se înlocuiesc cu referirile la ă2.10” și, respectiv, ă2.6”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

21

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind publicarea acceptării amendamentelor la Codul internațional de management pentru
exploatarea în siguranță a navelor și pentru prevenirea poluării (Codul ISM), adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC. 195(80) a Comitetului Securității Maritime
din 20 mai 2005
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile
interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Codul internațional prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
de management pentru exploatarea în siguranță a navelor și ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
pentru prevenirea poluării (Codul ISM), adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.195(80) a necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Comitetului Securității Maritime din 20 mai 2005, amendamente
intrate în vigoare pentru România la data de 1 iulie 2008, României, Partea I.
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 11 august 2008.
Nr. 989.

ANEXĂ

REZOLUȚIA MSC.195(80)

(adoptată la 20 mai 2005)
Adoptarea amendamentelor la Codul internațional de management pentru exploatarea în siguranță a navelor
și pentru prevenirea poluării (Codul ISM)
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale referitor la funcțiile Comitetului,
notând Rezoluția A 741(18), prin care Adunarea Generală adoptă Codul internațional de management pentru exploatarea
în siguranță a navelor și pentru prevenirea poluării (Codul internațional de management al siguranței — Codul ISM) (denumit în
continuare Codul ISM), care a devenit obligatoriu sub incidența art. IX din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare (SOLAS) (denumită în continuare Convenția),
notând, de asemenea, art. VIII (b) și regulamentul IX/1.1 al Convenției referitoare la procedura de amendare a Codului ISM,
luând în considerare, la cea de-a 80-a sesiune a sa, amendamentele la Codul ISM, propuse și difuzate în conformitate cu
art. VIII (b)(i) din Convenție,
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII (b)(iv) din Convenție, amendamentele la Codul ISM, al căror text este prevăzut în
anexa la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII (b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că amendamentele se vor considera ca fiind acceptate
la 1 iulie 2008, în afară de cazul în care, anterior acelei date, mai mult de o treime din guvernele contractante la Convenție sau
guvernele contractante ale căror flote comerciale însumate constituind nu mai puțin de 50% din tonajul brut al flotei comerciale
mondiale vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante să țină cont că, în conformitate cu art. VIII (b)(vii)(2) din Convenție, amendamentele vor
intra în vigoare la 1 ianuarie 2009, după acceptarea acestora în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII (b)(v) din Convenție, să transmită copii certificate ale prezentei
rezoluții și ale textului amendamentelor conținute în anexă tuturor guvernelor contractante la Convenție;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale anexei sale membrilor Organizației, care
nu sunt guverne contractante la Convenție.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008
ANEXĂ
la Rezoluția MSC.195(80)

AMENDAMENTE

la Codul internațional de management pentru exploatarea în siguranță a navelor
și pentru prevenirea poluării (Codul ISM)
Apendice
Forma Documentului de conformitate, a Certificatului de management al siguranței, a Documentului interimar de
conformitate și a Certificatului interimar de management al siguranței
1. După rubrica existentă ăNumele și adresa Companiei”, în
forma Documentului de conformitate și a Documentului interimar
de conformitate va fi introdusă următoarea rubrică nouă:
ăNumărul de identificare al Companiei ..........................”

2. După rubrica existentă ăNumele și adresa Companiei”, în
forma Certificatului de management al siguranței și a
Certificatului interimar de management al siguranței va fi
introdusă următoarea rubrică nouă:
ăNumărul de identificare al Companiei ..........................”

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008
al Autorității Rutiere Române — A.R.R.
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale
art. 7 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Rutiere Române — A.R.R., cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2008 al Autorității Rutiere Române — A.R.R.,
care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor,
finanțată din venituri proprii, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Autorității Rutiere Române — A.R.R. se
aprobă de către consiliul de conducere al acesteia.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității Rutiere Române —
A.R.R. reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului
transporturilor.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
Art. 3. — Ordinul ministrului transporturilor nr. 138/2008
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2008
al Autorității Rutiere Române — A.R.R., publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 15 februarie 2008, se
abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat

București, 12 august 2008.
Nr. 1.006.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

23
ANEXĂ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Autorității Rutiere Române — A.R.R.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

Date de fundamentare a cheltuielilor de personal în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2008:
1. Număr mediu de personal: 670 de persoane.
2. Câștigul mediu brut lunar: 2.618 lei/salariat.
3. În câștigul mediu brut lunar de la pct. 2 nu este cuprinsă și suma destinată plății conducătorului unității
(suma de 143 mii lei).
4. În cheltuielile cu salariile sunt cuprinse și indemnizațiile membrilor consiliului de conducere (suma de
272 mii lei) și indemnizațiile de delegare (suma de 200 mii lei).
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului
pentru ocuparea posturilor vacante din sistemul de probațiune
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 123/2006 privind statutul personalului din serviciile de probațiune, precum și ale Legii
nr. 129/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2000 privind organizarea și funcționarea serviciilor de reintegrare
socială a infractorilor și de supraveghere a executării sancțiunilor neprivative de libertate, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea și concursului pentru ocuparea funcțiilor de consilier de probațiune
desfășurarea concursului pentru ocuparea posturilor vacante din și inspector de probațiune, publicat în Monitorul Oficial al
sistemul de probațiune, prevăzut în anexa care face parte României, Partea I, nr. 938 din 20 noiembrie 2006.
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Direcția de probațiune, Direcția resurse umane și
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dată la care se abrogă relația cu Consiliul Superior al Magistraturii, tribunalele și
dispozițiile Ordinului ministrului justiției nr. 2.562/C/2006 pentru serviciile de probațiune vor duce la îndeplinire dispozițiile
aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea prezentului ordin.
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
București, 13 august 2008.
Nr. 2.114/C.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind organizarea și desfășurarea concursului pentru ocuparea posturilor vacante din sistemul de probațiune
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește condițiile de
organizare și desfășurare a concursului pentru ocuparea

posturilor vacante de consilier de probațiune, inspector de
probațiune și șef al serviciului de probațiune.
Art. 2. — (1) Poate fi consilier de probațiune persoana care
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 20 din Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008
nr. 123/2006 privind statutul personalului din serviciile de
probațiune.
(2) Poate fi inspector de probațiune persoana care
îndeplinește, cumulativ, condițiile prevăzute la art. 16 și 21 din
Legea nr. 123/2006.
(3) Poate fi șef al serviciului de probațiune, denumit în
continuare șef serviciu, persoana care îndeplinește, cumulativ,
condițiile prevăzute la art. 13 și 21 din Legea nr. 123/2006.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea concursului pentru ocuparea
posturilor vacante de consilier de probațiune, inspector
de probațiune și șef serviciu
Art. 3. — (1) Pentru înscrierea la concursul pentru ocuparea
posturilor vacante de consilier de probațiune, inspector de
probațiune, precum și a celor de șef serviciu, candidații vor
prezenta un dosar de înscriere care va conține:
a) copie a actului de identitate;
b) copie a certificatului de căsătorie sau a altor acte, în cazul
în care numele de pe actele de studii este diferit de cel de pe
actul de identitate;
c) copie legalizată de pe diploma de licență sau adeverința
provizorie care atestă universitatea absolvită, respectiv copie de
pe ordinul ministrului justiției din care să rezulte calitatea de
consilier de probațiune și gradul profesional necesar înscrierii la
concurs;
d) declarație pe propria răspundere privind lipsa
antecedentelor penale și a celor fiscale sau certificatul de cazier
judiciar și cazier fiscal, în original;
e) curriculum-vitae (format european);
f) cerere-tip de înscriere la concurs, completată în
conformitate cu formularul-tip de înscriere. Candidații la posturile
vacante de consilier de probațiune vor menționa cel mult
3 servicii de probațiune pentru care candidează. Candidații la
funcția de șef serviciu vor menționa serviciul de probațiune în
cadrul căruia este vacant postul de șef serviciu pentru care
candidează;
g) chitanță de plată a taxei de înscriere la concurs, emisă de
casieria tribunalului în raza căruia locuiește, respectiv își
desfășoară activitatea candidatul.
(2) Vor fi luate în considerare diplomele sau adeverințele
care atestă studiile de lungă durată absolvite, indiferent de formă
sau de emitent, cu condiția ca acesta din urmă să fie o unitate
de învățământ acreditată sau recunoscută de statul român, în
cazul absolvirii studiilor în străinătate.
(3) Până la data numirii în funcție, candidații își completează
dosarul cu certificatul de cazier judiciar și fiscal, dacă acestea nu
au fost depuse în momentul înscrierii.
(4) Cuantumul taxei de înscriere la concurs se stabilește de
către ministrul justiției prin ordin, astfel încât să acopere costurile
necesare organizării și desfășurării concursului.
Art. 4. — (1) Dosarul de înscriere completat în conformitate
cu art. 3 alin. (1) se depune, în perioada indicată de către
organizatori, la tribunalul în raza căruia locuiește, respectiv își
desfășoară activitatea candidatul.
(2) Dosarele candidaților înscriși la concurs sunt transmise
de tribunale Direcției resurse umane și relația cu Consiliul
Superior al Magistraturii, în cel mult 5 zile lucrătoare de la
finalizarea perioadei de înscriere.
(3) Cererea prin care candidatul solicită retragerea din
concurs și restituirea taxei de înscriere se depune la tribunalul
în raza căruia locuiește, respectiv își desfășoară activitatea
candidatul, până la finalizarea perioadei de înscriere.
Art. 5. — (1) Concursul pentru ocuparea posturilor vacante
de consilier de probațiune, inspector de probațiune și șef
serviciu cuprinde următoarele etape:
a) selecția dosarelor;

25

b) testarea medicală și psihologică;
c) testarea abilităților, atitudinilor și a motivației, prin
susținerea unui interviu;
d) testarea cunoștințelor teoretice generale și specifice, prin
susținerea unei probe scrise, în cazul candidaților pentru
posturile vacante de consilier de probațiune, precum și testarea
cunoștințelor teoretice în domeniul probațiunii, prin susținerea
unei probe scrise, în cazul candidaților pentru posturile vacante
de inspector de probațiune;
e) susținerea unui plan strategic de dezvoltare a serviciului,
denumit în continuare plan strategic, pentru serviciul în cadrul
căruia intenționează să ocupe funcția de conducere, în cazul
candidaților pentru funcția de șef serviciu;
f) repartizarea pe posturi a candidaților pentru posturile
vacante de consilier de probațiune și șef serviciu.
(2) În cazul susținerii interviului pentru funcția de șef serviciu,
candidatul va fi evaluat, pe lângă ariile prevăzute la alin. (1)
lit. c), și pe dimensiunea cunoștințe în domeniul probațiunii.
Art. 6. — (1) Publicitatea concursului se realizează prin
publicarea unui anunț de concurs în mass-media și pe site-ul
Ministerului Justiției.
(2) Anunțul de concurs publicat prin intermediul mass-mediei
cuprinde data-limită de înscriere la concurs, numărul de posturi
vacante, etapele de concurs și indicarea sursei de unde se pot
obține informații suplimentare în legătură cu concursul.
(3) Anunțul de concurs, publicat pe site-ul Ministerului
Justiției cu cel puțin 30 de zile înainte de data începerii
concursului, cuprinde informații referitoare la: termenul-limită de
depunere a dosarului de înscriere, cuantumul taxei de înscriere
la concurs, locul depunerii dosarului, locul desfășurării etapelor,
tematica, bibliografia, categoriile de posturi vacante, numărul și
distribuția geografică a posturilor vacante în funcție de
specializare, cerințele generale ale fiecărui post, regulamentul,
modelul de curriculum vitae, cererea-tip de înscriere, datele de
contact de unde se pot obține informații suplimentare referitoare
la concurs.
(4) Pentru concursul privind ocuparea posturilor vacante de
inspector de probațiune și șef serviciu, anunțul de concurs
prevăzut la alin. (3) se afișează și la sediul serviciilor de
probațiune. În acest caz, șeful serviciului de probațiune va
întocmi un proces-verbal, care se transmite Direcției resurse
umane și relația cu Consiliul Superior al Magistraturii.
(5) În situația în care se modifică data-limită de înscriere la
concurs sau data și locul desfășurării unor etape de concurs,
organizatorii vor publica un nou anunț pe site-ul Ministerului
Justiției, cu cel puțin 5 zile înainte de data efectivă de
desfășurare a etapei.
Art. 7. — (1) Tematica, bibliografia de concurs, precum și
criteriile de interviu se elaborează de Direcția de probațiune,
care le supune spre aprobare ministrului justiției.
(2) Pentru concursul privind ocuparea posturilor vacante de
șef serviciu, pe lângă mențiunile prevăzute la alin. (1), Direcția
de probațiune elaborează și coordonatele pe care trebuie să se
realizeze planul strategic.
Art. 8. — (1) Pentru fiecare concurs organizat, în raport cu
specificul posturilor scoase la concurs, cu numărul candidaților
și cu etapele susținute, ministrul justiției numește, prin ordin:
a) comisia de organizare a concursului;
b) comisia de interviu;
c) comisia de verificare a cunoștințelor;
d) comisia de examinare a planului strategic, în cazul
candidaților pentru posturile vacante de șef serviciu;
e) comisia de soluționare a contestațiilor;
f) comisia de repartizare pe posturi a candidaților pentru
posturile vacante de consilier de probațiune și șef serviciu.
(2) Fiecare comisie are în componența sa un președinte,
membri, un secretar, precum și supleanți.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

(3) Din comisia prevăzută la alin. (1) lit. a) fac parte
reprezentanți ai Direcției de probațiune și ai Direcției resurse
umane și relația cu Consiliul Superior al Magistraturii din
Ministerul Justiției
(4) Din comisiile prevăzute la alin. (1) lit. b)—f) fac parte
reprezentanți ai Direcției de probațiune, ai altor departamente
din Ministerul Justiției, precum și alți colaboratori externi, după
caz.
(5) În cazul în care concursul pentru ocuparea posturilor
vacante de consilier de probațiune se desfășoară simultan cu
cel pentru ocuparea posturilor vacante de inspector de
probațiune, se pot stabili comisii comune de concurs.
Art. 9. — Comisia de organizare a concursului are, în
principal, următoarele atribuții:
a) verifică cererile de înscriere și actele depuse la dosarele
candidaților, conform art. 3 și 4, și respinge cererile de înscriere
ale candidaților, dacă nu sunt însoțite de actele prevăzute la
art. 3 alin. (1) sau dacă din actele depuse nu rezultă îndeplinirea
condițiilor specifice pentru ocuparea postului;
b) asigură afișarea rezultatelor verificării dosarelor
candidaților;
c) asigură afișarea rezultatelor etapelor de concurs și a
rezultatelor finale ale concursului;
d) asigură transmiterea către Direcția resurse umane și
relația cu Consiliul Superior al Magistraturii a rezultatelor
concursului;
e) îndeplinește orice sarcini organizatorice necesare pentru
buna desfășurare a concursului.
Art. 10. — Comisia de interviu are următoarele atribuții
principale:
a) stabilește întrebările și baremul pentru interviu;
b) stabilește planul interviului și realizează interviul;
c) notează și stabilește media notelor acordate candidaților
de către fiecare membru al comisiei;
d) reanalizează punctajul obținut și stabilește nota finală,
dacă există o diferență mai mare de două puncte între notele
acordate de membrii comisiei;
e) centralizează și comunică în scris comisiei de organizare
a concursului rezultatele interviului, în vederea afișării acestora;
f) predă Direcției resurse umane și relația cu Consiliul
Superior al Magistraturii toate documentele aferente etapei
respective, după finalizarea acesteia.
Art. 11. — Comisia de verificare a cunoștințelor are
următoarele atribuții principale:
a) stabilește cel puțin 3 variante de subiecte pentru proba
scrisă;
b) stabilește baremul pentru fiecare subiect;
c) corectează lucrările candidaților și stabilește media notelor
acordate candidaților de către fiecare membru al comisiei;
d) reanalizează punctajul obținut și stabilește nota finală,
dacă există o diferență mai mare de două puncte între notele
acordate de membrii comisiei;
e) centralizează și comunică în scris rezultatele etapei
comisiei de organizare a concursului, în vederea afișării
acestora;
f) predă Direcției resurse umane și relația cu Consiliul
Superior al Magistraturii toate documentele aferente etapei
respective, după finalizarea acesteia.
Art. 12. — Comisia de examinare a planurilor strategice are
următoarele atribuții principale:
a) stabilește baremul pentru evaluarea planului strategic;
b) notează planul strategic susținut și stabilește media
notelor acordate candidaților de către fiecare membru al
comisiei;
c) reanalizează punctajul obținut și stabilește nota finală,
dacă există o diferență mai mare de două puncte între notele
acordate de membrii comisiei;

d) centralizează și comunică în scris rezultatele etapei
comisiei de organizare a concursului, în vederea afișării
acestora;
e) predă Direcției resurse umane și relația cu Consiliul
Superior al Magistraturii toate documentele aferente etapei
respective, după finalizarea acesteia.
Art. 13. — Comisia de soluționare a contestațiilor are
următoarele atribuții principale:
a) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
rezultatul obținut în urma selecției dosarelor;
b) soluționează contestațiile depuse de către candidați cu
privire la rezultatul obținut în urma interviului;
c) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
rezultatul obținut în urma probei scrise;
d) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
rezultatul obținut în urma susținerii planului strategic;
e) centralizează și comunică în scris comisiei de organizare
a concursului rezultatele soluționării contestațiilor, în vederea
afișării acestora;
f) predă Direcției resurse umane și relația cu Consiliul
Superior al Magistraturii toate documentele aferente soluționării
contestațiilor depuse de candidați, după finalizarea acesteia.
Art. 14. — (1) În cazul în care se constată, în urma
soluționării contestațiilor, că există o diferență de cel puțin un
punct față de rezultatul obținut inițial de către candidat, nota
finală va fi stabilită de către o comisie formată din 3 membri,
după cum urmează: un membru din comisia de soluționare a
contestațiilor, un membru din comisia care a evaluat proba
contestată și un alt membru, cu rol de arbitru, desemnat prin
tragere la sorți dintre membrii comisiilor ale căror rezultate nu
fac obiectul contestației.
(2) Comisia de arbitraj astfel constituită este numită prin ordin
al ministrului justiției.
Art. 15. — Comisia de repartizare pe posturi are ca atribuție
principală repartizarea candidaților pe posturile vacante de
consilier de probațiune și șef serviciu scoase la concurs.
Art. 16. — (1) Nu pot face parte din comisiile prevăzute la
art. 8 alin. (1) și la art. 14 acele persoane care sunt soți, rude sau
afini până la gradul al IV-lea inclusiv cu oricare dintre candidații
înscriși la concurs.
(2) Fiecare membru al comisiilor sus-menționate semnează
o declarație pe propria răspundere în care precizează că:
a) nu se află în vreuna dintre situațiile de incompatibilitate
prevăzute la alin. (1);
b) va respecta confidențialitatea lucrărilor comisiei și a
variantelor de subiecte ce vor fi elaborate.
(3) Membrii comisiilor prevăzute la art. 8 alin. (1) și la art. 14,
precum și persoanele care vor asigura supravegherea
desfășurării etapei scrise vor fi retribuiți pentru activitatea
depusă, în condițiile Hotărârii Guvernului nr. 257/2005 privind
înființarea pe lângă Ministerul Justiției a unei activități finanțate
integral din venituri proprii.
(4) Neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasă a
responsabilităților de către persoanele menționate la alin. (3)
atrage neplata sau reducerea corespunzătoare a indemnizației
plătite pentru contribuția la desfășurarea concursului.
Art. 17. — (1) Selecția dosarelor depuse de candidați se va
realiza în termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la data primirii
dosarelor.
(2) Lista candidaților declarați admiși sau respinși după
selecția dosarelor este publicată pe site-ul Ministerului Justiției.
(3) Candidații declarați respinși în urma selecției dosarelor
pot depune la Direcția resurse umane și relația cu Consiliul
Superior al Magistraturii, personal sau prin fax, contestație în
termen de două zile lucrătoare de la afișarea listelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008
(4) Contestațiile candidaților respinși în urma selecției
dosarelor sunt soluționate în termen de cel mult 5 zile lucrătoare
de la expirarea termenului prevăzut la alin. (3).
(5) Lista finală a candidaților declarați admiși după selecția
dosarelor, precum și informațiile cu privire la data, locul și ora de
susținere a testării medicale și psihologice prevăzute la art. 5
alin. (1) lit. b) sunt publicate pe site-ul Ministerului Justiției în
termenul prevăzut la alin. (4).
Art. 18. — (1) Candidații declarați admiși în urma etapei de
selecție a dosarelor sunt supuși unei testări medicale și
psihologice cu caracter eliminatoriu.
(2) Pentru respectarea confidențialității la publicarea
rezultatelor testării psihologice, fiecărui candidat i se va atribui,
la intrarea în sală, un cod alcătuit dintr-o literă și 4 cifre.
(3) Testarea medicală și psihologică se va realiza în termen
de cel puțin 10 zile lucrătoare de la data stabilită de organizatori.
(4) Lista candidaților care vor susține interviul, precum și
informațiile cu privire la data, locul și ora de susținere a acestuia
vor fi publicate pe site-ul Ministerului Justiției în termen de două
zile lucrătoare de la finalizarea testării.
Art. 19. — (1) A treia etapă a concursului constă în susținerea
de către candidați a unui interviu, în vederea evaluării
următoarelor dimensiuni: abilități, atitudini și motivație.
(2) Pentru concursul organizat în vederea ocupării funcției
de șef serviciu, prevederile art. 5 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Comisia de interviu va acorda o notă fiecărui candidat.
La finalizarea etapei, baremul grilei de interviu se afișează pe
site-ul Ministerului Justiției.
(4) Întrebările și răspunsurile la interviu se înregistrează
audio, iar înregistrările sunt utilizate exclusiv în scopul
concursului.
(5) Sunt declarați admiși la proba interviului candidații care
au obținut minimum nota 7, dar nu mai puțin de nota 5 la fiecare
dintre dimensiunile enumerate la alin. (1) și (2). Rezultatele
interviului sunt publicate pe site-ul Ministerului Justiției în termen
de două zile lucrătoare de la finalizarea etapei.
Art. 20. — (1) Rezultatele interviului pot fi contestate în
termen de două zile lucrătoare de la afișare. Contestația se
depune, personal sau prin fax, la Direcția resurse umane și
relația cu Consiliul Superior al Magistraturii.
(2) Contestațiile se soluționează de către comisia de
soluționare a contestațiilor în termen de cel mult 5 zile lucrătoare
de la expirarea termenului prevăzut la alin. (1), iar rezultatele se
publică imediat după soluționare pe site-ul Ministerului Justiției.
(3) În situația prevăzută la art. 14, termenul prevăzut la
alin. (2) se prelungește cu 5 zile lucrătoare.
(4) Lista candidaților declarați admiși după proba interviului,
notele obținute pentru fiecare dimensiune și media finală,
precum și informațiile cu privire la data, locul și ora de
desfășurare a următoarei probe sunt publicate pe site-ul
Ministerului Justiției în termenul prevăzut la alin. (2) și (3).
(5) Notarea comisiei de soluționare a contestaților este
definitivă, cu excepția situației prevăzute la art. 14.
Art. 21. — (1) Candidații pentru posturile de consilier de
probațiune și inspector de probațiune, care au fost declarați
admiși la proba interviului, susțin proba scrisă în concordanță
cu prevederile art. 5 alin. (1) lit. d).
(2) Intrarea candidaților în sălile de concurs se face pe baza
listelor întocmite pentru fiecare sală și a actului de identitate, cu
o jumătate de oră înainte de începerea probei scrise. Pe listă se
menționează prezența fiecărui candidat.
(3) Candidații care nu se află în sală în momentul deschiderii
plicului cu subiecte pierd dreptul de a mai susține concursul.
Este interzisă intrarea în sală a candidaților cu mijloace de
comunicare la distanță, computere personale, PDA-uri etc.

27

(4) În vederea elaborării lucrării scrise, candidații primesc coli
de hârtie având ștampila Direcției de probațiune. Se poate folosi
numai cerneală sau pix cu pastă de culoare albastră.
(5) Înainte de a se dicta subiectele candidații scriu numele și
prenumele pe colțul foii ce urmează să fie lipit, pe care se aplică
ștampila Direcției de probațiune și semnătura președintelui
comisiei de verificare a cunoștințelor.
(6) Pe toată durata desfășurării probei scrise, în sălile de
concurs au acces numai membrii comisiilor de concurs,
persoanele care supraveghează desfășurarea probei, și, dacă
este cazul, personalul medical.
(7) Timpul destinat pentru elaborarea lucrării este de 3 ore.
Candidații predau lucrările în funcție de momentul finalizării lor
sau la expirarea timpului stabilit pentru proba scrisă, iar
responsabilul fiecărei săli de concurs întocmește un borderou
care cuprinde numărul de pagini al lucrărilor și semnătura
candidaților, pe care îl predă, împreună cu lucrările,
președintelui comisiei de verificare a cunoștințelor, printr-un
proces-verbal.
(8) Lucrarea se consideră predată de către candidat după
verificarea stării acesteia de către responsabilul de sală și după
semnarea de către candidat în borderou.
(9) Pe toată durata desfășurării probei scrise este interzisă
părăsirea temporară a sălii de concurs de către candidați. În
cazuri excepționale, părăsirea temporară a sălii de concurs se
poate face numai cu însoțirea unui supraveghetor.
(10) Pentru asigurarea ordinii în timpul concursului, membrii
comisiei de verificare a cunoștințelor sau persoanele care
supraveghează desfășurarea probei pot reașeza candidații în
sală.
(11) Orice fraudă sau încercare de fraudă dovedită se
sancționează prin eliminarea din concurs; în aceste cazuri,
persoanele care supraveghează desfășurarea probei îl
sesizează de îndată pe președintele comisiei de verificare a
cunoștințelor, care întocmește un proces-verbal despre
constatările făcute și măsurile luate, iar lucrarea se anulează cu
mențiunea ăfraudă”.
(12) La finalizarea probei scrise baremul de corectare se
afișează la locația de desfășurare a acesteia și pe site-ul
Ministerului Justiției.
Art. 22. — (1) Lucrările scrise sunt corectate în termen de
cel puțin 10 zile lucrătoare de la data susținerii etapei, iar
rezultatele sunt publicate pe site-ul Ministerului Justiției.
(2) Sunt declarați admiși la proba scrisă candidații pentru
posturile vacante de consilier de probațiune care au obținut
minimum nota 7, dar nu mai puțin de nota 5 la fiecare dintre
criteriile prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. d).
(3) În cazul concursului organizat în vederea ocupării
posturilor vacante de inspector de probațiune, sunt declarați
admiși la proba scrisă candidații care au obținut minimum
nota 7.
(4) Candidații nemulțumiți de notele acordate la proba scrisă
pot depune, personal sau prin fax, contestații la Direcția resurse
umane și relația cu Consiliul Superior al Magistraturii, în termen
de două zile lucrătoare de la afișarea rezultatelor.
(5) În vederea soluționării contestațiilor, lucrările scrise sunt
resigilate și renumerotate, fiind notate într-un borderou.
(6) Contestațiile se soluționează în termen de cel mult 5 zile
lucrătoare de la expirarea termenului prevăzut la alin. (4), de
către comisia de soluționare a contestațiilor.
(7) Dacă există situații dintre cele prevăzute la art. 14,
termenul destinat afișării rezultatelor după verificarea
contestațiilor se prelungește cu încă 5 zile. Prevederile art. 20
alin. (5) se aplică în mod corespunzător.
Art. 23. — Rezultatele finale ale probei scrise vor fi publicate
pe site-ul Ministerului Justiției.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

Art. 24. — (1) Candidații pentru posturile vacante de șef
serviciu, care au fost declarați admiși la proba interviului, susțin
oral un plan strategic de dezvoltare a serviciului în cadrul căruia
intenționează să ocupe funcția de conducere, întocmit în
conformitate cu prevederile art. 7 alin. (2).
(2) Planul strategic se depune la Direcția resurse umane și
relația cu Consiliul Superior al Magistraturii, în termen de cel
mult 5 zile după afișarea rezultatelor la proba interviului, pe
suport hârtie, purtând pe fiecare pagină semnătura candidatului.
(3) După finalizarea termenului de depunere a planului
strategic, baremul după care se evaluează acesta se va afișa pe
site-ul Ministerului Justiției.
(4) Susținerea planului strategic de către candidați se
înregistrează audio. Prevederile art. 19 alin. (4) se aplică în mod
corespunzător.
(5) Sunt declarați admiși în urma susținerii planului strategic
candidații care au obținut minimum nota 7. Rezultatele obținute
în urma susținerii planului strategic sunt publicate pe site-ul
Ministerului Justiției în termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la
finalizarea etapei. Prevederile art. 6 alin. (4) se aplică în mod
corespunzător.
(6) Rezultatele obținute în urma susținerii planului strategic
pot fi contestate în termen de două zile lucrătoare de la afișare.
Contestația se depune, personal sau prin fax, la Direcția resurse
umane și relația cu Consiliul Superior al Magistraturii.
(7) Contestațiile se soluționează de către comisia de
soluționare a contestațiilor, în termen de cel mult 5 zile
lucrătoare de la expirarea termenului prevăzut la alin. (6).
(8) În situația prevăzută la art. 14 termenul prevăzut la
alin. (7) se prelungește cu 5 zile.
(9) Lista candidaților declarați admiși în urma susținerii
planului strategic este publicată pe site-ul Ministerului Justiției
în termenul prevăzut la alin. (7). Prevederile art. 6 alin. (4) se
aplică în mod corespunzător.
Art. 25. — (1) Fiecare probă va fi notată de la 0 la 10. Nu se
acordă puncte din oficiu.
(2) Notele acordate la fiecare probă de concurs se trec în
litere și în cifre în borderoul de notare, care este semnat pe
fiecare filă de membrii comisiilor prevăzute la art. 8 alin. (1)
lit. b)—e).
(3) Nota finală a fiecărei probe de concurs este media
aritmetică a notelor acordate de fiecare membru al comisiilor
prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. b)—e).
(4) Nota finală a concursului este media aritmetică dintre
notele obținute la proba interviului și proba scrisă, în cazul
susținerii concursului pentru ocuparea posturilor vacante de
consilier de probațiune și inspector de probațiune, respectiv
dintre notele obținute la proba interviului și proba susținerii
planului strategic, pentru ocuparea posturilor vacante de șef
serviciu.
Art. 26. — (1) Media generală de promovare a concursului
este de cel puțin 7.
(2) Candidații declarați admiși la concursul pentru ocuparea
posturilor vacante de consilier de probațiune și șef serviciu vor
fi repartizați pe posturi în cel mult 5 zile lucrătoare de la
comunicarea rezultatelor, de către comisia prevăzută la art. 8
alin. (1) lit. f).
(3) Repartizarea candidaților pe posturile vacante de
consilier de probațiune se va face în funcție de:
a) numărul și categoriile de posturi vacante în funcție de
specializare;

b) opțiunile candidaților;
c) nota finală obținută.
(4) Repartizarea candidaților pe posturile vacante de șef
serviciu se va face în funcție de criteriile prevăzute la alin. (3)
lit. b) și c).
(5) Departajarea candidaților cu note egale, care optează
pentru posturile vacante de consilier de probațiune din cadrul
aceluiași serviciu sau pentru posturile vacante de inspector de
probațiune, se face întâi în funcție de nota obținută la proba
scrisă, apoi în funcție de nota obținută la dimensiunea atitudine
din cadrul interviului.
(6) Departajarea candidaților cu note egale, care optează
pentru funcția vacantă de conducere din cadrul aceluiași
serviciu, se realizează întâi în funcție de nota obținută la planul
strategic, apoi în funcție de nota obținută la dimensiunea
cunoștințe din cadrul interviului.
(7) Candidații declarați admiși pentru posturile vacante de
inspector de probațiune și șef serviciu vor fi numiți în funcție prin
ordin al ministrului justiției.
(8) Lista candidaților declarați admiși și repartizați pe posturi
va fi publicată pe site-ul Ministerului Justiției în termen de două
zile de la finalizarea concursului.
Art. 27. — Prin derogare de la prevederile art. 6, în cazul în
care între data anunțării concursului și data încheierii probelor
de concurs se vacantează sau se suplimentează posturi,
acestea pot fi ocupate de către candidați în condițiile prezentului
regulament.
Art. 28. — (1) Candidații admiși în condițiile prezentului
regulament trebuie să se prezinte la post în cel mult 15 zile de
la data comunicării rezultatelor repartizării candidaților pe post,
respectiv la data numirii în funcție prin ordin al ministrului justiției.
În cazul în care candidații admiși nu pot respecta termenul
menționat, aceștia înaintează o cerere, în scris, directorului
Direcției de probațiune, în care prezintă motivele întârzierii și
termenul la care se pot prezenta la post.
(2) În cazul neprezentării la post în termenul stabilit, postul
este declarat vacant. Direcția de probațiune va comunica
următorului candidat posibilitatea ocupării acestuia, în condițiile
prezentului regulament.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 29. — Lucrările scrise ale candidaților declarați admiși
la concurs și procesele-verbale privind rezultatele concursului
sunt transmise Direcției resurse umane și relația cu Consiliul
Superior al Magistraturii, pentru a fi incluse în dosarele
profesionale ale candidaților. Dosarele, procesele-verbale,
lucrările scrise referitoare la ceilalți candidați și orice alte
documente în legătură cu concursul se arhivează și se
păstrează la Direcția resurse umane și relația cu Consiliul
Superior al Magistraturii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

29

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 17 ianuarie 2008

în Cauza Atanasiu împotriva României
(Cererea nr. 15.204/02)
Strasbourg
În cauza Atanasiu împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din:
— Boštjan M. Zupančič, președinte;
— Corneliu Bîrsan;
— Elisabet Fura-Sandström;
— Alvina Gyulumyan;
— Egbert Myjer;
— David Thór Björgvinsson;
— Isabelle Berro-Lefèvre, judecători,
— Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 11 decembrie 2007,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 15.204/02)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, domnul Lucian Atanasiu (reclamantul,) a sesizat Curtea la
data de 19 aprilie 2001 în temeiul art. 34 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția.)
2. Reclamantul este reprezentat de doamna T. Calipetre,
avocat în Constanța. Guvernul român (Guvernul) este

reprezentat de domnul Răzvan Horațiu Radu, agentul
guvernamental român pe lângă Curtea Europeană a Drepturilor
Omului.
3. La data de 6 septembrie 2005, Curtea a hotărât să
comunice cererea Guvernului. În temeiul prevederilor art. 29
alin. 3, aceasta a hotărât să analizeze în același timp
admisibilitatea și fondul cauzei.

ÎN FAPT

Circumstanțele cauzei
4. Reclamantul s-a născut în anul 1956 și locuiește la
Constanța.
5. La data de 20 septembrie 1987, Marcu S. a încheiat cu
soții Victoria și Iosif B. o promisiune de vânzare a unui teren în
suprafață de circa 500 m2 situat la Constanța.
6. La data de 9 septembrie 1990, Marcu S. i-a vândut același
teren reclamantului și soției sale, printr-un contract autentificat
în fața notarului.
7. La data de 12 noiembrie 1990, soții B. au solicitat
Judecătoriei Constanța să constate că, la data de 20 septembrie
1987, ei au încheiat cu Marcu S. un precontract de vânzarecumpărare pentru terenul în cauză și să pronunțe o hotărâre
care să țină loc de contract de vânzare-cumpărare.
8. La data de 4 septembrie 1991, soții B. i-au chemat în
judecată și pe reclamant și soția sa printr-o acțiune în
constatarea nulității contractului de vânzare-cumpărare încheiat
între Marcu S., pe de o parte, și reclamant și soția sa, pe de altă
parte.
9. La data de 17 februarie 1992, Judecătoria Constanța a
hotărât să conexeze cele două cauze.
10. La data de 13 iulie 1992, Judecătoria Constanța a respins
acțiunea soților B. și, în urma cererii reconvenționale a
reclamantului și a soției acestuia, i-a obligat pe primii să lase
terenul în posesia acestora din urmă. Soții B. au formulat recurs
împotriva acestei sentințe.
11. La data de 20 noiembrie 1992, Marcu S. a decedat, iar
moștenitorii săi au fost introduși în cauză.
12. La data de 28 ianuarie 1993, la cererea soților B., Curtea
Supremă de Justiție a strămutat dosarul Tribunalului Constanța
la Tribunalul București, pe motiv de bănuială legitimă cu privire
la echitatea procedurii. Judecătorul P. a făcut parte din completul

Curții Supreme de Justiție care s-a pronunțat asupra acestei
cereri de strămutare.
13. La data de 16 iunie 1993, Tribunalul București a admis
recursul soților B. și a casat hotărârea Judecătoriei Constanța cu
trimitere spre rejudecare în fața aceleiași judecătorii.
14. La cererea de strămutare formulată de soții B., prin
Decizia din data de 10 martie 1994 a Curții Supreme de Justiție,
cauza a fost transmisă Judecătoriei Sectorului 3 București.
Judecătorul P. a prezidat acest complet al Curții Supreme de
Justiție.
15. La data de 20 iunie 1994, Judecătoria Sectorului 3
București a admis acțiunea soților B. și a constatat existența
unui contract de vânzare-cumpărare încheiat în anul 1987 între
Marcu S. și soții B. pentru terenul în cauză.
16. La data de 15 decembrie 1994, Iosif B. a decedat,
acțiunea fiind continuată de soția sa, Victoria B.
17. La data de 3 aprilie 1995, Tribunalul București a respins
apelul reclamantului și al soției sale ca neîntemeiat. Aceștia au
formulat recurs. În timp ce acest recurs se afla pe rolul Curții de
Apel București, ei au formulat o plângere penală pentru fals,
susținând că chitanța ce dovedea tranzacția din data de
20 septembrie 1987 dintre Marcu S. și soții B. ar fi fost falsificată.
Din acest motiv, procedura în fața Curții de Apel București a fost
suspendată la data de 16 octombrie 1995 până la soluționarea
plângerii penale.
18. La data de 26 martie 1996, Parchetul de pe lângă
Judecătoria Constanța a pronunțat soluția de neîncepere a
urmăririi penale în favoarea soților B. Această decizie a fost
menținută în urma plângerilor ierarhice ale reclamantului,
decizia definitivă a Parchetului de pe lângă Curtea Supremă de
Justiție datând din 7 mai 1998.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008

19. În urma reluării procedurii civile, la data de 9 iunie 1998,
prin Decizia din data de 7 septembrie 1998, Curtea de Apel
București a admis recursul reclamantului și al soției sale și a
casat Decizia din data de 3 aprilie 1995 cu trimitere spre
rejudecare, pe motivul că Tribunalul București pronunțase
această decizie fără a lua act de decesul lui Iosif B.
20. La data de 29 ianuarie 1999, Tribunalul București a casat
Hotărârea din data de 20 iunie 1994 a Judecătoriei Sectorului 3
București și a trimis cauza spre rejudecare în primă instanță.
Această decizie nu a fost motivată.
21. La data de 30 iunie 1999, Judecătoria Sectorului 3
București a admis acțiunea formulată de Victoria B. Ea a
constatat nulitatea contractului de vânzare-cumpărare încheiat
la data de 9 septembrie 1990 între Marcu S., pe de o parte, și
reclamant și soția sa, pe de altă parte, și a constatat existența
unui contract de vânzare-cumpărare încheiat în anul 1987 între
Marcu S. și soții B. Instanța și-a întemeiat hotărârea în special
pe interogatoriul al cărui obiect îl făcuse Marcu S. înainte de

decesul său și pe declarația unui martor, care redactase chitanța
din data de 20 septembrie 1987 în prezența Victoriei B. și a lui
Marcu S. Mai mult, instanța a apreciat că Marcu S. încheiase
ulterior cu reclamantul și soția sa un alt contract de vânzarecumpărare pentru același teren, având ca și consecință lezarea
intereselor Victoriei B. și ale defunctului ei soț, în favoarea
cărora Marcu S. semnase deja o promisiune de vânzare.
22. La data de 16 iunie 2000, Tribunalul București a admis
apelul reclamanților și, pe fond, a respins acțiunea Victoriei B.,
cu motivarea că chitanța ce ținea loc de antecontract de
vânzare-cumpărare nu fusese semnată de Marcu S.
23. La data de 14 noiembrie 2000, Curtea de Apel București
a admis recursul Victoriei B. și, pe fond, a respins pretențiile
reclamantului și ale soției sale, considerând corectă Hotărârea
din data de 30 iunie 1999 a judecătoriei. Fostul judecător P.,
între timp devenit avocat, a reprezentat-o pe Victoria B. în fața
Curții de Apel.

ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 alin. 1 din Convenție
24. Reclamantul susține că durata procedurii a încălcat
principiul ătermenului rezonabil” așa cum este el prevăzut de
art. 6 alin. 1 din Convenție, care prevede următoarele:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
într-un termen rezonabil a cauzei sale, de către o instanță (...),
care va hotărî (...) asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil (...)”.
25. Guvernul se opune acestui argument.
26. Perioada ce trebuie luată în considerare nu a început
decât odată cu intrarea în vigoare a Convenției în privința
României, la data de 20 iunie 1994. Totuși, pentru a aprecia
caracterul rezonabil al termenelor scurse începând cu această
dată, trebuie ținut cont de stadiul în care se afla cauza la
momentul respectiv, în cazul de față în primă instanță, după
3 ani de procedură.
Perioada în discuție s-a încheiat la data de 14 noiembrie
2000. Așadar, ea a durat 6 ani și 5 luni, pentru 7 instanțe.
A. Asupra admisibilității

27. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit neîntemeiat în sensul art. 35 alin. 3 din Convenție. Mai
mult, ea observă că nu este incident niciun alt motiv de
inadmisibilitate.
B. Asupra fondului

28. Reclamantul arată că nici complexitatea cauzei, nici
comportamentul părților în procedura internă nu ar putea
justifica durata acesteia. El consideră că durata nerezonabilă a
acestei proceduri este imputabilă exclusiv autorităților judiciare
interne, în special casărilor succesive cu trimitere spre
rejudecare, erorilor și viciilor de procedură. În fine, reclamantul
arată că, chiar dacă procedura avea un obiect patrimonial, în
speță soluționarea unei dispute asupra proprietății unui teren,
miza acestei proceduri a fost deosebit de importantă pentru el,
deoarece era vorba de terenul pe care intenționa să-și
construiască o casă pentru care obținuse deja autorizația de
construire.
29. Guvernul consideră că această cauză era complexă
datorită incidentelor procedurale apărute, precum conexarea
celor două dosare, amânarea procedurii până la soluționarea
unei plângeri penale conexe, strămutarea cauzei și necesitatea
introducerii în cauză a moștenitorilor părților decedate. Mai mult,
trebuie arătat că nu au existat perioade lungi de inactivitate a
instanțelor interne.
30. Curtea reamintește că cerința caracterului rezonabil al
duratei unei proceduri se apreciază în funcție de circumstanțele
cauzei și ținând cont de criteriile consacrate de jurisprudența sa,
în special complexitatea cauzei, comportamentul reclamantului
și cel al autorităților competente, precum și miza litigiului pentru
părțile interesate (a se vedea, printre multe altele, Cauza

Frydlender împotriva Franței [MC], nr. 30.979/96, § 43, CEDO
2000-VII).
31. Curtea observă că această cauză nu a avut o
complexitate deosebită, obiectul său vizând valabilitatea celor
două contracte de vânzare-cumpărare încheiate succesiv de
același vânzător, referitoare la același teren.
Pe de altă parte, ea constată că întârzierile importante în
procedură au fost cauzate de casările și trimiterile succesive
spre rejudecare a cauzei. În acest sens, Curtea observă că
desfășurarea procedurii a fost de asemenea prelungită din
cauza numeroaselor hotărâri pronunțate în cauză. Astfel, cauza
a fost trimisă spre rejudecare de două ori, fie în fața tribunalului,
fie în fața judecătoriei, prin Hotărârea din data de 7 septembrie
1998 a Curții de Apel București și prin cea din data de
29 ianuarie 1999 a Tribunalului București, care au anulat
hotărârile instanțelor inferioare. Mai mult, trimiterea cauzei spre
rejudecare putea continua la nesfârșit în absența unei prevederi
legale care să împiedice aceasta. Deși Curtea nu este
competentă să analizeze modul în care instanțele naționale au
interpretat și aplicat dreptul intern, ea consideră totuși că toate
acele casări succesive cu trimitere spre rejudecare se datorează
erorilor comise de instanțele inferioare în analizarea cauzei
(Cauza Wierciszewska împotriva Poloniei, nr. 41.431/98,
25 noiembrie 2003, § 46). În plus, repetarea acestor casări
denotă o deficiență de funcționare a sistemului judiciar (Cauza
Cârstea și Grecu împotriva României, nr. 56.326/00, 15 iunie
2006, § 42).
32. Prin urmare, Curtea apreciază că nici complexitatea
cauzei, nici comportamentul reclamantului nu explică durata
procedurii, privită în ansamblul ei.
33. Curtea a soluționat în mai multe rânduri cauze ce ridicau
probleme similare cu cea din cazul de față și a constatat
încălcarea art. 6 alin. 1 din Convenție (a se vedea cauza
Frydlender, menționată mai sus). După ce a analizat toate
elementele ce i-au fost supuse atenției, Curtea consideră că
Guvernul nu a expus niciun fapt sau argument care să poată
duce la o altă concluzie în cazul de față. Ținând cont de
jurisprudența sa în materie, Curtea apreciază că, în speță,
durata procedurii litigioase este excesivă și nu corespunde
cerinței ătermenului rezonabil”.
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1.
II. Asupra celorlalte pretinse încălcări
34. Invocând art. 6 din Convenție, reclamantul se plânge de
lipsa de independență și imparțialitate a instanțelor care au
soluționat procedura privind constatarea nulității contractului de
vânzare-cumpărare, din cauza faptului că judecătorul P. a făcut
parte din completele de judecată care au soluționat cele două
cereri de strămutare a cauzei din data de 28 ianuarie 1993 și
10 martie 1994, înainte de a activa ca avocat pentru a-i
reprezenta pe adversarii săi în fața Curții de Apel București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/20.VIII.2008
Reclamantul se plânge și de lipsa de acces la instanță pentru a
contesta neînceperea urmăririi penale pronunțată de parchet la
data de 26 martie 1996 în urma plângerii sale penale pentru fals.
35. Curtea observă că cererile de strămutare la care face
trimitere reclamantul au fost soluționate prin două hotărâri din
data de 28 ianuarie 1993 și 10 martie 1994, adică înainte de
intrarea în vigoare a Convenției în privința României, la data de
20 iunie 1994. Mai mult, dacă reclamantul ar fi avut o îndoială în
ceea ce privește influența exercitată asupra judecătorilor Curții
de Apel București de către avocatul adversarilor săi, el ar fi putut
să solicite strămutarea cauzei pe motiv de bănuială legitimă sau
recuzarea judecătorilor respectivi, ceea ce el nu a demonstrat că
ar fi făcut.
În sfârșit, Curtea observă că cererea referitoare la lipsa de
acces la o instanță se referă la o procedură care s-a finalizat
prin soluția definitivă a Parchetului de pe lângă Curtea Supremă
de Justiție din data de 7 mai 1998, cu mai mult de 6 luni înainte
de introducerea cererii în fața Curții.
36. Invocând art. 1 din Protocolul nr. 1, reclamantul se plânge
cu privire la decizia din data de 14 noiembrie 2000 a Curții de
Apel București prin care i-au fost respinse pretențiile asupra
proprietății pe care o dobândise.
37. Curtea reamintește că faptul că un litigiu între particulari
este soluționat de o instanță pe baza dreptului în vigoare nu
atrage, în sine, răspunderea statului sub incidența art. 1 din
Protocolul nr. 1, dacă nu s-a constatat niciun indiciu de arbitrariu
(a se vedea, printre altele, Cauza Vasilev împotriva Bulgariei
(decembrie), nr. 47.063/99, 10 martie 2005). În speță, ea
observă că instanțele interne au procedat la o analiză
aprofundată a probelor aduse de părți. Pe de altă parte, ea nu
distinge niciun indiciu de arbitrariu în hotărârile pronunțate.
38. Ținând cont de ansamblul elementelor aflate în posesia
sa și în măsura în care ea este competentă să examineze
pretențiile formulate, Curtea nu a constatat nicio aparență de
încălcare a drepturilor și libertăților garantate de Convenție sau
protocoalele sale.
39. Rezultă că această parte a cererii este vădit neîntemeiată
și trebuie respinsă în conformitate cu art. 35 alin. 3 și 4 din
Convenție.
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
40. Conform art. 41 din Convenție,
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al

31

înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă”.
A. Prejudiciu

41. Reclamantul solicită suma de 161.700 euro (EUR) cu titlu
de daune materiale, inclusiv valoarea terenului care a făcut
obiectul litigiului în fața instanțelor interne, precum și suma de
40.000 EUR cu titlu de daune morale pe care le-a suferit.
42. Guvernul contestă aceste pretenții.
43. Curtea nu distinge nicio legătură de cauzalitate între
încălcarea constatată și prejudiciul material pretins și respinge
această cerere. În schimb, Curtea apreciază că reclamantul a
suferit un anumit prejudiciu moral din cauza duratei procedurii
sale civile. Statuând în echitate, ea îi acordă suma de
2.000 EUR cu acest titlu.
B. Cheltuieli de judecată

44. Reclamantul mai solicită suma de 2.930 EUR cu titlu de
cheltuieli de judecată suportate în fața instanțelor interne și
suma de 250 EUR pentru cele angajate în fața Curții. În acest
sens, el trimite copii de pe două chitanțe ce dovedesc plata
sumei de 500.000 lei vechi (ROL) și 600 lei noi (RON) către
avocata care îl reprezintă în fața Curții și o a treia chitanță pentru
suma de 209,81 RON, aferentă cheltuielilor cu expedierea prin
curier, plătite avocatei.
45. Guvernul contestă aceste pretenții.
46. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-a stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil. În speță și ținând cont de elementele aflate în posesia
sa și de criteriile menționate mai sus, Curtea apreciază ca
rezonabilă suma de 250 EUR cu titlul de cheltuieli de judecată
pentru procedura în fața Curții și i-o acordă reclamantului.
C. Dobânzi

47. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii să se bazeze
pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,
CURTEA,
Î N U N A N I M I TAT E ,

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capătul de cerere întemeiat pe durata excesivă a procedurii și inadmisibilă
în rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1 din Convenție;
3. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantului, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri, conform
art. 44 alin. 2 din Convenție, următoarele sume:
(i) 2.000 EUR (două mii euro) cu titlu de daune morale;
(ii) 250 EUR (două sute cincizeci euro) cu titlu de cheltuieli de judecată;
(iii) orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit pentru sumele de mai sus;
b) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
c) ca sumele în discuție să fie convertite în lei noi (RON) la cursul de schimb valabil la data plății;
4. respinge cererea de satisfacție echitabilă pentru rest.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 17 ianuarie 2008 în conformitate cu art. 77 alin. 2 și 3
din Regulament.
Boštjan M. Zupančič,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.
INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614/20.VIII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283466|
ISSN 1453—4495

