Anul 176 (XX) — Nr. 615

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 august 2008

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

835.

848.

858.

861.

863.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, pentru decontarea cheltuielilor
necesare lucrărilor provizorii executate în regim de
urgențǎ și pentru refacerea stocurilor de materiale de
intervenție pentru prevenirea și diminuarea efectelor
inundațiilor produse ca urmare a precipitațiilor din
perioada iulie—august 2008 ......................................
— Hotărâre pentru aprobarea Amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
Luxemburg la 15 ianuarie 2008 și la București la
23 mai 2008 între Guvernul României, prin Ministerul
Economiei și Finanțelor, Banca Europeană de Investiții
și Regia Autonomă de Transport București la
Contractul de finanțare dintre România, Banca
Europeană de Investiții și Regia Autonomă de
Transport București pentru finanțarea Proiectului de
reabilitare a transportului urban în București — B,
semnat la București la 6 noiembrie 2000 ..................
— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul
național de dezvoltare la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru
județul Iași ..................................................................
— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Internelor și Reformei Administrative din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008 ..................

Nr.
873.

Pagina
— Hotărâre privind acordarea de către România a unui
ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit, pentru
Republica Georgia, precum și finanțarea unor măsuri
speciale determinate de conflictul din zona Caucaz ....

7–8

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
164.
2

— Decizie privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C.....................................................

9–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
449.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind caracteristicile tehnice, condițiile de folosire a
uneltelor admise la pescuitul comercial și metodele de
pescuit comercial în apele maritime și continentale ....

16–20

992.

— Ordin al ministrului transporturilor pentru publicarea
acceptării amendamentelor la Codul internațional al
mijloacelor de salvare (Codul LSA), adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC.218(82) a Comitetului Securității Maritime din
8 decembrie 2006 ......................................................

20–24

3–4

4

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 15 februarie 2007 în Cauza Boldea
împotriva României ....................................................
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

5
729.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pentru anul
2008, pentru organizarea și desfășurarea Festivalului
Internațional ăCerbul de Aur” ......................................

5

869.

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..................

5

870.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2008 din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului ............

872.

— Hotărâre privind aprobarea cheltuielilor ocazionate
de organizarea celei de-a 13-a reuniuni a Comitetului
consultativ al Acordului privind conservarea liliecilor în
Europa........................................................................

732.

733.
6
737.
6–7

24–29

— Decizie privind aprobarea cererii Societății
Comerciale MENAG BROKER DE ASIGURARE
REASIGURARE — S.R.L. de încetare a activității ....

30

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale A & E INSURANCE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.........................

31

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale SERVBROK
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

31

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale MARINS
INTERNAȚIONAL INSURANCE AND REINSURANCE
BROKER — S.R.L. ....................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru decontarea cheltuielilor
necesare lucrărilor provizorii executate în regim de urgențǎ și pentru refacerea stocurilor
de materiale de intervenție pentru prevenirea și diminuarea efectelor inundațiilor
produse ca urmare a precipitațiilor din perioada iulie—august 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile din Fondul de intervenție la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008,
cu suma de 3.700 mii lei, din care suma de 1.000 mii lei la
capitolul 70.01 ăLocuințe și dezvoltare publicǎ”, titlul 71 ăActive
nefinanciare”, articolul 71.01 ăActive fixe” și suma de 2.700 mii
lei la capitolul 80.01 ăAcțiuni generale economice, comerciale și
de muncǎ”, titlul 20 ăBunuri și servicii”, articolul 20.23
ăPrevenirea și combaterea inundațiilor și înghețurilor”.
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru
decontarea lucrărilor provizorii executate în regim de urgență și
pentru refacerea stocurilor de materiale de intervenție pentru
prevenirea și diminuarea efectelor inundațiilor produse ca
urmare a precipitațiilor din perioada iulie—august 2008, potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Decontarea lucrărilor provizorii executate în regim
de urgențǎ pentru prevenirea și diminuarea efectelor inundațiilor
din perioada iulie—august 2008 se va face pe baza situațiilor
de lucrări însușite de beneficiar, respectiv direcțiile de ape din
subordinea Administrației Naționale ăApele Române”, instituție

publicǎ aflată în coordonarea Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile.
Art. 3. — Achiziția materialelor necesare pentru asigurarea
stocurilor de intervenție se contractează de Administrația
Națională ăApele Române”, aflată în coordonarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile.
Art. 4. — Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la art. 1 se suplimentează cu suma de
3.700 mii lei Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2008.
Art. 5. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile pe anul 2008.
Art. 6. — Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Lucia Ana Varga,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 13 august 2008.
Nr. 835.
ANEXĂ

TA B E L

cu valoarea stocurilor de materiale de intervenție utilizate (saci, hidrobaraje, folie de polietilenă,
geotextil, material lemnos, combustibili) și a lucrărilor provizorii executate în regim de urgență
pentru prevenirea și diminuarea efectelor inundațiilor produse ca urmare a precipitațiilor
din perioada iulie—august 2008
— mii lei —
Nr.
crt.

Direcția de Ape

Valoarea stocurilor de materiale de
Valoarea lucrărilor provizorii
intervenție pentru prevenirea și diminuarea
executate în regim de urgență
efectelor inundațiilor

1.

Someș-Tisa

195,0

18,0

2.

Siret

425,0

572,0

3.

Prut

2.080,0

410,0

TOTAL GENERAL:

2.700,0

1.000,0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la Luxemburg
la 15 ianuarie 2008 și la București la 23 mai 2008 între Guvernul României,
prin Ministerul Economiei și Finanțelor, Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă
de Transport București la Contractul de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții
și Regia Autonomă de Transport București pentru finanțarea Proiectului de reabilitare
a transportului urban în București — B, semnat la București la 6 noiembrie 2000
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 5 din Legea
nr. 490/2001 privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă de
Transport București pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a transportului urban în București — B, semnat la București la
6 noiembrie 2000, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori*) semnate la Luxemburg la 15 ianuarie
2008 și la București la 23 mai 2008 între Guvernul României,
prin Ministerul Economiei și Finanțelor, Banca Europeană de
Investiții și Regia Autonomă de Transport București la Contractul

de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și
Regia Autonomă de Transport București pentru finanțarea
Proiectului de reabilitare a transportului urban în București — B,
semnat la București la 6 noiembrie 2000, ratificat prin Legea
nr. 490/2001, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 13 august 2008.
Nr. 848.
*) Cuprinsul scrisorilor reprezintă traducere oficială.

BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII
Departamentul Europa de Sud-Est
Fax: +352 4379 67291
Destinatar/Adresată către:
Ministerul Economiei și Finanțelor
Fax: +40 21 319 9616
București
România
În atenția domnului Ș. Nanu, director general
doamnei C. Ghiță, șef serviciu
Expeditor:
J.-M. Martin
Tel: +352 4379 67124 Fax: + 352 4379 67290
Data: 15 ianuarie 2008
Remarci/Note:
Subiect: Proiect-B Reabilitarea transportului urban în București
Contract de finanțare nr. 20.778, datat 6 noiembrie 2000, cu amendamentele ulterioare
Stimată doamnă,
Stimate domn,
Facem referire la subiectul Contractului de finanțare și, pentru a păstra buna ordine, suntem bucuroși să vă confirmăm că
după tragerea unică în sumă de 6.342.718 EUR, efectuată pe data de 29 iulie 2005, suma rămasă de 657.282 EUR a fost anulată,
în conformitate cu art. 1.05 din Contractul de finanțare.
Cu sinceritate, ai dumneavoastră,
C. Murphy
J.-M. Martin
Banca Europeană de Investiții

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008
ROMÂNIA

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Cabinet secretar de stat
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII
Departamentul Europa de Sud-Est
Fax: +352 4379 67290; + 352 4379 67291
În atenția domnului Jean-Marc Martin, Ofițer senior împrumuturi
23 mai 2008
Subiect: Proiect-B Reabilitarea transportului urban în București
Contract de finanțare nr. 20.778, datat 6 noiembrie 2000, cu amendamentele ulterioare
Stimate domn,
Confirmăm cu mulțumiri primirea scrisorii dumneavoastră, datată 15 ianuarie 2008, prin care eram informați că după
tragerea unică în sumă de 6.342.718 EUR, efectuată pe data de 29 iulie 2005, suma rămasă de 657.282 EUR a fost anulată, în
conformitate cu art. 1.05 din Contractul de finanțare.
Cele mai bune urări,
Eugen Orlando Teodorovici,
Gheorghe Aron,
secretar de stat
director general
Regia Autonomă de Transport București
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul național de dezvoltare la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2006 privind înființarea Fondului național de dezvoltare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea sumei de 36.500 mii lei din
Fondul național de dezvoltare la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2008, bugetului propriu al județului
Iași, pentru finanțarea proiectului de investiții ăDezvoltarea și
modernizarea Aeroportului Internațional Iași”.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor art. 1, în
conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 13 august 2008.
Nr. 858.

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Internelor și Reformei Administrative
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Internelor și Reformei Administrative pe anul 2008 din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, cu suma de 36.500 mii lei, la capitolul 61.01
ăOrdine publică și siguranță națională”, titlul I ăCheltuieli de
personal”.

Art. 2. — Ministerul Internelor și Reformei Administrative
răspunde de modul de utilizare a sumei alocate potrivit
prevederilor art. 1, în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Internelor și Reformei
Administrative pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 13 august 2008.
Nr. 861.

Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului
pentru anul 2008, pentru organizarea și desfășurarea Festivalului Internațional ăCerbul de Aur”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a
programelor, proiectelor și acțiunilor culturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 245/2001, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerul
Culturii și Cultelor, la capitolul 67.01 ăCultură, recreere și religie”,
titlul 55 ăAlte transferuri”, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008,
cu suma de 1.750 mii lei, pentru finanțarea activităților privind
organizarea și desfășurarea Festivalului Internațional ăCerbul
de Aur”.
(2) Finanțarea activităților prevăzute la alin. (1) se face pe
bază de contract de finanțare încheiat între Ministerul Culturii și
Cultelor și Societatea Română de Televiziune.

(3) Societatea Română de Televiziune răspunde de modul
de atribuire și derulare a contractelor încheiate în vederea
asigurării pregătirii, organizării și desfășurării festivalului.
(4) Ministerul Culturii și Cultelor asigură decontarea
cheltuielilor ce decurg din contractele prevăzute la alin. (3), pe
baza documentelor justificative.
Art. 2. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe
anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 13 august 2008.
Nr. 863.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea
bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin (1) lit. h) și alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2001 pentru
reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă de
125.400 euro pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate pacientului Rădulescu Dan, în vârstă de 56 de ani,
municipiul Pitești, str. Vasile Lupu, bl. PD2b, sc. B, et. 3, ap. 14,
județul Argeș.
(2) Suma prevazută la alin. (1) se suportă din bugetul de stat,
după cum urmează:
— Ministerul Sănătății Publice va aloca suma de 55.400 euro;
— Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse va aloca
suma de 70.000 euro.
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din bugetul
Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Județului Argeș, cât și din bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse, prin Direcția de Muncă și

Protecție Socială Argeș, la cursul de schimb valutar al Băncii
Naționale a României din ziua lucrătoare precedentă efectuării
deschiderii de credite bugetare.
(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse pentru efectuarea tratamentului medical în
străinătate va fi transferată de către Direcția de Muncă și
Protecție Socială Argeș către Autoritatea de Sănătate Publică a
Județului Argeș, la solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea celei
utilizate pentru efectuarea tratamentului medical în străinătate
revin Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de Sănătate
Publică a Județului Argeș, care va efectua plata și va certifica
documentele financiar-contabile prezentate de furnizorul de
servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 869.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2008
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar
pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 125/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor, la capitolul 67.01 ăCultură, recreere și religie”,
titlul 59 ăAlte cheltuieli”, alineatul 59.12 ăSusținerea cultelor”, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul
2008, cu suma de 500 mii lei pentru Administrația Patriarhală —
Patriarhia Bisericii Ortodoxe Române.
Art. 2. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe
anul 2008.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 870.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea celei de-a 13-a reuniuni
a Comitetului consultativ al Acordului privind conservarea liliecilor în Europa
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă cheltuielile ocazionate de organizarea
celei de-a 13-a reuniuni a Comitetului consultativ al Acordului
privind conservarea liliecilor în Europa, care va avea loc la
Cluj-Napoca în perioada 23—24 august 2008.
Art. 2. — (1) Finanțarea cheltuielilor pentru organizarea
și desfășurarea acțiunii prevăzute la art. 1, în sumă de
4.200 lei, se suportă din prevederile bugetare aprobate

Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile pe anul 2008,
capitolul 74.01 ăProtecția mediului”, titlul II ăBunuri și
servicii”, articolul 20.30 ăAlte cheltuieli”, alineatul 20.30.02
ăProtocol și reprezentare”.
(2) Devizul estimativ al acțiunii prevăzute la art. 1 este
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București 20 august 2008.
Nr. 872.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008
ANEXĂ

D E V I Z E S T I M AT I V

privind cheltuielile ocazionate de organizarea celei de-a 13-a reuniuni a Comitetului consultativ
al Acordului privind conservarea liliecilor în Europa, care va avea loc la Cluj-Napoca
în perioada 23—24 august 2008
Nr.
crt.

1.

Obiectul/Specificarea cheltuielilor

Suma
— lei —

Cheltuielile pentru masa oficială (70 de persoane x 1 zi x 60 lei)

4.200,00

TOTAL:

4.200,00
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea de către România a unui ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit,
pentru Republica Georgia, precum și finanțarea unor măsuri speciale determinate
de conflictul din zona Caucaz
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de
stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 40 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea de către România a unui
ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit, pentru Republica
Georgia, în limita sumei de 4.624 mii lei, din care 224 mii lei —
Administrația Națională a Rezervelor de Stat și 4.400 mii lei —
Ministerul Sănătății Publice, exclusiv cheltuielile de transport,
constând în medicamente și dispozitive medicale, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de Stat va
scădea din gestiune, prin conturile ăFinanțarea din bugetul de
stat privind anii precedenți și alte surse”, respectiv ăVenituri
proprii din anii precedenți”, după caz, cantitățile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat potrivit prezentei
hotărâri, pe baza procesului-verbal de predare-primire încheiat
cu comandantul aeronavei.
(2) Medicamentele și dispozitivele medicale acordate de
Ministerul Sănătății Publice se scad din evidență pe baza
procesului-verbal de predare-primire încheiat cu comandantul
aeronavei.
(3) Cheltuielile de ambalare, de transport pe parcurs intern,
precum și alte cheltuieli interne ocazionate de îndeplinirea
acestei acțiuni se suportă de Administrația Națională a
Rezervelor de Stat din venituri proprii, conform prevederilor
legale.
(4) Reîntregirea stocurilor rezerve de stat cu cantitățile de
produse acordate ca ajutor umanitar se asigură de Administrația
Națională a Rezervelor de Stat în anul 2009, în limita bugetului
aprobat.

(5) Reîntregirea stocurilor rezervei Ministerului Sănătății
Publice cu cantitățile de produse acordate ca ajutor umanitar se
asigură de Ministerul Sănătății Publice în anul 2009, în limita
bugetului aprobat.
Art. 3. — (1) Transportul se va efectua în regim de urgență,
pe calea aerului, cu o aeronavă din dotarea Ministerului Apărării.
(2) Cheltuielile de transport aerian, în limita sumei de 144 mii lei,
se suportă din bugetul Ministerului Apărării aprobat pentru anul
2008.
Art. 4. — (1) Ministerul Afacerilor Externe va întreprinde, pe
cale diplomatică, demersurile necesare în vederea preluării
ajutorului la destinație.
(2) Predarea ajutorului umanitar către autoritatea desemnată
de Guvernul Republicii Georgia se va face prin grija Ambasadei
României la Tbilisi.
Art. 5. — Se aprobă plata cheltuielilor aferente evacuării
cetățenilor români ca urmare a crizei determinate de conflictul
din Georgia, începând cu data de 8 august 2008, pe durata
existenței acestei crize.
Art. 6. — Cheltuielile prevăzute la art. 5 se suportă, cu titlu
gratuit, de statul român, prin bugetul Ministerului Afacerilor
Externe pe anul 2008, cu suma de 187 mii lei la capitolul
ăAutorități publice și acțiuni externe”, titlul ăBunuri și servicii”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 20 august 2008.
Nr. 873.

Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Dézsi Iosif Zoltán
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008
ANEXĂ

L I S TA

produselor care se acordă ca ajutor umanitar de urgență Republicii Georgia

Nr.
Produsul

crt.

U.M.

Cantitatea

Produse scoase de la Administrația Națională a Rezervelor de Stat
1.

Seringi de unică întrebuințare cu ac

bucăți

586.000

2.

Feși tifon

bucăți

40.000

Produse scoase din rezerva Ministerului Sănătății Publice
1.

Aciclovir 200 mg x 20 cp.

cutii

74

2.

Atenolol 50 mg x 20 cp.

cutii

575

3.

Chinidină 200 mg x 20 cp.

cutii

20

4.

De-Nol 120 mg x 40 cp.

cutii

120

5.

Diazepam 10 mg x 20 cp.

cutii

825

6.

Dobutamin sol. perf. 250 mg/50 ml

fiole

100

7.

Dormicum 7,5 mg x 10 cp.

cutii

50

8.

Enalapril 20 mg x 30 cp.

cutii

148

9.

Eritro 200 sirop 200 mg/5 ml

flacoane

980

10.

Epitrim susp. 240 mg/5 ml

flacoane

1.400

11.

Etamsilat sol. inj. 250 mg/2ml x 5 fiole

cutii

50

12.

Fungolon 100 mg x 16 cps.

cutii

100

13.

Flucovim 150 mg x 1 cps.

cutii

208

14.

Fenobarbital sol. inj. 10% x 5 fiole

cutii

200

15.

Flonidan 10 mg x 10 cp.

16.

Glucoză sol. perf. 5%, 250 ml

pungi

5.000

17.

Glucoză sol. perf. 10%, 500 ml

pungi cu conector

2.950

18.

Hidrocortizon hemisuccinat sol. inj. 25 mg/5 ml, 5 fiole

cutii

1.000

19.

Metronidazol sol. perf. 100 ml x 500 mg

flacoane

50

20.

Moxilen sirop 125 mg/5 ml x 60 ml

flacoane

400

21.

Ospen 500 mg x 12

cutii

150

22.

Penicilină G pulb. inj. 1.000.000 UI

23.

Plavix 75 mg x 28 cp.

cutii

78

24.

Sinopryl 10 mg x 20 cp.

cutii

100

25.

Sumetrolim sirop 100 ml

flacoane

700

26.

Tagremin 480 mg x 20 cp.

cutii

150

27.

Vit. B12 sol. inj. 50 gama x 5 fiole

cutii

400

28.

Xilină sol. inj.1% x 5 fiole

cutii

245

29.

Set perfuzii

bucăți

500

30.

Hemosfere microporoase polizaharidice (hemostatic)

bucăți

2.000

31.

VICRYL fir sutură resorbabil COD W9024 x 12 plicuri

cutii

15

32.

VICRYL fir sutură resorbabil COD W9105 x 12 plicuri

cutii

15

33.

VICRYL PLUS fir sintetic resorbabil COD VCP 340H x 36 plicuri

cutii

5

cutii

flacoane

100

1.000

N O T Ă:

Cantitățile de medicamente și dispozitive medicale pot fi diminuate în funcție de capacitatea
aeronavei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

9

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Inspectoratului de Stat
în Construcții — I.S.C.
Având în vedere dispozițiile art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C., aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza art. 2 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea
aparatului de lucru al Guvernului, cu modificările și completările ulterioare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr.
99/2008,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.,
instituție publică cu personalitate juridică, aflată în subordinea
Guvernului și în coordonarea primului-ministru, prin Cancelaria
Primului-Ministru, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta decizie.

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Decizia primului-ministru nr. 147/2007 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Inspectoratului
de Stat în Construcții — I.S.C., publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 350 din 23 mai 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 18 august 2008.
Nr. 164.
ANEXĂ

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE
a Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C.,
denumit în continuare I.S.C., este organizat și funcționează
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 63/2001 privind
înființarea Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările
ulterioare.
Art. 2. — I.S.C. funcționează în subordinea Guvernului
României și în coordonarea primului-ministru, prin Cancelaria
Primului-Ministru.
Art. 3. — I.S.C. este instituție publică cu personalitate
juridică, finanțată integral din venituri proprii, cu sediul în
municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, și își
desfășoară activitatea în conformitate cu actele normative
aplicabile în domeniu și cu prezentul regulament.
Art. 4. — În sensul prezentului regulament, următorii termeni
se definesc astfel:
a) construcții — clădirile de orice fel — social-culturale,
administrative, industriale, comerciale, de cult, sportive, de
învățământ, sănătate, hotelurile, sediile instituțiilor publice etc. —
și instalațiile aferente acestora, drumurile, căile ferate și metroul,
podurile, tunelurile și celelalte lucrări de artă, pistele de aviație,

construcțiile hidrotehnice, amenajările portuare, turnurile,
coșurile de fum, rezervoarele, lucrările tehnico-edilitare, rețelele
de petrol și gaze, construcțiile pentru transportul fluidelor,
precum și orice intervenție asupra acestora;
b) fază determinantă — stadiul fizic după care o lucrare de
construire, odată ajunsă, nu mai poate continua fără o analiză
având la bază concluzii formulate în scris de către beneficiar,
proiectant și executant și care se autorizează, după caz, de
reprezentantul local al I.S.C.;
c) intervenție asupra construcțiilor — orice lucrare de
construire care este făcută în scopul transformării structurale
și/sau funcționale, consolidării, reabilitării, modernizării sau
demolării/desființării parțiale sau totale a construcțiilor definite
conform dispozițiilor prevăzute la lit. a);
d) verificare — confirmarea prin examinare și prezentare de
probe obiective a faptului că cerințele esențiale specificate au
fost îndeplinite.
CAPITOLUL II
Atribuții
Art. 5. — I.S.C. are următoarele atribuții:
1. exercită controlul statului privind realizarea cerințelor
esențiale ale construcțiilor, respectiv rezistența mecanică și
stabilitatea, securitatea în exploatare, securitatea la incendii,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

igiena, sănătatea oamenilor, refacerea și protecția mediului,
izolația termică, hidrofugă și economia de energie, protecția
împotriva zgomotului, în toate etapele de proiectare, execuție și
exploatare, în conformitate cu reglementările tehnice în vigoare;
2. exercită controlul statului privind respectarea prevederilor
actelor normative în vigoare în domeniul disciplinei în urbanism
și al amenajării teritoriului;
3. verifică la organele de specialitate ale administrației
publice locale legalitatea emiterii autorizațiilor de construire,
conform reglementărilor în vigoare;
4. avizează din punct de vedere tehnic, cu titlu gratuit,
documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor de
investiții noi, care se finanțează, potrivit legii, din fonduri publice
sau din credite externe, contractate sau garantate de stat, ai
căror indicatori tehnico-economici se aprobă de Guvern în
condițiile prevăzute la art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și
documentațiile tehnico-economice aferente lucrărilor de
intervenții la construcții existente — reparații, modificări,
reabilitări, consolidări, restaurări —, finanțate din fonduri publice
sau din credite externe, contractate ori garantate de stat, pentru
care, potrivit valorii determinate conform devizului general,
exclusiv TVA, legislația în vigoare prevede organizarea de licitații
deschise;
5. analizează și autorizează fazele determinante ale
construcțiilor, stabilite conform reglementărilor tehnice sau
legale; participă la fazele determinante, stabilite conform
reglementărilor în vigoare; verifică îndeplinirea de către factorii
implicați a cerințelor de calitate cuprinse în proiectele de
execuție și reglementările tehnice specifice și autorizează
continuarea execuției lucrărilor de construcții numai în cazul
îndeplinirii acestor cerințe;
6. emite acorduri pentru intervenții asupra construcțiilor
existente și noi, inclusiv schimbarea destinației acestora;
7. verifică respectarea reglementărilor în vigoare privind
organizarea și funcționarea stațiilor de betoane, balastierelor,
carierelor, stațiilor de mixturi asfaltice;
8. verifică la operatorii economici cu activitate în construcții,
precum și la producători, distribuitori și la alte persoane
responsabile pentru introducerea pe piață a produselor pentru
construcții respectarea prevederilor legale în vigoare ce
reglementează controlul și atestarea calității produselor pentru
construcții;
9. verifică controlul intern al proceselor privind asigurarea
calității în construcții la societățile cu activitate în construcții,
respectiv proiectanți, executanți, consultanți în construcții, stații
de betoane, stații de mixturi asfaltice, laboratoare de încercări,
elaboratori de agremente tehnice, organisme de certificare a
sistemelor de calitate și a produselor;
10. verifică respectarea reglementărilor referitoare la recepția
construcțiilor, întocmirea, păstrarea și completarea Cărții tehnice
a construcțiilor;
11. verifică modul de respectare a agrementelor tehnice,
privind caracteristicile, domeniul și condițiile de utilizare ale
produselor agrementate, astfel încât să fie asigurate cerințele
de calitate a construcțiilor, și poate dispune, după caz,
reanalizarea sau suspendarea agrementelor tehnice;
12. verifică la proprietarii și utilizatorii de construcții
respectarea reglementărilor privind urmărirea curentă a
construcțiilor și urmărirea specială în exploatare a construcțiilor,
în cazurile când aceasta a fost stabilită prin norme și proiecte;

13. pentru punerea în siguranță a vieții oamenilor, I.S.C.
dispune proprietarilor, administratorilor sau utilizatorilor, după
caz:
a) efectuarea de expertize tehnice la construcții, indiferent
de forma de proprietate și de destinația acestora, atunci când,
în urma inspecției, se concluzionează astfel;
b) încetarea utilizării construcțiilor după producerea unor
accidente tehnice sau dezastre, când în urma unei expertize se
concluzionează că este pusă în pericol viața cetățenilor;
14. avizează programul anual de reglementări tehnice în
construcții propus de structurile de resort ale Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, participă la
elaborarea acestora, în condițiile legii, și a regulamentului intern;
15. inițiază proiecte de acte normative în domeniile de
activitate și în domeniile conexe;
16. inițiază, ori de câte ori este necesar, revizuirea
reglementărilor tehnice în construcții, urbanism și amenajarea
teritoriului, în scopul îmbunătățirii conținutului acestora;
17. avizează, din punct de vedere tehnic, reglementările
tehnice specifice înainte de supunerea acestora dezbaterii
publice;
18. verifică și ia măsurile ce se impun pentru punerea în
siguranță a monumentelor și siturilor istorice, precum și a
clădirilor aflate în patrimoniul cultural, asigurând, în limita
fondurilor disponibile, cofinanțarea lucrărilor de proiectare și
execuție pentru consolidarea și restaurarea acestora în
colaborare cu Ministerul Culturii și Cultelor, prin Oficiul Național
pentru Monumente Istorice;
19. colaborează cu instituțiile de învățământ superior de
specialitate, de cercetare, laboratoare de încercări, în vederea
elaborării de expertize, rapoarte de cercetare, rapoarte de
încercări, soluții și proiecte de consolidare etc., necesare în
activitatea de control privind asigurarea cerințelor esențiale de
rezistență mecanică și stabilitate a construcțiilor, izolarea
termică a acestora, punerea în siguranță a construcțiilor și a
terenurilor aferente, precum și la verificarea calității produselor
pentru construcții;
20. prelevează probe și execută, direct sau prin terți,
încercări de laborator necesare pentru fundamentarea unor
rezultate și concluzii proprii în controalele efectuate, scop în care
se dotează cu echipamente de laborator specifice, și/sau
colaborează cu instituții de învățământ superior de specialitate
sau de cercetare;
21. dispune suspendarea funcționării balastierelor și
carierelor care afectează rezistența și stabilitatea construcțiilor
din vecinătatea acestora;
22. dispune suspendarea funcționării, până la realizarea
cerințelor de calitate, a stațiilor de betoane, a stațiilor de mixturi
asfaltice, a balastierelor și a laboratoarelor de încercări;
23. dispune sau propune, după caz, suspendarea ori
retragerea atestatului pentru responsabilul tehnic cu execuția,
verificatorul de proiecte, expertul tehnic, în cazul nerespectării
de către aceștia a reglementărilor legale privind cerințele de
asigurare a calității în construcții;
24. autorizează/atestă personalul de specialitate din
construcții, în condițiile legislației specifice în vigoare;
25. suspendă sau retrage autorizațiile/atestatele personalului
de specialitate autorizat/atestat de I.S.C., în cazul nerespectării
cerințelor de asigurare a calității în construcții; încetarea
suspendării sau retragerii autorizațiilor/atestatelor se face în
baza regulamentelor în vigoare la data solicitării;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008
26. autorizează laboratoarele de analiză și încercări în
activitatea de construcții, în condițiile legislației specifice în
vigoare;
27. primește și rezolvă sau, după caz, transmite spre
soluționare celor în drept, potrivit competențelor acestora,
sesizările persoanelor fizice și juridice cu privire la încălcarea
prevederilor legale și a reglementărilor tehnice în vigoare;
28. elaborează și actualizează, ori de câte ori este necesar,
normele interne, procedurile, instrucțiunile și stabilește
mijloacele și metodele pentru desfășurarea activității proprii;
asigură dotarea tehnică necesară realizării activităților specifice;
29. publică procedurile și instrucțiunile privind activitățile sale
specifice, aprobate prin ordin al inspectorului general de stat al
I.S.C.;
30. elaborează periodic sinteze și evaluări privind calitatea și
disciplina în construcții, urbanism și amenajarea teritoriului, pe
care le comunică autorităților și instituțiilor publice cu atribuții în
domeniu;
31. organizează, cu avizul Ministerului Educației, Cercetării
și Tineretului și, după caz, al Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse, cursuri de calificare pentru personalul cu
studii medii și de formare continuă și perfecționare profesională
pentru personalul cu studii superioare în domeniul construcțiilor;
32. constată contravențiile și infracțiunile în toate domeniile
specifice de control, aplică sancțiunile prevăzute de lege,
respectiv sesizează organele abilitate potrivit legii și, după caz,
oprește lucrările realizate în mod necorespunzător.
Art. 6. — I.S.C. desfășoară activități cu caracter specific
privind:
a) redactarea de publicații de specialitate și studii de sinteză;
b) instruiri în domeniul disciplinei în urbanism și calității în
construcții;
c) organizarea de manifestări tehnice specifice activității în
domeniul construcțiilor și acordarea de diplome de merit
persoanelor fizice și/sau juridice pentru activitatea desfășurată.
Art. 7. — I.S.C. desfășoară orice alte activități dispuse prin
actele normative în vigoare sau prin decizii ale primului-ministru.
CAPITOLUL III
Organizare
Art. 8. – (1) Organigrama I.S.C. și numărul maxim de posturi
care poate fi utilizat de I.S.C. sunt prevăzute în anexa nr. 1*).
(2) Organizarea internă a I.S.C. și a structurilor subordonate
se face potrivit statului de funcții aprobat de către inspectorul
general de stat al I.S.C.
Art. 9. — (1) În vederea aplicării în mod unitar la nivel
național a prevederilor legale în domeniu, I.S.C. are în subordine
inspectoratele teritoriale în construcții, unități fără personalitate
juridică.
(2) Structura organizatorică a inspectoratelor teritoriale în
construcții este prevăzută în anexa nr. 2*).
(3)
Structurile
administrativ-teritoriale
aflate
în
responsabilitatea inspectoratelor teritoriale în construcții sunt
prezentate în anexa nr. 3.
(4) Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
regulament.
CAPITOLUL IV
Organele de conducere
Art. 10. — (1) Conducerea I.S.C. este asigurată de Consiliul
de conducere, compus din 5 membri numiți prin decizie a
primului-ministru.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

11

(2) Conducerea executivă a I.S.C. este asigurată de
inspectorul general de stat al I.S.C., care este și președintele
Consiliului de conducere.
(3) Salarizarea inspectorului general de stat al I.S.C. este
stabilită prin decizie a primului-ministru.
(4) Indemnizația de ședință a fiecăruia dintre cei 5 membri ai
Consiliului de conducere este stabilită în procent de 30% din
salariul președintelui Consiliului de conducere — inspector
general de stat al I.S.C.
(5) Secretarul Consiliului de conducere se stabilește prin
ordin al inspectorului general de stat al I.S.C.
Art. 11. — Consiliul de conducere are următoarele atribuții și
competențe:
1. avizează propunerile inspectorului general de stat al I.S.C.
pentru modificarea și completarea prezentului regulament și le
înaintează spre aprobare primului-ministru, prin Cancelaria
Primului-Ministru;
2. aprobă raportul de activitate al I.S.C. pentru perioada
anterioară și propunerile privind activitatea pentru perioada
următoare;
3. își însușește bugetul de venituri și cheltuieli al I.S.C. și îl
înaintează spre aprobare primului-ministru, prin Cancelaria
Primului-Ministru;
4. aprobă Regulamentul intern al I.S.C.;
5. aprobă numirea și revocarea secretarului general, a
directorilor generali și a inspectorilor-șefi ai inspectoratelor
teritoriale, la propunerea inspectorului general de stat al I.S.C.;
6. aprobă programul anual de investiții al I.S.C.;
7. asigură negocierea contractului colectiv de muncă cu
reprezentanții salariaților, în condițiile legii;
8. aprobă închirierea de imobile/părți ale imobilelor, necesare
desfășurării corespunzătoare a activității, precum și închirierea
către terți de imobile/părți ale imobilelor aflate în patrimoniul
I.S.C., la prețurile pieței;
9. aprobă scoaterea din funcțiune și valorificarea, în condițiile
legii, a bunurilor din patrimoniul I.S.C.;
10. aprobă lista și tarifele pentru prestațiile specifice
executate, precum și pentru autorizațiile emise, prevăzute în
prezentul regulament;
11. aprobă, numai pentru cazurile în care luarea unor decizii
complexe impune cunoștințe de specialitate, încheierea unor
contracte cu experți, consilieri sau consultanți din afara I.S.C.;
sumele cuvenite pentru aceste prestații vor fi prevăzute în
bugetul de venituri și cheltuieli;
12. poate delega, pe perioadă determinată, o parte din
atribuțiile sale președintelui acestuia sau altor persoane cu
funcții de conducere;
13. exercită orice alte atribuții care îi revin conform
prevederilor legale, prezentului regulament sau potrivit deciziilor
primului-ministru.
Art. 12. — (1) Consiliul de conducere se întrunește lunar sau
la solicitarea președintelui ori a unei treimi din numărul
membrilor săi, ori de câte ori este necesar.
(2) Ședința este prezidată de președinte, iar în lipsa acestuia,
de către unul dintre membri, desemnat de președinte.
(3) Ședințele Consiliului de conducere se desfășoară în
prezența a cel puțin jumătate plus unu din numărul membrilor
săi.
(4) Hotărârile Consiliului de conducere se iau cu majoritatea
membrilor acestuia.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

Art. 13. — Președintele Consiliului de conducere, în calitatea
sa de inspector general de stat al I.S.C., are următoarele atribuții
și competențe:
1. conduce întreaga activitate executivă a I.S.C.;
2. emite ordine, în condițiile legii;
3. stabilește organizarea internă a inspectoratelor teritoriale;
4. numește și revocă secretarul general, directorii generali,
inspectorii-șefi ai inspectoratelor teritoriale în construcții și
adjuncții acestora, pe baza aprobării Consiliului de conducere;
5. emite ordine privind angajarea sau concedierea
personalului de conducere, de execuție și auxiliar din I.S.C.;
6. prezintă Consiliului de conducere spre însușire proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli al I.S.C. și îl înaintează primuluiministru spre aprobare, prin Cancelaria Primului-Ministru;
7. aprobă lista de investiții pentru aparatul central și
inspectoratele teritoriale și repartizează parcul auto pe fiecare
inspectorat teritorial;
8. aprobă prin ordin procedurile și instrucțiunile privind
activitățile specifice ale I.S.C.;
9. dispune, conform atribuțiilor, suspendarea atestatelor și
autorizațiilor emise de I.S.C. pentru personalul de specialitate;
10. propune suspendarea de agremente tehnice în cazul în
care se constată nerespectarea caracteristicilor, a condițiilor de
fabricație și de utilizare sau comportarea necorespunzătoare în
exploatare a produselor;
11. împuternicește directorul general al Direcției generale
juridice să reprezinte I.S.C., prin Direcția contencios, în fața
instanțelor judecătorești, parchetelor și celorlalte organe
administrative sau jurisdicționale, să semneze, în numele și pe
seama inspectorului general de stat al I.S.C., cererile adresate
acestora, căile de atac, apărările, delegațiile de reprezentare ale
consilierilor juridici, precum și celelalte acte cu caracter juridic;
12. poate delega o parte din atribuții secretarului general,
directorilor generali și inspectorilor-șefi ai inspectoratelor
teritoriale, în limita mandatului dat;
13. exercită orice alte atribuții care îi revin prin prezentul
regulament, prin hotărârile Consiliului de conducere, prin
deciziile primului-ministru, precum și din celelalte prevederi
legale în vigoare.
CAPITOLUL V
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 14. — (1) I.S.C. se finanțează integral din venituri proprii.
(2) În afara veniturilor constituite în temeiul prevederilor Legii
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, și ale Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, I.S.C. poate realiza venituri și din
activitățile de autorizare a laboratoarelor de încercări în
construcții și de autorizare/atestare a personalului de
specialitate în construcții, redactarea de publicații de
specialitate, instruiri în domeniul științific de activitate, precum și
din închirierea sau vânzarea imobilelor/părților de imobil aflate
în patrimoniul său, conform dispozițiilor legale.
Art. 15. — (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al I.S.C. este
însușit de Consiliul de conducere și aprobat de primul-ministru,
potrivit prevederilor legale.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli va asigura integral
fondurile necesare pentru realizarea atribuțiilor prevăzute în
prezentul regulament, în scopul desfășurării activității în
conformitate cu legislația care reglementează domeniul de

activitate, precum și cu orice alte acte normative sau dispoziții
ale primului-ministru.
(3) Bugetul de venituri și cheltuieli se rectifică ori de câte ori
activitatea I.S.C. o impune, cu respectarea procedurilor de
aprobare și avizare prevăzute de lege.
(4) Bugetul de venituri și cheltuieli va cuprinde, după caz, și
fondurile necesare pentru colaborările, cofinanțările și
expertizele ce vor fi realizate în vederea punerii în siguranță a
construcțiilor, în scopul protejării vieții oamenilor.
(5) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli rămâne la dispoziția I.S.C. și se reportează
în anul următor.
(6) I.S.C. poate efectua cheltuieli în valută, în condițiile
prevăzute de actele normative cu incidență în materie.
(7) Pentru exercitarea controlului de stat cu privire la
respectarea disciplinei în urbanism și amenajarea teritoriului și
pentru aplicarea unitară a prevederilor legale în domeniul calității
construcțiilor, parcul normat al I.S.C. este de 250 de
autoturisme, cu o normă de combustibil de 350
litri/lună/autoturism.
CAPITOLUL VI
Personalul
Art. 16. — Personalul I.S.C. nu se încadrează în categoria
funcționarilor publici.
Art. 17. — (1) Personalul I.S.C. este personal contractual și
se supune prevederilor prezentului regulament, prevederilor
legislației generale a muncii, regulamentului intern și contractului
colectiv de muncă aplicabil.
(2) Personalul I.S.C. are obligația de a nu desfășura nicio
altă activitate care să genereze conflicte de interese sau care să
fie incompatibilă cu funcția îndeplinită.
(3) Promovarea temporară în funcții de conducere se face
prin ordin al inspectorului general de stat al I.S.C., potrivit
contractului colectiv de muncă și regulamentului intern aplicabil.
Art. 18. — Personalul I.S.C. are atribuții de inspecție și
control, în baza reglementărilor legale în vigoare și potrivit
domeniului de activitate.
Art. 19. — Personalul I.S.C. beneficiază de echipament de
protecție, în condițiile legii.
Art. 20. — Drepturile salariale și celelalte drepturi evaluate
sau evaluabile pecuniar ori de personal se stabilesc potrivit
contractului colectiv de muncă aplicabil.
CAPITOLUL VII
Relațiile
Art. 21. — În vederea armonizării cu legislația internațională,
precum și a luării măsurilor de punere în siguranță a
construcțiilor, în scopul protejării vieții oamenilor, I.S.C. poate
încheia contracte sau convenții de colaborare și/sau de
cooperare pe plan național și/sau internațional, în domeniul său
de activitate, în condițiile legii, cu alte organe/organisme
similare, cu instituții de învățământ superior, de cercetare,
precum și cu persoane fizice sau juridice din țară și/sau din
străinătate.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului regulament, Consiliul de conducere va aproba un
nou regulament intern al I.S.C.

Inspectoratului de Stat în Construcții

ORGANIGRAMA*)

*) Alte compartimente specifice pot fi înființate prin ordin al inspectorului general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții.
**) Se organizează la nivel de direcție.
***) Se organizează conform anexelor nr. 2 și 3.

INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII
Nr. total de posturi: 1.500, din care de conducere: 145

ANEXA Nr. 1
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008
13

*) Organizare teritorială conform anexei nr. 3.

INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII

[8 structuri*)]

a inspectoratului teritorial în construcții

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXA Nr. 2
la regulament

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

ANEXA Nr. 3
la regulament

INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII
S T R U C T U R I L E A D M I N I S T R AT I V- T E R I T O R I A L E

aflate în responsabilitatea inspectoratelor teritoriale în construcții
Nr.
crt.

Inspectorate teritoriale în construcții

Aria de activitate
(județe)

Județul Botoșani
Județul Suceava
1.

I.T.C. NORD-EST
Sediu: municipiul Iași

Județul Iași
Județul Neamț
Județul Bacău
Județul Vaslui
Județul Vrancea
Județul Galați

2.

I.T.C. SUD-EST
Sediu: municipiul Constanța

Județul Buzău
Județul Brăila
Județul Tulcea
Județul Constanța
Județul Argeș
Județul Prahova
Județul Dâmbovița

3.

I.T.C. SUD MUNTENIA
Sediu: municipiul Ploiești

Județul Ialomița
Județul Călărași
Județul Giurgiu
Județul Teleorman
Județul Vâlcea
Județul Gorj

4.

I.T.C. SUD-VEST OLTENIA
Sediu: municipiul Craiova

Județul Mehedinți
Județul Olt
Județul Dolj
Județul Arad

5.

I.T.C. VEST
Sediu: municipiul Timișoara

Județul Timiș
Județul Hunedoara
Județul Caraș-Severin
Județul Satu Mare
Județul Maramureș

6.

I.T.C. NORD-VEST
Sediu: municipiul Oradea

Județul Bistrița-Năsăud
Județul Sălaj
Județul Bihor
Județul Cluj
Județul Mureș
Județul Harghita

7.

I.T.C. CENTRU
Sediu: municipiul Brașov

Județul Alba
Județul Sibiu
Județul Covasna
Județul Brașov

8.

I.T.C. BUCUREȘTI ILFOV
Sediu: municipiul București

Municipiul București
Județul Ilfov

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind caracteristicile tehnice, condițiile de folosire a uneltelor admise la pescuitul comercial
și metodele de pescuit comercial în apele maritime și continentale
Având în vedere Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură nr. 4.026 din 24 iunie 2008,
în temeiul art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, și al art. 7
alin. (7) Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește caracteristicile tehnice,
condițiile de folosire a uneltelor admise la pescuitul comercial și
metodele de pescuit comercial în apele maritime și continentale,
conform anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. —Folosirea altor unelte, echipamente sau metode de
pescuit comercial în afara celor stabilite prin prezentul ordin este
interzisă.

Art. 3. —În sensul prezentului ordin, termenii și simbolurile de
mai jos au următoarea semnificație:
a) a = latura ochiului;
b) tex = finețea firului;
c) Lp = lungimea posădită;
d) Hp = înălțimea posădită.
Art. 4. —Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 8 iulie 2008.
Nr. 449.
ANEXĂ

Caracteristicile tehnice, condițiile de folosire a uneltelor admise la pescuitul comercial
și metodele de pescuit comercial în apele maritime și continentale
I. Uneltele de pescuit admise la pescuitul comercial în apele
continentale, cu excepția amenajărilor piscicole:
A. Unelte de pescuit de tip setcă:
1. setci simple;
2. setci compuse (ave);
3. setci fixe;
4. setci în derivă.
B. Unelte de pescuit de tip capcană:
1. vintir;
2. talian.
C. Unelte de pescuit filtrante:
1. năvod;
2. tifan;
3. voloc.
D. Unelte de pescuit cu cârlige:
— pripon.
E. Unelte de pescuit și instalații artizanale:
1. prostovol;
2. halău;
3. chipcel;
4. trandadaie;
5. lăptaș.
II. Uneltele de pescuit admise la pescuitul comercial în apele
maritime:
A. Unelte de pescuit de tip setcă:
1. setci simple;
2. setci compuse (ave);
3. setci fixe;
4. setci în derivă.
B. Unelte de pescuit de tip capcană:
— talian marin.

C. Unelte de pescuit filtrante:
1. plasă pungă;
2. traul pelagic;
3. năvod.
D. Unelte de pescuit cu cârlige:
1. pripon;
2. paragată.
E. Unelte de pescuit și instalații artizanale:
1. voltă;
2. țaparină.
III. Pescuit fără unelte: recoltarea manuală a rapanei, midiei
și stridiei
IV. Definiții și caracteristici ale uneltelor de pescuit la
pescuitul comercial în apele continentale și maritime:
1. plasă — rețea de fire textile care are următoarele elemente
caracteristice și dimensionale de gabarit: diametrul firului (se
măsoară în ,,mm”), mărimea laturii ochiurilor de plasă (se
măsoară în ,,mm”), finețea firului (se măsoară în ,,tex”),
lungimea și lățimea;
2. setcă fixă — unealtă de pescuit de tip rețea, simplă sau
compusă (fără sirec, cu sirec), care se instalează în șiruri de
zeci până la sute de metri, numite ,,lave”, care sunt ancorate
prin diverse metode și rămân în același loc în care au fost
amplasate pe toată durata procesului de pescuit;
3. setcă în derivă — unealtă de pescuit de tip rețea, simplă
sau compusă, a cărei derivă se produce datorită efectului
curenților apei și al vântului asupra ambarcațiunii de care este
legată unealta de pescuit;
4. setcă simplă — unealtă de pescuit de tip rețea, formată
dintr-un singur perete de plasă, cu diferite mărimi ale laturilor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008
ochiurilor de plasă, care reține peștele prin agățare și încurcare
și este prevăzută cu elemente de armare: plutitoare și greutăți;
5. setcă compusă (cu sirec, avă) — unealtă de pescuit de tip
rețea, formată dintr-o setcă simplă și din 1—2 pereți de plasă, cu

mărimea laturilor ochiurilor de plasă mult mai mare decât la setca
simplă, numite sirecuri, care reține peștele prin agățare și încurcare
și este prevăzută cu elemente de armare: plutitoare, greutăți;
a) Caracteristicile tehnice ale setcilor în apele continentale:
Sirec

Nr.
crt.

Tipul uneltei

Latura ochiurilor de
plasă: a/2a (mm)

1.

Setci simple pentru oblete

2.

Setci simple pentru
scrumbie

Tex

Lp
(m)

Hp
(m)

a
(mm)

Tex

L/#
..........

H/#
..........

50

35—37,5

2,46—3,36

..........

..........

..........

..........

32—40/64—80

76

35—37,5

2,70—3,00

100

35—37,5

2,70—3,00

..........

..........

..........

..........

76

35—37,5

2,80—3,85

..........

..........

..........

..........

100

35—37,5

2,80—3,10

..........

..........

..........

..........

45—60/90—120

160

35—37,5

2,80—3,10

..........

..........

..........

..........

220

35—37,5

2,80—3,85

..........

..........

..........

..........

240

35—37,5

2,80—3,00

..........

..........

..........

..........

12—30/24—60

50

35—37,5

1,34—1,57

280

240

270

5,5

50

35—37,5

2,46—3,36

32—40/64—80

76

35—37,5

2,70—3,00

280

340

300

4,5

32—40/64—80

100

35—37,5

2,70—3,00

40—55/80—110

76

35—37,5

2,80—3,85

40—60/80—120

100

35—37,5

2,80—3,10

280

340

300

4,5

45—60/90—120

6.

..........

32—40/64—80

Setci compuse
(cu sirec)

..........

50—75/100—150

Setci compuse pentru
scrumbie

..........

50—75/100—150

5.

..........

40—60/80—120

Setci compuse pentru
oblete

1,34—1,57

40—55/80—110

4.

35—37,5

32—40/64—80

Setci simple(fără sirec)

50

32—40/64—80

3.

12—30/24—60

160

35—37,5

2,80—3,10

b) Caracteristicile tehnice ale setcilor în apele maritime:
Nr.
crt.

Tipul uneltei

Latura ochiului a/2a
(mm)

Finețea
firului
(tex)

Lp
(m)

Hp
(m)

1.

Setci pentru calcan

200/400

≤160

35—37,5

2

2.

Setci pentru rechin

100—200/200—400

≤340

35—37,5

2

32—40/64—80

50

35—37,5

2,46—3,36

32—40/64—80

76

35—37,5

2,70—3,00

32—40/64—80

100

35—37,5

2,70—3,00

10—12/20—24

76

3.

4.

Setci pentru scrumbie și chefal

Setci pentru guvid

6. unelte de pescuit de tip capcană — unelte de pescuit
staționare, confecționate din plasă, prevăzute cu elemente de
armare și fixare, fixate de substrat, care barează drumul de
deplasare al peștilor, dirijându-i într-un spațiu delimitat.
Elementele caracteristice sunt: aripa, care dirijează peștele,

35

1

oborul, care reține peștele dirijat într-un spațiu limitat, și camera
de prindere, care reține peștele.
7. vintir — unealtă de pescuit de tip capcană închisă, formată
din unul sau mai multe spații complet delimitate și 1, 2, 3 aripi de
dirijare a peștelui;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008
Caracteristici tehnice:
Părți componente

a (mm)

Tex

Lp (m)

Hp (m)

Aripă

35 — 40

340

4—8

H apă

Camera I

32 — 40

340

Camera II

32 — 40

340

Sac de colectare

32 — 40

420

Caracteristicile tehnice ale vintirului de Razim:
Părți componente

a (mm)

Tex

Lp (m)

Hp (m)

Aripă

40

340

8 – 10

H apă

Camera I

40

420

Camera II

40

420

Sac de colectare

40

666

8. talian de baltă — unealtă de pescuit de tip capcană mixtă, care se folosește la pescuitul în apele stătătoare adânci, de
cel puțin 2—3 m, formată din aripă, obor și camere de prindere;
Caracteristici tehnice:
Părți componente

a (mm)

Tex

Lp (m)

Hp (m)

Aripă

32 — 50

320 — 420

28

H apă

Obor

35

320 — 420

17

a (mm)

Tex

Lp (m)

Hp (m)

Aripa

40 — 50

340 — 666

26

H apă

Obor

40 – 50

340 – 666

20

Caracteristici tehnice:
Părți componente

9. talian marin — unealtă de pescuit de tip capcană, de
dimensiuni mari, care se instalează pe adâncimi de 5—12 m,
formată dintr-o aripă, un obor și două camere de prindere
(antecamera și cămara de prindere) dispuse simetric. Oborul
și camera de prindere sunt instalate paralel cu țărmul. Aripa are

rol de dirijare a peștelui, este confecționată din plasă cu o
lungime de 300—500 m și este amplasată perpendicular pe
direcția țărmului. Talianul marin se poate instala pe piloni sau
flotori, în funcție de adâncimea apei;

Caracteristici tehnice:
Părți componente

a (mm)

Tex

Aripă

18—22

240

Obor

12

240

Antecameră

10

240

7

240

Cameră de prindere
10. năvod — unealtă de pescuit filtrantă înconjurătoare care
se prezintă ca o plasă lungă, simetrică/asimetrică, prevăzută la
mijloc cu sacul pentru reținerea peștelui (matiță);
11. tifan — unealtă de pescuit filtrantă, fără matiță, având
aspect de perete, cu lungimea între 50 — 100 m și este realizată
din plasă cu aceeași mărime a laturii ochiurilor;
12. voloc (bredină) — unealtă de pescuit filtrantă, fără matiță,
mai scurtă decât tifanul (Lp = 40—60 m), cu înălțimea de 3—4 m

și construită din plasă cu aceeași mărime a laturii ochiurilor, fiind
folosită, în general, pentru pescuitul la mal;
13. pripon — unealtă de pescuit cu cârlige, constând dintr-o
frânghie de relon lungă (ana sau hriptină), de care sunt legate
din loc în loc fire scurte (bride sau petile) prevăzute cu cârlige la
capete;
14. prostovol (șașma, năpastă, sacimă, plașcă) — unealtă
de pescuit confecționată artizanal, formată dintr-o plasă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008
tronconică, prevăzută la marginea exterioară cu greutăți de
plumb care o trag la fundul apei și o strâng, formând în apă un
sac în care este prins peștele;
15. halău (crâsnic, năpatcă, cristaș, ciorpac, cercală, difan,
leșnic, leșteu, rociu, scărțaș, comiheriu, posfat, prijineală, cucă,
gaie, macrică) — unealtă de pescuit alcătuită dintr-o plasă în
formă de sac, legată la colțuri de capetele curbate și încrucișate
a două nuiele sau vergele metalice și fixată de o prăjină lungă;
16. chipcel (cârlionț, tirboc, cârstaș) — unealtă de pescuit cu
aspect invers halăului, constituită dintr-o plasă prinsă pe un
schelet de lemn sau metal, având forma unei linguri mari, care
este utilizată pentru prinderea peștelui mărunt;
17. trandadaie (furcă, steamp, cleștar) — unealtă de pescuit
folosită la prinderea peștilor din gropile adânci de pe fundul
apelor. Este formată din două bucăți de lemn de 2,30 m, prinse
împreună la un capăt, lemnele putându-se mișca liber, iar cuiul
de unire servind ca ax. Distanța maximă dintre capetele neunite
ale lemnelor este de 3,20 m. Între lemne, în apropierea capătului
de unire, există un altul, care nu lasă lemnele să se închidă. De
lemne se leagă o frânghie, pe care se însforează o plasă cu
ochiurile de 40 mm, prevăzută cu două sirecuri cu ochiuri de
170 mm. Marginea plaselor este semicirculară și însforată pe o
frânghie dublă de 4 m, pe care se înșiră greutăți;
18. lăptaș — unealtă de pescuit alcătuită din una sau mai
multe plase legate în formă de sac cu gura foarte largă;
19. plasă pungă — unealtă de pescuit de forma unui perete
vertical din plasă cu care se înconjoară o anumită suprafață a
apei, delimitând-o până la un anumit orizont, prevăzută cu
elemente de armare (flotori, greutăți) care, după lansarea pe
circumferința unui cerc, capătă forma unui cilindru. Pentru a
reține aglomerarea de pește înconjurată, partea inferioară a
uneltei se strânge prin punguire, închizând volumul de apă
înconjurat. Este cea mai lungă unealtă de pescuit din plasă,
având 200—1.000 m sau mai mult. Dimensiunile ochiului de
plasă în zona de reținere a peștelui (priton) variază în funcție de
specia de pește care reprezintă obiectul pescuitului;
20. traul pelagic — unealtă de pescuit de formă tronconică,
echipată cu un sistem de armare propriu, tractat în masa apei cu
ajutorul unei nave, prin intermediul elementelor de legătură
(vaiere, intermediare, frâie).
Pentru a reține selectiv peștii, dimensiunea ochiului de plasă
de la cămașa sacului trebuie să fie de:
a) a = 7—8 mm (2a = 14—16 mm) pentru șprot;
b) a =10—12 mm (2a = 20—24 mm) pentru hamsie/stavrid;
21. paragat — unealtă de pescuit cu cârlige, armată cu
momeli naturale. Din punct de vedere constructiv paragatul este
constituit dintr-o linie principală (ana) de care sunt prinse
cârligele prin intermediul unor șnururi (petile) de lungimi și
intervale de prindere variabile. Paragatele pot fi de fund sau
pelagice (în masa apei). Numărul maxim de cârlige per paragat
nu trebuie să depășească 100 de bucăți;
22. paragat pentru rechin — unealtă de pescuit din frânghii
și șnururi cu diametrul de 5,0 mm — anaua, respectiv 2,5 mm —
petila. Cârligele vor fi numărul 3, confecționate din oțel
inoxidabil. Lungimea petilelor va fi de 0,6 m, iar distanța dintre
petile de 3 m;
23. paragat pentru guvid — unealtă de pescuit din frânghii și
șnururi cu diametrul de 2,5 mm — anaua, respectiv 0,5 mm —
petila. Cârligele vor fi numărul 1, confecționate din oțel inoxidabil
moale (pentru a se putea dezdoi atunci când se agață de pietre).
Lungimea petilelor va fi de 0,25 m, iar distanța dintre petile de
0,5 m;

19

24. voltă — unealtă de pescuit cu cârlige armate cu momeli
naturale. Din punct de vedere constructiv volta este constituită
dintr-o linie principală cu diametrul de 0,4—0,6 mm, echipată la
unul din capete cu un plumb cu greutate de 60—100 g,
deasupra căruia se leagă două cârlige, numărul 1 sau 2, prin
intermediul unui fir cu lungimea de 8—10 cm și diametrul de
0,3—0,4 mm. Primul cârlig se leagă pe linia principală astfel
încât acesta să se afle la același orizont cu plumbul, iar cel de-al
doilea, la 1 cm deasupra nodului de legătură al primului cârlig pe
linia principală;
25. țaparină — unealtă de pescuit cu cârlige armate cu
momeli artificiale. Din punct de vedere constructiv țaparina este
constituită dintr-o linie principală cu diametrul de 0,3—0,5 mm,
echipată la unul din capete cu un plumb cu greutatea de 80—
100 g, deasupra căruia se leagă 10 cârlige numărul 2—4, prin
intermediul unui fir cu lungimea de 4—5 cm și diametrul de
0,25—0,35 mm. Primul cârlig se leagă pe linia principală astfel
încât curbura acestuia să fie la o distanță de 10 cm deasupra
plumbului, iar următoarele, la o distanță de 12—14 cm deasupra
nodului anterior.
V. Condiții de folosire a uneltelor de pescuit
A. Condiții generale de folosire a uneltelor de pescuit:
a) obligativitatea montării de mărci furnizate de Agenția
Națională pentru Pescuit și Acvacultură, pe uneltele de pescuit,
înscrise în permisul de pescuit comercial;
b) uneltele de pescuit admise la practicarea pescuitului
comercial sunt cele înscrise în licența de pescuit (tip, nr. , cod,
zonă).
B. Condiții specifice:
a) în Marea Neagră talienele se montează la o distanță de
cel puțin 2 Mm (mile marine) între ele;
b) în Marea Neagră setcile se amplasează la o distanță de
cel puțin 1 Mm față de uneltele de pescuit tip talian;
c) la pescuitul comercial sunt obligatorii marcarea uneltelor
de pescuit, precum și semnalizarea poziției uneltelor de pescuit
cu balize (flotor);
d) pentru a se evita intersectarea accidentală a navelor și
ambarcațiunilor cu instalațiile de tip talian, se impune
necesitatea semnalizării talienelor cu sisteme specializate
instalate la capătul de larg al talianului, la o distanță de 30 m de
acesta;
e) pe timpul pescuitului poziția lavelor de paragate și setci
va fi semnalizată prin elemente flotante vizibile de la distanță.
C. Interdicții
În activitatea de pescuit în scop comercial se interzic:
a) folosirea la pescuitul în Marea Neagră a setcilor cu
mărimea laturii ochiurilor de plasă cuprinse între a = 40 mm și
a =100 mm, respectiv 2a = 80 mm și 2a = 200 mm, folosirea
șirurilor de setci în derivă a căror lungime totală este mai mare
de 2,5 km, a setcilor fixe pentru scrumbie;
b) folosirea setcilor de calcan confecționate din ațe cu finețea
mai mică de 6,350 m/kg și a lavelor cu lungimea mai mare de
1 km, în Marea Neagră;
c) folosirea traulului pelagic în Marea Neagră, sub izobata
de 20 m;
d) folosirea setcilor pentru rechin în zona marină a
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, respectiv de la țărm până
la izobata de 20 m;
e) folosirea năvoadelor în rețeaua de canale, gârle și sahale;
f) folosirea uneltelor de tip prostovol, năpatcă și lăptaș, în
zona Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, cu excepția apelor
care constituie frontieră de stat;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

g) folosirea năvoadelor în Delta și în Lunca inundabilă a
Dunării, precum și în Complexul Razelm-Sinoie și în celelalte
lacuri litorale, în perioadele stabilite prin ordinul de prohibiție a
pescuitului;
h) folosirea uneltelor de pescuit tractate de tip traul și năvod,
pe Dunăre și pe brațele sale;
i) folosirea uneltelor de plasă în râurile și lacurile naturale din
zona de munte;
j) folosirea oricăror unelte de pescuit în fața gurilor de vărsare
ale Dunării în Marea Neagră, pe o distanță de 5 km în largul
mării și pe un coridor lat de 2 km, socotit câte un km de o parte
și de alta a brațelor Sulina și Sfântu Gheorghe; în fața brațului
Chilia al Dunării lățimea coridorului interzis este de 1 km spre
sud de axul brațului, iar spre nord până la limita apelor teritoriale
ale României;

k) folosirea oricăror unelte de pescuit în Dunăre, în fața
gârlelor, canalelor și privalelor de alimentare a bălților, pe o
distanță de câte 500 m de ambele părți ale gurilor de vărsare,
precum și în interiorul acestora, în perioadele stabilite prin
ordinul de prohibiție a pescuitului;
l) folosirea oricăror unelte de pescuit în fața gurii Dunării —
Meleaua Sfântu Gheorghe până la Ciotic, în aval de Ciotic, în
perioadele stabilite prin ordinul de prohibiție a pescuitului;
m) pescuitul comercial pe cursul unei ape curgătoare, în
zona de 500 m în aval de baraj.
VI. Modul de măsurare a ochiurilor plaselor de pescuit se
face în conformitate cu Regulamentul CE nr. 517/2008 de
stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 850/1998 al Consiliului în ceea ce privește determinarea
dimensiunilor ochiurilor de plasă și evaluarea grosimii firului
plaselor de pescuit.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Codul internațional al mijloacelor de salvare
(Codul LSA), adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.218(82)
a Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie 2006
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile
interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Codul internațional
al mijloacelor de salvare (Codul LSA), adoptate de Organizația
Maritimă

Internațională

prin

Rezoluția

MSC.218(82)

a

Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie 2006,
amendamente intrate în vigoare pentru România la data de

1 iulie 2008, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 11 august 2008.
Nr. 992.
ANEXĂ

REZOLUȚIA MSC.218(82)

(adoptată la 8 decembrie 2006)
Adoptarea amendamentelor la Codul internațional al mijloacelor de salvare (Codul LSA)
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Comitetului,
notând Rezoluția MSC.48(66) prin care s-a adoptat Codul internațional al mijloacelor de salvare (denumit în continuare
Codul LSA), care a devenit obligatoriu conform cap. III din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare (denumită în continuare Convenția),
notând, de asemenea, art. VIII (b) și regula III/3.10 din Convenție cu privire la procedura de amendare aplicabilă Codului
LSA,
luând în considerare, la cea de-a 82-a sesiune a sa, amendamentele la Codul LSA, propuse și difuzate în conformitate
cu art. VIII (b)(i) din Convenție:
1. adoptă, în conformitate cu art. VIII (b)(iv) din Convenție, amendamentele la Codul LSA, al căror text este redat în anexa
la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII (b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că amendamentele din anexă se vor considera ca fiind
acceptate la 1 ianuarie 2008, în afara cazului în care, înainte de această dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

21

Convenție sau guvernele contractante ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale
mondiale vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită guvernele contractante să noteze că, în conformitate cu articolul VIII (b)(vii)(2) din Convenție, amendamentele vor
intra în vigoare la 1 iulie 2008, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. VIII (b)(v) din Convenție, să transmită tuturor guvernelor contractante
la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor conținute în anexă;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale anexei sale membrilor Organizației care
nu sunt guverne contractante la Convenție.
ANEXĂ
la Rezoluția MSC.218(82)

AMENDAMENTE

la Codul internațional al mijloacelor de salvare (Codul LSA)
CAPITOLUL I
Generalități
1.1. Definiții
1. Paragraful 1.1.8 se elimină și paragrafele existente 1.1.9,
1.1.10 și 1.1.11 se renumerotează ca paragrafele 1.1.8, 1.1.9
și, respectiv, 1.1.10.
1.2. Cerințe generale pentru mijloace de salvare
2. La sfârșitul paragrafului 1.2.3 se adaugă următoarea
propoziție:
ăÎn cazul mijloacelor de salvare pirotehnice, data expirării
trebuie să fie marcată în mod permanent pe produs de către
fabricant.”
2.2. Veste de salvare
3. În paragraful 2.2.1.16, cuvintele ăsaulă sau altceva” se
introduc între cuvintele ăflotabil” și ămijloace”.
2.3. Costume hidrotermice
4. La paragraful 2.3.1.1, punctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. să poată fi despachetat și îmbrăcat fără ajutor în timp de
două minute, ținând cont de îmbrăcarea îmbrăcămintei aferente,
îmbrăcarea unei veste de salvare, dacă costumul hidrotermic
trebuie purtat împreună cu o vestă de salvare, și umflarea cu
gura a camerelor gonflabile, dacă sunt prevăzute*);”.
*) Se face referire la paragraful 3.1.3 din Recomandarea cu privire la
încercarea mijloacelor de salvare, adoptată de Organizație prin Rezoluția
MSC.81(70).

5. În paragraful 2.3.1.5, cuvintele ăsaulă sau altceva” se
introduc între cuvintele ăflotabil” și ămijloace”.
CAPITOLUL IV
Ambarcațiuni de salvare
4.1. Cerințe generale pentru plute de salvare
6. În paragraful 4.1.2.2, cuvintele ăse cere să fie arimată într-o
poziție din care transferul dintr-un bord în altul să se facă ușor”
se înlocuiesc cu cuvintele ăeste destinată transferului ușor dintr-un
bord în altul”.
7. La paragraful 4.1.3.3, prima propoziție se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăÎn vârful tendei plutei de salvare sau la partea superioară a
structurii se va monta o lampă exterioară cu comandă manuală.”
8. La paragraful 4.1.3.4, prima și a doua propoziție se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăÎn interiorul plutei de salvare trebuie să fie prevăzută o
lampă interioară cu comandă manuală care să poată funcționa
continuu timp de cel puțin 12 ore. Aceasta se va aprinde
automat dacă tenda este ridicată și va avea o intensitate
luminoasă medie de cel puțin 0,5 cd atunci când se măsoară pe

întreaga emisferă superioară, pentru a permite citirea
instrucțiunilor privind supraviețuirea și echipamentul.”
9. La paragraful 4.1.5.1, punctele 18 și 19 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă18. o rație de hrană având cel puțin 10.000 kJ (2.400 kcal)
pentru fiecare persoană pe care pluta de salvare este autorizată
să o transporte. Aceste rații trebuie să fie gustoase, comestibile
pe perioada de păstrare recomandată și împachetate astfel
încât să fie imediat împărțite și ușor de deschis, ținându-se
seama de faptul că mânecile costumului hidrotermic se termină
cu mănuși*).
Rațiile trebuie păstrate permanent în containere de metal
închise ermetic sau în ambalaje vidate fabricate dintr-un material
flexibil cu o rată neglijabilă de transmisie a vaporilor de apă
(<0,1 g/m2 în 24 de ore la 23șC/85% umiditate relativă, dacă s-a
încercat conform unui standard acceptat de către Administrație).
Materialele flexibile pentru ambalare trebuie să fie protejate
ulterior cu un ambalaj exterior dacă acesta este necesar pentru
a se evita ca marginile ascuțite să deterioreze fizic rația de hrană
sau alte produse. Ambalajul trebuie să fie vizibil marcat cu data
ambalării și data expirării, numărul lotului de fabricație, conținutul
ambalajului și instrucțiunile de utilizare. Rațiile de hrană care
corespund cerințelor unui standard internațional acceptat de
Organizație**) sunt acceptabile în conformitate cu prezentele
cerințe;
*) O compoziție tipică corespunzătoare este:
— unitatea de rație: 500—550 g;
— energie: minimum 10.000 kJ;
— umiditate: maximum 5%;
— sare (NaCl): maximum 0,2%;
— carbohidrați: 60—70% greutate = 50—60% energie;
— grăsime: 18—23% greutate = 33—43% energie;
— proteine: 6—10% greutate = 5—8% energie.
**) Se face referire la recomandările Organizației Internaționale de
Standardizare, în special la publicația ISO 18813:2006 «Nave și tehnologie
navală — Echipament de supraviețuire pentru ambarcațiunile de salvare și
bărcile de urgență».

19. 1,5 l de apă dulce pentru fiecare persoană pe care pluta
de salvare este autorizată să o transporte, din care 0,5 l de
persoană pot fi înlocuiți de un aparat de desalinizare care poate
produce o cantitate egală de apă dulce în 2 zile sau 1 l de
persoană poate fi înlocuit de un aparat de desalinizare cu difuzie
inversă acționat manual, așa cum se descrie în paragraful
4.4.7.5, care poate produce în 2 zile o cantitate egală de apă
potabilă. Apa trebuie să respecte cerințele internaționale
corespunzătoare cu privire la conținutul chimic și bacteriologic și
trebuie să fie ambalată în containere etanșe la apă, închise
ermetic, care sunt fabricate dintr-un material rezistent la
coroziune sau să fie tratate astfel încât să reziste la coroziune.
Materialele flexibile pentru ambalare, dacă se utilizează, trebuie
să aibă o rată neglijabilă de transmisie a vaporilor de apă
(<0,1 g/m2 în 24 de ore la 23șC/85% umiditate relativă, dacă

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

s-a încercat conform unui standard acceptat de către
Administrație); totuși, rațiile ambalate individual într-un container
mai mare nu trebuie să respecte această cerință cu privire la
transmiterea vaporilor de apă. Fiecare container de apă trebuie
să poată fi reînchis etanș, cu excepția rațiilor ambalate individual
de cel puțin 125 ml. Fiecare container trebuie să fie vizibil marcat
cu data ambalării și data expirării, numărul lotului de fabricație,
cantitatea de apă din container și instrucțiunile pentru consum.
Containerele trebuie să fie ușor de deschis, ținându-se seama
de faptul că mânecile costumului hidrotermic se termină cu
mănuși. Apa pentru băut în cazurile de urgență, care
corespunde cerințelor unui standard internațional acceptat de
Organizație*), este acceptabilă în conformitate cu prezentele
cerințe;”.
*) Se face referire la recomandările Organizației Internaționale de
Standardizare, în special la publicația ISO 18813: 2006 «Nave și tehnologie
navală — Echipament de supraviețuire pentru ambarcațiunile de salvare și
bărcile de urgență».

4.2. Plute de salvare gonflabile
10. La paragraful 4.2.2.3, între a doua și a treia propoziție se
introduce o nouă frază cu următorul cuprins:
ăInstalația de umflare, inclusiv orice supape de siguranță
instalate în conformitate cu paragraful 4.2.2.4, trebuie să
corespundă cerințelor unui standard internațional acceptat de
Organizație*).”
*) Se face referire la recomandările Organizației Internaționale de
Standardizare, în special la publicația ISO 15738:2002 «Nave și tehnologie
navală —Instalații de umflare cu gaz pentru mijloacele de salvare gonflabile».

11. La paragraful 4.2.4.1, prima propoziție se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăPentru a permite urcarea la bordul plutei de salvare direct
din mare a persoanelor, cel puțin o intrare a plutei de salvare
trebuie să fie prevăzută cu o rampă de acces care să poată
suporta o persoană având greutatea de 100 kg, care stă
așezată sau ghemuită și care nu se ține de nicio altă parte a
plutei de salvare.”
12. La paragraful 4.2.6.3 se introduce un nou punct, punctul 8,
iar punctele existente 8 și 9 se renumerotează ca punctele 9 și,
respectiv, 10:
ă8. greutatea plutei de salvare ambalată, dacă este mai mare
de 185 kg;”.
4.3. Plute de salvare rigide
13. La paragraful 4.3.4.1, prima propoziție se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăPentru a permite urcarea la bordul plutei de salvare direct
din mare a persoanelor, cel puțin o intrare a plutei de salvare
trebuie să fie prevăzută cu o rampă de acces care să poată
suporta o persoană având greutatea de 100 kg, care stă
așezată sau ghemuită și care nu se ține de nicio altă parte a
plutei de salvare.”
4.4. Cerințe generale pentru bărci de salvare
14. La paragraful 4.4.1.1, cuvintele ăși pot fi lansate la apă în
siguranță în toate condițiile de asietă de până la 100 și înclinare
transversală de până la 200 în fiecare bord” se adaugă la
sfârșitul primei propoziții.
15. Paragraful 4.4.1.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă4.4.1.2. Fiecare barcă de salvare trebuie să fie prevăzută
cu o plăcuță de aprobare fixată permanent și aprobată de
Administrație sau reprezentantul său, conținând cel puțin
următoarele:
1. numele și adresa producătorului;
2. modelul și seria de fabricație a bărcii de salvare;
3. luna și anul de fabricație;
4. numărul de persoane pe care barca de salvare este
autorizată să-l transporte; și

5. date privind aprobarea conform celor cerute la paragraful
1.2.2.9.
Fiecare barcă de salvare fabricată trebuie să fie prevăzută cu
un certificat sau o declarație de conformitate care, suplimentar
față de cele mai sus menționate, indică:
6. numărul certificatului de aprobare;
7. materialul de construcție a corpului, atât de detaliat încât
să se asigure că nu vor apărea probleme de compatibilitate în
ceea ce privește reparațiile;
8. masa totală cu echipament și echipaj complet;
9. forța de tracțiune măsurată a bărcii de salvare; și
10. declarație de aprobare conform secțiunilor 4.5, 4.6, 4.7,
4.8 sau 4.9.”
16. La paragraful 4.4.3.1, în prima propoziție, cuvântul
ărapidă” se elimină, iar cuvintele ăîn cel mult 10 minute din
momentul în care este dată dispoziția la bord” se adaugă la
sfârșit.
17. La paragraful 4.4.6.8, în prima propoziție, cuvintele ăo
plută de salvare de 25 persoane” se înlocuiesc cu cuvintele ăcea
mai mare plută de salvare transportată pe navă”.
18. Paragraful 4.4.7.6 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă4.4.7.6. Fiecare barcă de salvare destinată lansării la apă
cu ajutorul unuia sau mai multor curenți, cu excepția bărcii de
salvare lansate prin cădere liberă, trebuie să fie prevăzută cu
un dispozitiv de decuplare conform următoarelor cerințe sub
rezerva pct. 9 de mai jos:
1. mecanismul trebuie să fie reglat astfel încât toate cârligele
să fie decuplate simultan;
2. mecanismul trebuie să aibă două posibilități de decuplare:
decuplare normală (fără sarcină) și decuplare în sarcină, după
cum urmează:
2.1. posibilitatea de decuplare normală (fără sarcină) care va
decupla barca de salvare atunci când aceasta plutește sau dacă
cârligele nu se află sub sarcină și nu se cere separarea manuală
a inelului de ridicare sau a cheii din gheara cârligului; și
2.2. posibilitatea de decuplare în sarcină, care va permite
decuplarea bărcii de salvare cu cârligele sub sarcină. Acest
mecanism trebuie să fie reglat astfel încât să decupleze barca
de salvare în orice condiții de încărcare, și anume de la sarcina
zero, barca de salvare fiind în apă, la o sarcină de 1,1 ori
greutatea totală a bărcii de salvare atunci când aceasta este
încărcată complet cu persoane și echipament. Această
posibilitate de decuplare trebuie să fie în mod corespunzător
protejată la utilizarea accidentală sau prematură. Protecția
adecvată trebuie să includă, suplimentar față de simbolul de
pericol, o protecție mecanică specială care în mod normal nu se
cere la mecanismul de decuplare fără sarcină. Pentru
prevenirea unei decuplări premature în sarcină, exploatarea în
sarcină a mecanismului de decuplare va necesita o acțiune
deliberată și susținută a operatorului;
3. pentru prevenirea decuplării accidentale în timpul
recuperării bărcii, în afară de cazul în care cârligul este complet
restabilit, fie cârligul nu poate să susțină vreo sarcină, fie
mânerul sau bolțurile de siguranță nu pot fi întoarse în poziția de
resetare (închis) fără aplicarea unei forțe excesive. Simboluri de
pericol suplimentare trebuie să fie afișate în fiecare loc al
cârligului pentru a atenționa membrii echipajului cu privire la
metoda de resetare corespunzătoare;
4. mecanismul de decuplare trebuie să fie proiectat și instalat
astfel încât membrii echipajului din barca de salvare pot stabili
clar momentul în care instalația este gata pentru ridicare:
4.1. prin constatarea directă că partea mobilă a cârligului sau
partea din cârlig care blochează partea mobilă a cârligului în
poziția inițială este corespunzător și complet restabilită la fiecare
cârlig; sau
4.2. prin observarea unui indicator nereglabil care confirmă
că mecanismul care blochează partea mobilă a cârligului în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008
poziția inițială este corespunzător și complet restabilită la fiecare
cârlig; sau
4.3. manevrarea ușoară a unui indicator care confirmă că
mecanismul care blochează partea mobilă a cârligului în poziția
inițială este corespunzător și complet restabilită la fiecare cârlig;
5. instrucțiuni clare de funcționare trebuie să fie prevăzute
cu o notă corespunzătoare de avertizare utilizând coduri de
culori, pictograme și/sau simboluri dacă este necesar pentru
claritate. Dacă se utilizează coduri de culori, culoarea verde va
indica restabilirea corespunzătoare a cârligului și culoarea roșie
va indica pericolul de restabilire necorespunzătoare sau
incorectă;
6. comanda decuplării trebuie să fie clar marcată într-o
culoare care contrastează cu culorile înconjurătoare;
7. trebuie să existe un dispozitiv de desprindere a bărcii de
salvare în scopul eliberării mecanismului de decuplare pentru
efectuarea întreținerii tehnice;
8. legăturile fixe de construcție ale mecanismului de
decuplare din barca de salvare trebuie să fie proiectate cu un
coeficient de siguranță care să corespundă cu de 6 ori sarcina
de rupere a materialelor utilizate și greutatea bărcii de salvare
atunci când este complet încărcată cu persoane, combustibil și
echipament, considerând că greutatea bărcii de salvare este în
mod egal repartizată între curenți, cu excepția faptului că
coeficientul de siguranță pentru dispozitivul de desprindere
poate depinde de greutatea bărcii de salvare atunci când
aceasta este complet încărcată cu combustibil și echipament,
plus 1.000 kg; și
9. dacă un singur curent și un dispozitiv cu cârlig sunt
utilizate pentru lansarea la apă a unei bărci de salvare sau a
unei bărci de urgență din combinația cu un sistem de barbete
corespunzător, cerințele paragrafului 4.4.7.6.2.2 și 4.4.7.6.3 nu
trebuie aplicate; la un astfel de dispozitiv va fi suficient un singur
mod de decuplare a bărcii de salvare sau a bărcii de urgență, și
anume atunci când aceasta se află complet în apă.”
19. La paragraful 4.4.7.11, în prima propoziție cuvântul
ălampă” se înlocuiește cu cuvintele ălumină exterioară”.
20. Paragraful 4.4.7.12 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă4.4.7.12. În interiorul bărcii de salvare trebuie să fie
prevăzută o lampă interioară cu comandă manuală, care să
poată funcționa continuu timp de cel puțin 12 ore. Aceasta va
avea o intensitate luminoasă medie de cel puțin 0,5 cd, atunci
când se măsoară pe întreaga emisferă superioară, și să fie
suficientă pentru citirea instrucțiunilor cu privire la supraviețuire
și echipament; totuși, în acest scop nu se permite utilizarea
lămpilor cu petrol.”
21. La paragraful 4.4.8.9, cuvintele ăașa cum se descrie la
paragraful 4.1.5.1.19” se introduc între cuvintele ăapă potabilă”
și ăpentru fiecare persoană”.
4.5. Bărci de salvare parțial închise
22. Paragraful 4.5.3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă4.5.3. Interiorul bărcii de salvare trebuie să fie de culoare
deschisă care să nu creeze disconfort ocupanților.”
4.6. Bărci de salvare complet închise
23. La paragraful 4.6.2.8, cuvântul ădeschisă” se introduce
după cel de-al doilea cuvânt ăculoare”.
4.7. Bărci de salvare lansate la apă prin cădere liberă
24. Paragraful 4.7.3.3 se elimină.
CAPITOLUL V
Bărci de urgență
5.1. Bărci de urgență
25. La paragraful 5.1.1.1, în prima propoziție cuvintele
ăexcluzând paragraful 4.4.6.8,” se introduc între cuvintele
ă4.4.7.4 inclusiv” și ăși 4.4.7.6”, iar referirile la ă4.4.7.6, 4.4.7.7,

23

4.4.7.9, 4.4.7.10” se înlocuiesc cu referirile la ă4.4.7.6, 4.4.7.8,
4.4.7.10, 4.4.7.11”.
26. La paragraful 5.1.1.3 pct. 2, la sfârșitul primei propoziții
se adaugă cuvintele ătoate purtând costume hidrotermice și,
dacă se cere, veste de salvare”.
27. Paragraful 5.1.1.6 se înlocuiește după cum urmează:
ă5.1.1.6. Fiecare barcă de urgență trebuie să dispună de
suficient combustibil care poate fi utilizat în gama de temperaturi
prevăzute în zona de exploatare a navei și trebuie să poată face
manevre la o viteză de până la 6 noduri și să mențină această
viteză pentru o perioadă de cel puțin 4 ore, atunci când este
complet încărcată cu persoane și echipament.”
28. După paragraful 5.1.1.11 se introduce un nou paragraf,
paragraful 5.1.1.12, cu următorul cuprins:
ă5.1.1.12. Fiecare barcă de urgență trebuie să fie dispusă
astfel încât din postul de comandă și de guvernare să se asigure
o vizibilitate corespunzătoare în prova, în pupa și în ambele
borduri pentru lansarea la apă și efectuarea manevrelor în
siguranță și, în mod special, o vizibilitate bună a zonelor în care
se realizează recuperarea oamenilor din apă și gruparea
ambarcațiunilor de salvare, precum și observarea membrilor
echipajului care efectuează aceste operațiuni.”
29. Paragraful 5.1.3.11 se elimină.
30. După secțiunea 5.1.3 se adaugă o nouă secțiune,
secțiunea 5.14, cu următorul cuprins:
ă5.1.4. Cerințe suplimentare pentru bărcile de urgență rapide
5.1.4.1. Bărcile de urgență rapide trebuie să fie construite
astfel încât să poată fi lansate la apă și recuperate în deplină
siguranță în condiții meteorologice și ale stării mării nefavorabile.
5.1.4.2. Cu excepția celor prevăzute în această secțiune,
toate bărcile de urgență rapide trebuie să respecte cerințele din
secțiunea 5.1, cu excepția paragrafelor 4.4.1.5.3, 4.4.1.6,
4.4.7.2, 5.1.1.6 și 5.1.1.10.
5.1.4.3. Fără a ține seama de cerințele paragrafului 5.1.1.3.1,
bărcile de urgență rapide trebuie să aibă o lungime a corpului de
cel puțin 6 m și de cel mult 8,5 m, inclusiv structurile gonflabile
sau apărătorile fixe.
5.1.4.4. Bărcile de urgență rapide trebuie să dispună de
suficient combustibil care poate fi utilizat în gama de temperaturi
prevăzute în zona de exploatare a navei și trebuie să poată face
manevre pentru o perioadă de timp de cel puțin 4 ore, la o viteză
de cel puțin 20 de noduri în apă calmă cu un echipaj de 3
persoane și de cel puțin 8 noduri atunci când este complet
încărcată cu persoane și echipament.
5.1.4.5. Bărcile de urgență rapide trebuie să fie cu redresare
proprie sau să poată fi ușor redresate de cel mult 2 membri din
echipaj.
5.1.4.6. Bărcile de urgență rapide trebuie să fie cu
autodrenare sau să poată fi evacuate rapid de apă.
5.1.4.7. Bărcile de urgență rapide trebuie să fie guvernate cu
o timonă situată în postul de guvernare departe de eche. Trebuie
să fie prevăzută de asemenea o instalație de guvernare pentru
caz de urgență, care să asigure comanda directă a cârmei, a
jetului de apă sau a motorului exterior.
5.1.4.8. Motoarele bărcii de urgență rapide trebuie să se
oprească automat sau să fie oprite cu ajutorul întrerupătorului
pentru caz de avarie situat în postul de comandă, dacă barca de
urgență se răstoarnă. Dacă barca de urgență a fost redresată,
fiecare motor trebuie să poată fi repornit, cu condiția ca maneta
de decuplare în caz de urgență a cârmei, dacă este prevăzută,
să fi fost repusă în poziția inițială. Proiectarea instalațiilor de
combustibil și ungere trebuie să prevină pierderea a mai mult
de 250 ml de combustibil sau ulei de ungere de la instalația de
propulsie dacă barca de urgență se răstoarnă.
5.1.4.9. Dacă este posibil, bărcile de urgență rapide trebuie
să fie echipate cu un dispozitiv fix de suspendare într-un singur

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

punct, care poate fi acționat ușor și fără pericol, sau cu un
dispozitiv echivalent.
5.1.4.10. O barcă de urgență rapidă rigidă trebuie să fie
construită astfel încât atunci când este suspendată în punctul
său de ridicare să aibă o rezistență suficientă pentru a rezista
unei sarcini egale cu de 4 ori greutatea sa atunci când este
complet încărcată cu persoane și echipament, fără încovoiere
reziduală după îndepărtarea sarcinii.
5.1.4.11. Echipamentul normal al unei bărci de urgență
rapide trebuie să includă un set de aparate de radiocomunicație
pe bandă VHF, care este de tip hands-free și impermeabil.”
CAPITOLUL VI
Instalații de lansare la apă și de îmbarcare
6.1. Instalații de lansare la apă și de îmbarcare
31. La paragraful 6.1.1.5 se înlocuiesc cuvintele ăsarcină de
probă statică” cu cuvintele ăsarcină de probă statică efectuată în
uzină”.
32. După paragraful 6.1.1.10 se adaugă un nou paragraf,
paragraful 6.1.1.11, cu următorul cuprins:
ă6.1.1.11. Dispozitivele de lansare la apă a bărcii de urgență
trebuie să fie prevăzute cu zbiri de recuperare, în caz de condiții
meteorologice nefavorabile, când sistemul de tensionare poate
fi un pericol.”
33. La paragraful 6.1.2.12 se înlocuiesc cuvintele ăsau un
mecanism acționat de operator” cu cuvintele ăfie pe punte, fie
pe ambarcațiunea de salvare sau barca de urgență”.
34. După paragraful 6.1.2.12 se adaugă un nou paragraf,
paragraful 6.1.2.13, cu următorul cuprins:
ă6.1.2.13. Un dispozitiv de lansare la apă a bărcii de salvare
trebuie să fie prevăzut cu mijloace de suspendare a bărcii de
salvare, pentru eliberarea mecanismului de decuplare sub
sarcină, în vederea efectuării întreținerii.”
35. După secțiunea 6.1.6 se adaugă o nouă secțiune,
secțiunea 6.1.7, cu următorul cuprins:
ă6.1.7. Dispozitive de lansare la apă pentru bărcile de
urgență rapide

6.1.7.1. Fiecare dispozitiv de lansare la apă pentru barca de
urgență rapidă trebuie să respecte cerințele paragrafelor 6.1.1
și 6.1.2, cu excepția paragrafului 6.1.2.10 și, suplimentar, trebuie
să respecte cerințele prezentului paragraf.
6.1.7.2. Dispozitivul de lansare la apă trebuie să fie prevăzut
cu un dispozitiv de amortizare a forțelor datorate interacțiunii cu
valurile, atunci când barca de urgență rapidă este lansată la apă
sau recuperată. Dispozitivul trebuie să includă un element
flexibil pentru a atenua forțele de impact și un element de
amortizare pentru reducerea oscilațiilor.
6.1.7.3. Vinciul trebuie să fie prevăzut cu un dispozitiv
automat de mare viteză pentru întindere, care previne slăbirea
cablului metalic în orice condiții de stare a mării în care barca de
urgență rapidă este destinată să funcționeze.
6.1.7.4. Frânele vinciului trebuie să aibă o acțiune gradată.
Dacă barca de urgență rapidă este coborâtă la viteză maximă și
frâna este aplicată brusc, forța dinamică suplimentară exercitată
asupra cablului metalic ca rezultat al încetinirii nu trebuie să
depășească de 0,5 ori sarcina de lucru a dispozitivului de
lansare la apă.
6.1.7.5. Viteza de coborâre pentru o barcă de urgență rapidă
atunci când este complet încărcată cu persoane și echipament
nu trebuie să depășească 1 m/s. Fără a ține seama de cerințele
paragrafului 6.1.1.9, un dispozitiv de lansare la apă a bărcii de
urgență rapide trebuie să poată ridica barca de urgență rapidă
cu 6 persoane și echipament complet la o viteză de cel puțin
0,8 m/s. Dispozitivul trebuie să poată de asemenea să ridice
barca de urgență cu numărul maxim de persoane pe care le
poate transporta, așa cum s-a calculat în conformitate cu
paragraful 4.4.2.”
CAPITOLUL VII
Alte dispozitive de salvare
7.2. Instalația de alarmă generală și comunicare cu
publicul
36. La paragraful 7.2.1.1, a treia propoziție se elimină.
37. La paragraful 7.2.1.2, a doua propoziție se elimină.

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 15 februarie 2007

în Cauza Boldea împotriva României
(Cererea nr. 19.997/02)
Strasbourg
În cauza Boldea împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din:
domnii B.M. Zupančič, președinte, J. Hedigan, C. Bîrsan, doamna E. Fura-Sandström, doamna A. Gyulumyan, domnul David
Thór Björgvinsson, doamna I. Ziemele, judecători, și domnul S. Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în Camera de consiliu la data de 25 ianuarie 2007,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 19.997/02)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, domnul Marian Boldea (reclamantul), a sesizat Curtea la
data de 9 mai 2002 în temeiul art. 34 din Convenția pentru

apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Reclamantul este reprezentat de domnul D. Crăciun,
avocat în Timișoara. Guvernul român (Guvernul) este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008
reprezentat de agentul său, doamna B. Ramașcanu, de la
Ministerul Afacerilor Externe.
3. La data de 2 decembrie 2005 Curtea a hotărât să
comunice cererea Guvernului. În temeiul art. 29 alin. 3, aceasta
a hotărât să analizeze în același timp admisibilitatea și
temeinicia cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamantul s-a născut în anul 1962 și locuiește la
Timișoara.
A. Originea cauzei

5. Reclamantul este conferențiar universitar la Facultatea de
automatică și informatică a Universității Politehnice din
Timișoara.
6. La data de 9 martie 2001, cu ocazia unei reuniuni a
corpului didactic al catedrei de informatică a facultății, decanul
acesteia a abordat problema plagiatului privind publicațiile
științifice ale lui A.S. și L.P., apărute în luna decembrie 2000,
precum și alte teze de doctorat și lucrări de licență. Pe fondul
unei nemulțumiri generale la adresa publicațiilor realizate în
cadrul catedrei, mai mulți profesori și-au exprimat părerea
asupra așa-zisului plagiat. Ei au constatat că cei doi autori
preluaseră multe definiții din teza de doctorat a lui N.P.
Reclamantul a fost singurul care a afirmat că publicațiile
științifice în discuție constituiau un plagiat. Concluzia reuniunii a
fost că nivelul științific al publicațiilor scăzuse și că se
recomanda să se evite publicarea unor articole care se limitau
la reproducerea unor definiții deja existente și să se aducă noi
contribuții. S-a mai adăugat faptul că publicațiile lui A.S. și lui
L.P. nu constituiau un plagiat, dar că ele nu reprezentau nici
referințe științifice în materie (nu se iau în considerare aceste
lucrări). Celor doi autori li s-a adresat un avertisment verbal.
Prin Decizia din 16 mai 2001 comisia de deontologie ad hoc
a facultății a propus înființarea unei comisii de arbitraj
însărcinate cu soluționarea diferendului și realizarea unui studiu
aprofundat al publicațiilor în discuție. Curtea nu a fost informată
de rezultatele acestor propuneri.
B. Procedura penală împotriva reclamantului pentru calomnie

7. La data de 9 mai 2001 A.S. și L.P. au depus fiecare o
plângere penală pentru calomnie împotriva reclamantului, căruia
i-au imputat faptul că i-a acuzat de plagiat în timpul reuniunii din
9 martie 2001.
8. La data de 11 septembrie 2001, Judecătoria Timișoara a
conexat cele două plângeri penale.
9. În ședința publică din 9 octombrie 2001 Judecătoria
Timișoara l-a audiat pe reclamant și a admis proba verității, în
temeiul art. 207 din Codul penal. El a depus articolele părților
vătămate și fragmentele relevante din teza de doctorat pretins
plagiată.
10. La data de 27 noiembrie 2001 Judecătoria Timișoara a
audiat 2 martori care participaseră la reuniunea din 9 martie
2001. V.M., coordonatorul tezei părților vătămate, a declarat că
în opinia sa, deși contestabile, publicațiile părților vătămate nu
constituiau un plagiat. De asemenea, el a apreciat că afirmațiile
reclamantului au fost făcute cu rea-credință. Martorul U.M. a
declarat că nu se poate pronunța asupra pretinsului plagiat sau
asupra intenției reclamantului atunci când i-a calificat pe colegii
săi drept ăplagiatori”.
11. Prin Sentința din 27 noiembrie 2001 Judecătoria
Timișoara a dispus achitarea reclamantului în temeiul art. 10
lit. b)1 din Codul de procedură penală, însă l-a condamnat la
plata unei amenzi administrative de 500.000 lei (ROL) (circa

25

20 EUR) în temeiul art. 181, coroborat cu art. 91 din Codul penal.
De asemenea, instanța l-a condamnat să le plătească
reclamanților cheltuielile de judecată ocazionate, în valoare de
2.120.000 ROL (circa 80 EUR).
12. Fragmentul relevant din această sentință are următorul
text:
ăDin probatoriul administrat în cauză: declarația inculpatului
raportul nr. 262/01 a Facultății de Informatică și Calculatoare,
articolul intitulat «Indicatori pentru caracterizarea fiabilității și
disponibilității» aparținând părților vătămate, capitolul 2 din teza
de doctorat pretins plagiată, semnată de N.P., copia procesuluiverbal din data de 9 martie 2001, declarațiile martorilor U.M. și
V.M., instanța reține următoarea stare de fapt:
Părțile au calitatea de cadre didactice la Universitatea
Politehnică din Timișoara, departamentul de calculatoare iar în
data de 9 martie 2001, în cadrul unei ședințe a colectivului
acestui departament inculpatul a afirmat public, că părțile
vătămate sunt «plagiatori» pe motiv că un articol semnat de
aceștia copiază un capitol dintr-o teză de doctorat. Deși articolul
semnat de partea vătămată cuprinde structural și chiar
conceptual definiții din alte lucrări, totuși, intenția acestora nu a
fost de a reproduce, respectiv de a copia aceste lucrări. Pe de
altă parte, infracțiunea de calomnie presupune afirmații
malițioase, făcute cu rea-credință și cu intenția de a leza
demnitatea, cu privire la fapta care dacă ar fi adevărată ar atrage
una din sancțiunile prevăzute de textul incriminator.
Din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, dar și din declarațiile
martorilor, rezultă că inculpatul a făcut afirmațiile cu rea-credință
și cu intenția de a leza demnitatea părților vătămate, afirmații
care dacă ar fi adevărate ar atrge pentru părțile vătămate o
sancțiune disciplinară sau disprețul public.
Fiind îndeplinită și condiția publicității, instanța constată că
din punct de vedere formal fapta inculpatului întrunește
elementele constitutive ale infracțiunii de «calomnie» prevăzută
de articolul 206 Cod penal.
Din punct de vedere substanțial, fapta nu prezintă gradul de
pericol social al unei infracțiuni, deoarece este vorba de o ceartă
între colegi din orgoliu profesional, inculpatul aflându-se la
primul contact cu justiția.”
13. La data de 3 decembrie 2001 reclamantul a formulat un
recurs împotriva sentinței judecătoriei. El a susținut în principal
lipsa de motivare a sentinței pe baza probelor aduse în timpul
procedurii, atât de el însuși, cât și de părțile vătămate, și aceasta
cu toate că ar fi putut beneficia de proba verității prevăzută de
art.207 din Codul penal. Mai mult, el a afirmat că judecătoria
s-a limitat la a constata reaua sa credință fără a se sprijini pe
niciun element de probă și nu a luat deloc în considerare
legislația referitoare la drepturile de autor și drepturile conexe.
Părțile vătămate au formulat și ele recurs împotriva sentinței
pronunțate în primă instanță.
14. Prin Decizia din 22 martie 2002 Tribunalul Timiș a
respins cele două recursuri. În ceea ce privește recursul
reclamantului, instanța a dispus următoarele:
ăExaminând recursurile declarate prin prisma motivelor
invocate precum și în limitele articolului 3856 din Codul de
Procedură Penală, se constată că prima insanță a reținut în mod
corect starea de fapt și de drept dedusă judecății sancțiunea
administrativă aplicată inculpatului fiind corect individualizată
astfel că în ceea ce privește apelul inculpatului acesta pentru
considerentele expuse urmează a fi respins în baza articolului
38515 1) b din Codul de Procedură Penală.”
15. Recursul părților vătămate a fost respins ca tardiv.
II. Dreptul intern pertinent
A. Codul penal

16. Articolele relevante din Codul penal prevăd următoarele:

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008
ARTICOLUL 181

ăARTICOLUL 999

Fapta care nu prezintă pericolul social al unei infracțiuni

Omul este responsabil nu numai de prejudiciul ce a cauzat
prin fapta sa, dar și de acela ce a cauzat prin neglijența sau prin
imprudența sa.”

ă(1) Nu constituie infracțiune fapta prevăzută de legea
penală, dacă prin atingerea minimă adusă uneia din valorile
apărate de lege și prin conținutul ei concret, fiind lipsită în mod
vădit de importanță, nu prezintă gradul de pericol social al unei
infracțiuni (...)
(3) În cazul faptelor prevăzute în prezentul articol, procurorul
sau instanța aplică una din sancțiunile cu caracter administrativ
prevăzute în art. 91.”
ARTICOLUL 91
Sancțiunile cu caracter administrativ

ăCând instanța dispune înlocuirea răspunderii penale, aplică
una dintre următoarele sancțiuni cu caracter administrativ: (...)
c) amendă de la 100.000 ROL la 10.000.000 ROL.”
ARTICOLUL 206

ăAfirmarea sau imputarea în public, prin orice mijloace, a unei
fapte determinate privitoare la o persoană, care, dacă ar fi
adevărată, ar expune acea persoană la o sancțiune penală,
administrativă sau disciplinară, ori disprețului public, se
pedepsește cu închisoare între trei luni și trei ani sau cu
amendă.”
ARTICOLUL 207

ăProba verității celor afirmate sau imputate este admisibilă,
dacă afirmarea sau imputarea a fost săvârșită pentru apărarea
unui interes legitim. Fapta cu privire la care s-a făcut proba
verității nu constituie infracțiunea de insultă sau calomnie.”
17. Codul penal a fost modificat substanțial în anul 2004 prin
Legea nr. 301/2004, a cărei intrare în vigoare este prevăzută
pentru data de 1 septembrie 2008. Noul text referitor la calomnie
prevede următoarele:
ăAfirmarea sau imputarea în public, prin orice mijloace, a unei
fapte determinate privitoare la o persoană, care, dacă ar fi
adevărată, ar expune acea persoană la o sancțiune penală,
administrativă sau disciplinară, ori disprețului public se
pedepsește cu zile-amendă, de la 10 la 120.
(...)”
18. Codul penal a fost modificat și completat prin Legea
nr. 160 din 30 mai 2005 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 58 din 23 mai 2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 2 iunie 2005.
Articolul unic al acestei ordonanțe de urgență prevede
următoarele:
ă(...)
1. La articolul I punctul 2, alineatul (1) al articolului 206 va
avea următorul cuprins:
«Afirmarea sau imputarea în public, prin orice mijloace, a
unei fapte determinate privitoare la o persoană, care, dacă ar fi
adevărată, ar expune acea persoană la o sancțiune penală,
administrativă sau disciplinară, ori disprețului public, se
pedepsește cu amendă de la 2.500.000 lei la 130.000.000 lei.
(...)»”
Legea nr. 278 din 4 iulie 2006 pentru modificarea și
completarea Codului penal, precum și pentru modificarea și
completarea și altor legi a abrogat art. 205—207 din cod.
B. Codul civil

19. Articolele relevante din Codul civil prevăd următoarele:
ARTICOLUL 998

ăOrice faptă a omului, care cauzează altuia prejudiciu, obligă
pe acela din a cărui greșeală s-a ocazionat, a-l repara.”

ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 alin. 1 din Convenție
20. Reclamantul se plânge de faptul că nu i-a fost judecată
în mod echitabil cauza, susținând că a fost condamnat la plata
unei amenzi administrative în absența oricărei dovezi
pertinenete și fără ca instanțele să fi răspuns argumentelor pe
care el le-a expus. El invocă art. 6 alin. 1 din Convenție, care
prevede următoarele în partea sa relevantă:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de către o
instanță independentă și imparțială, instituită de lege, care va
hotărî ( ) asupra temeiniciei oricărei acuzații în materie penală
îndreptate împotriva sa. (...)”
A. Asupra admisibilității

21. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 alin. 3 din Convenție. Mai mult, ea
arată că nu este incident niciun alt motiv de inadmisibilitate. Prin
urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților

22. Guvernul apreciază în primul rând că intră în competența
Curții să examineze erori de fapt și de drept pretins comise de
o instanță internă, decât dacă și în măsura în care ele ar putea
să aducă atingere drepturilor și libertăților garantate de
Convenție.
23. În al doilea rând, Guvernul consideră că instanțele
interne care au examinat cauza s-au pronunțat motivat asupra
argumentelor formulate de reclamant în apărarea sa. El face
trimitere la jurisprudența Curții, conform căreia art. 6 alin. 1 din
Convenție obligă instanțele să își motiveze hotărârile, însă fără
a se putea înțelege că impune un răspuns detaliat pentru fiecare
argument (Van de Hurk împotriva Olandei, Hotărârea din
19 aprilie 1994, seria A nr. 288, p. 20, § 61). Problema de a ști
dacă o instanță nu a respectat obligația de motivare, prevăzută
de art. 6 din Convenție, nu se poate analiza decât în lumina
circumstanțelor speței (Ruiz Torija împotriva Spaniei, Hotărârea
din 9 decembrie 1994, seria A nr. 303-A, p. 12, § 29).
24. Astfel, în opinia Guvernului, Judecătoria Timișoara a
analizat probele administrate, a stabilit situația de fapt și s-a
pronunțat asupra relei-credințe a reclamantului. Ea a luat în
considerare plângerile părților vătămate, documentele
prezentate de părți și declarațiile martorilor. Deși Judecătoria
Timișoara nu a înlăturat în mod expres argumentele
reclamantului, Guvernul apreciază că, reținând existența faptei
pretinse de părțile vătămate și elementul subiectiv al infracțiunii,
judecătoria s-a pronunțat indirect asupra pledoariei persoanei
în cauză și că, prin urmare, celelalte argumente invocate de
către reclamant ar putea fi considerate inutile.
25. În ceea ce privește decizia Tribunalului Timiș, Guvernul
arată că instanța de recurs a reiterat motivarea Judecătoriei
Timișoara (Helle împotriva Finlandei, Hotărârea din
19 decembrie 1997, Culegere de decizii și hotărâri 1997-VIII,
p. 2.930, § 60).
26. În sfârșit, în opinia Guvernului, reclamantul a beneficiat
de o procedură contradictorie, iar instanțele au respectat pe
deplin garanțiile de independență și imparțialitate, de celeritate,
de publicitate și de egalitate a armelor.
27. Reclamantul nu a prezentat observații ca răspuns la cele
ale Guvernului.
2. Aprecierea Curții
a) Principiile care se desprind din jurisprudența Curții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008
28. Curtea reamintește că dreptul la un proces echitabil,
garantat de art. 6 alin. 1 din Convenție, înglobează, printre altele,
dreptul părților la proces de a prezenta observațiile pe care le
consideră relevante pentru cauza lor. Convenția nevizând
garantarea unor drepturi teoretice sau iluzorii, ci a unor drepturi
concrete și efective (Artico împotriva Italiei, Hotărârea din 13 mai
1980, seria A nr. 37, p. 16, § 33), acest drept nu poate fi
considerat efectiv decât dacă aceste observații sunt într-adevăr
ăascultate”, adică analizate temeinic de către instanța sesizată.
Cu alte cuvinte, art. 6 implică în special, în sarcina ăinstanței”,
obligația de a proceda la o analiză efectivă a mijloacelor,
argumentelor și propunerile de probe ale părților, fără a le stabili
relevanța (Perez împotriva Franței [MC] nr. 47.287/99, § 80,
CEDO 2004-I, și Van de Hurk, citată mai sus, § 59).
29. Cu toate acestea, dacă art. 6 alin. 1 obligă instanțele să
își motiveze hotărârile, el nu poate fi înțeles în sensul că impune
un răspuns amănunțit pentru fiecare argument (Van de Hurk,
citată mai sus, § 61). Dimensiunea acestei obligații poate să
varieze în funcție de natura hotărârii. Mai mult, instanța trebuie
să țină cont mai ales de diversitatea mijloacelor pe care un
pledant le poate ridica în instanță și de diferențele existente în
statele contractante în materie de dispoziții legale, cutume,
concepții doctrinare, prezentare și redactare a sentințelor și
deciziilor. De aceea, problema de a ști dacă o instanță și-a
încălcat obligația de motivare ce rezultă din art. 6 din Convenție
nu se poate analiza decât în lumina circumstanțelor speței (Ruiz
Torija, citată mai sus, § 29).
30. În plus, noțiunea de proces echitabil presupune ca o
instanță internă care nu și-a motivat decât pe scurt hotărârea,
prin preluarea motivării instanței inferioare sau altfel, să fi
analizat în mod real chestiunile esențiale ce i-au fost supuse
judecății și să nu se fi mulțumit cu a aproba pur și simplu
concluziile unei instanțe inferioare (Helle, citată mai sus, § 60).
b) Aplicarea principiilor generale în speță

31. Curtea observă că Judecătoria Timișoara l-a condamnat
pe reclamant la plata unei amenzi administrative, după ce a
stabilit faptele și a apreciat că elementul intențional și caracterul
public al faptelor erau îndeplinite în cauză. Cu toate acestea,
instanța nu a făcut nicio referire concretă la elementele de fapt
ce ar fi putut justifica concluzia referitoare la vinovăția
reclamantului și caracterul public al faptelor reținute. Ea s-a
limitat la a afirma că aceste condiții erau îndeplinite în speță.
32. Desigur, în general, nu este de competența Curții să
examineze erorile de fapt sau de drept pretins comise de o
instanță internă (Garcίa Ruiz împotriva Spaniei [MC]
nr. 30.544/96, § 28, CEDO 1999-I), interpretarea legislației
interne revenind în primul rând autorităților naționale și, în
special, curților și tribunalelor (Perez, citată mai sus, § 82, și
Coëme și alții împotriva Belgiei, nr. 32.492/96, 32.547/96,
32.548/96, 33.209/96 și 33.210/96, § 115, CEDO2000-VII).
Totuși, în cauza de față, Curtea observă că Judecătoria
Timișoara nu a procedat la interpretarea tuturor elementelor
constitutive ale infracțiunii și că nu a analizat probele depuse de
reclamant, ceea ce i-ar fi permis să le înlăture, dacă era cazul,
într-un mod motivat, pe cele pe care nu le considera relevante.
33. Mai mult, instanța care s-a pronunțat asupra recursului
reclamantului nu a răspuns deloc motivelor acestui recurs,
întemeiate, în special, pe lipsa de motivare a sentinței
pronunțate în primă instanță. Dacă este adevărat că obligația
de a-și motiva hotărârile, pe care art. 6 alin. 1 din Convenție
le-o impune instanțelor, nu poate fi înțeleasă în sensul de a da
un răspuns detaliat la fiecare argument [Perez, citată mai sus,
§ 81, Van de Hurk, citată mai sus, p. 20, § 61, și Ruiz Torija,
citată mai sus, § 29; a se vedea și Jahnke și Lenoble împotriva
Franței (dec.) nr. 40.490/98, CEDO 2000-IX], trebuie constatat
că, în speță, Tribunalul Timiș nu a făcut decât să facă trimitere
la considerentele sentinței pronunțate de Judecătoria Timișoara.

27

Chiar dacă aceasta poate constitui o motivare prin preluarea
motivelor instanței inferioare în sensul Cauzei Helle împotriva
Finlandei (hotărâre citată mai sus, § 56), ar fi fost necesară o
hotărâre motivată în detaliu și completă din partea Judecătoriei
Timișoara pentru a putea considera drept echitabilă procedura
îndreptată împotriva reclamantului. Or, nu aceasta a fost situația
în speță, așa cum s-a constatat mai sus.
34. Aceste elemente îi sunt suficiente Curții pentru a
concluziona că reclamantul are motive temeinice să susțină că
hotărârile Judecătoriei Timișoara și ale Tribunalului Timiș nu au
fost suficient motivate și că reclamantului nu i-a fost judecată în
mod echitabil cauza privind condamnarea sa la plata unei
amenzi administrative.
35. În concluzie, a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1 din
Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 10 din Convenție
36. În opinia reclamantului, condamnarea sa pentru calomnie
i-a încălcat dreptul la libertatea de exprimare garantat de art. 10
din Convenție, care prevede următoarele:
ă1. Orice persoană are dreptul la libertatea de exprimare.
Acest drept cuprinde libertatea de opinie și libertatea de a primi
sau de a comunica informații ori idei fără amestecul autorităților
publice și fără a ține seama de frontiere. Prezentul articol nu
împiedică statele să supună societățile de radiodifuziune, de
cinematografie sau de televiziune unui regim de autorizare.
2. Exercitarea acestor libertăți ce comportă îndatoriri și
responsabilități poate fi supusă unor formalități, condiții,
restrângeri sau sancțiuni prevăzute de lege, care constituie
măsuri necesare într-o societate democratică pentru securitatea
națională, integritatea teritorială sau siguranța publică, apărarea
ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția sănătății sau a
moralei, protecția reputației sau a drepturilor altora, pentru a
împiedica divulgarea de informații confidențiale sau pentru a
garanta autoritatea și imparțialitatea puterii judecătorești.”
A. Asupra admisibilității

37. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 alin. 3 din Convenție. Mai mult, ea
observă că nu este incident niciun alt motiv de inadmisibilitate.
Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților

38. Guvernul recunoaște că sentința Judecătoriei Timișoara
din 27 noiembrie 2001, menținută prin Decizia Tribunalului Timiș
din 22 martie 2002, constituie o ingerință în dreptul reclamantului
la libertatea de exprimare.
Cu toate acestea, el susține că această ingerință era
prevăzută de lege, urmărea un scop legitim și era necesară
într-o societate democratică, în spiritul art. 10 alin. 2 din
Convenție.
39. În primul rând, el argumentează că amenda
administrativă era prevăzută de art. 181 și 91 din Codul penal și
că rambursarea cheltuielilor de judecată era întemeiată pe
art. 193 din Codul de procedură penală și pe art. 998 din Codul
civil. În opinia Guvernului, aceste norme respectă cerințele de
accesibilitate și previzibilitate dezvoltate de jurisprudența Curții.
40. În al doilea rând, ingerința a urmărit un scop legitim, și
anume cel al protecției reputației sau a drepturilor altora.
41. În al treilea rând, Guvernul apreciază că măsura
administrativă luată împotriva reclamantului era justificată,
având în vedere afirmațiile reclamantului care și-a acuzat colegii
universitari de plagiat. Amenda administrativă ce i s-a aplicat
reclamantului constituie o ingerință minoră în libertatea de
exprimare a reclamantului care, arată Guvernul, a fost, de altfel,
achitat.
După părerea Guvernului, este de neconceput ca atingerile
aduse reputației sau imaginii unei persoane să rămână
nepedepsite, chiar dacă nu îndeplinesc condițiile unei infracțiuni.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

Mai mult, el apreciază că reclamantul a fost condamnat la
plata unor sume mult reduse față de cele reținute în cauzele în
care Curtea a constatat o încălcare a libertății de exprimare (a
se vedea, de exemplu, Tolstoy Miloslavsky împotriva Regatului
Unit, Hotărârea din 13 iulie 1995, seria A nr. 316-B, p. 71—78,
§ 12, și Pakdemirli împotriva Turciei nr. 35.839/97, § 56,
22 februarie 2005). În ceea ce privește cheltuielile de judecată
pe care reclamantul trebuia să le plătească, Guvernul arată că
ele erau întemeiate pe art. 998 și 999 din Codul civil, dispoziții
care reglementează răspunderea civilă delictuală, și susține că
au, prin urmare, un caracter preventiv, iar nu sancționator, și că,
pe deasupra, obligația de rambursare nu depindea de întinderea
răspunderii reclamantului.
42. În fine, Guvernul invită Curtea să țină cont de modificările
aduse legislației, în special de dezincriminarea calomniei.
43. Reclamantul nu a prezentat observații ca răspuns la cele
ale Guvernului.
2. Aprecierea Curții
a) Principiile care se desprind din jurisprudența Curții

44. Curtea înțelege, în primul rând, să reamintească
principiile fundamentale care se desprind din jurisprudența sa
(a se vedea, printre multe altele, Hertel împotriva Elveției,
Hotărârea din 25 august 1998, Culegere 1998-VI, § 46).
45. Libertatea de exprimare constituie unul dintre
fundamentele esențiale ale unei societăți democratice, una
dintre condițiile primordiale ale progresului său și al dezvoltării
individuale. Sub rezerva paragrafului 2 al art. 10, ea este
valabilă nu numai pentru ăinformațiile” sau ăideile” primite
favorabil sau considerate ca fiind inofensive sau indiferente, ci
și pentru acelea care lovesc, șochează sau neliniștesc: așa
impun pluralismul, toleranța și spiritul de deschidere fără de care
nu există ăsocietate democratică”. Așa cum o consacră art. 10,
ea este însoțită de excepții care impun totuși o interpretare
restrictivă, iar nevoia de a o limita trebuie să fie stabilită în mod
convingător.
46. Adjectivul ănecesar”, în sensul art. 10 alin. 2 din
Convenție, implică o ănevoie socială imperioasă”. Statele
contractante beneficiază de o anumită marjă de apreciere
pentru a judeca existența unei astfel de nevoi, însă ea este
dublată de un control european ce vizează deopotrivă legea și
hotărârile care o aplică, chiar dacă ele emană de la o instanță
independentă. Așadar, Curtea este competentă să statueze în
ultimă instanță asupra chestiunii de a ști dacă o ărestricție” este
compatibilă cu libertatea de exprimare pe care o protejează
art. 10.
47. Curtea nu are în niciun caz sarcina, atunci când își
exercită controlul, să se substituie instanțelor interne
competente, ci de a verifica din perspectiva art. 10 hotărârile pe
care le-au pronunțat acestea în virtutea puterii lor de apreciere.
Dar aceasta nu înseamnă că ea trebuie să se limiteze la a
cerceta dacă statul pârât a făcut uz de această putere cu bunăcredință, cu grijă și în mod rezonabil: ea trebuie să evalueze
ingerința din perspectiva întregii cauze pentru a stabili dacă ea
a fost ăproporțională cu scopul legitim urmărit” și dacă motivele
invocate de autoritățile naționale pentru a o justifica par să fie
ăpertinente și suficiente”. Astfel, Curtea trebuie să se convingă
de faptul că autoritățile naționale au aplicat reguli conforme
principiilor consacrate de art. 10 și bazându-se, în plus, pe o
apreciere acceptabilă a faptelor relevante (Zana împotriva
Turciei, Hotărârea din 25 noiembrie 1997, Culegere 1997-VII,
p. 2.547—2.548, § 51, și Kyprianou împotriva Ciprului [MC]
nr. 73.797/01, § 171, 15 decembrie 2005). Mai mult, echitatea
procedurii și garanțiile pe care ea le oferă (a se vedea, mutatis
mutandis, Kyprianou, citată mai sus, § 171), precum și natura și
gravitatea pedepselor aplicate (Ceylan împotriva Turciei [MC]
nr. 23.556/94, § 37, CEDO 1999-IV, Tammer împotriva Estoniei
nr. 41.205/98, § 69, CEDO 2001-I, și Lešník împotriva Slovaciei

nr. 35.640/97, §§ 63—64, CEDO 2003-IV) sunt, de asemenea,
elemente de luat în considerare atunci când este analizată
proporționalitatea atingerii aduse libertății de exprimare
garantate de art. 10 din Convenție.
b) Aplicarea principiilor în speță
(i) Ingerința

48. Curtea observă că părțile sunt de aceeași părere atunci
când consideră că Hotărârea Judecătoriei Timișoara din
27 noiembrie 2001 și cea a Tribunalului Timiș din 22 martie 2002
constituie o ingerință în dreptul reclamantului la libertatea de
exprimare.
(ii) Ingerința era ăprevăzută de lege”?

49. Reclamantul nu contestă faptul că condamnarea sa la
plata unei amenzi administrative și la restituirea cheltuielilor de
judecată a avut o bază în dreptul intern, ce a fost accesibilă și
previzibilă.
50. Curtea observă, ca și Guvernul, că infracțiunea de
calomnie era reglementată de art. 206 din Codul penal, că
amenda administrativă era prevăzută de art. 181 și 91 din Codul
penal și că restituirea cheltuielilor de judecată era întemeiată pe
art. 193 din Codul de procedură penală și pe art. 998 și 999 din
Codul civil. Prin urmare, nu poate fi contestat faptul că ingerința
era ăprevăzută de lege”.
(iii) Ingerința urmărea un scop legitim?

51. Curtea observă că ingerința urmărea un scop legitim în
sensul art. 10 alin. 2, și anume protecția reputației altuia, în cazul
de față a celor doi colegi, pe care reclamantul i-a acuzat de
plagiat.
(iv) Ingerința era necesară într-o societate democratică?
52. În cauza de față, instanțele naționale au considerat că
reclamantul a adus atingere onoarei și imaginii publice ale
colegilor săi, imputându-le acte determinate, precum plagiatul.
Așadar, trebuie analizat dacă motivele avansate de autoritățile
naționale pentru a justifica condamnarea persoanei în cauză
erau pertinente și suficiente.
53. Pentru a se pronunța asupra acestei chestiuni, Curtea va
ține cont în special de termenii utilizați în afirmațiile făcute, de
contextul în care aceștia au fost folosiți și de cauză în ansamblul
ei, inclusiv de modalitățile în care au fost făcute afirmațiile.
54. Trebuie reamintită jurisprudența bine stabilită a Curții,
conform căreia, pentru a aprecia existența unei ănevoi sociale
imperioase”, care să justifice o ingerință în exercitarea libertății
de exprimare, trebuie să se facă distincția între fapte și judecăți
de valoare. Dacă materialitatea primelor poate fi dovedită,
ultimele nu se pretează la o demonstrare a exactității lor (a se
vedea, printre altele, Cumpănă și Mazăre împotriva României
[MC], nr. 33.348/96, § 98, CEDO 2004-XI, și De Haes și Gijsels
împotriva Belgiei, Hotărârea din 24 februarie 1997, Culegere
1997-I, p. 235, § 42).
55. Desigur, atunci când este vorba de afirmații legate de
conduita unui terț, a distinge între imputări de fapt și judecăți de
valoare se poate dovedi uneori un lucru dificil, ca în cauza de
față. Totuși, chiar și o judecată de valoare poate să se
dovedească excesivă dacă este complet lipsită de bază faptică
(Ierusalim împotriva Austriei, nr. 26.958/95, § 43, CEDO 2001-II).
56. Mai întâi, Curtea observă că afirmațiile reclamantului au
fost grave, în măsura în care ele îi acuzau pe cei doi colegi că
au comis un plagiat, dar că ele aveau o bază faptică (Sabou și
Pîrcălab împotriva României, Hotărârea din 28 septembrie 2004,
nr. 46.572/99, § 39). În acest sens, Curtea observă că, în cadrul
reuniunii corpului didactic al catedrei de informatică, decanul
facultății abordase subiectul așa-zisului plagiat pe care l-au
constituit articolele lui A.S. și L.P., apărute în luna decembrie
2000, precum și al altor teze de doctorat și lucrări de licență.
Participanții la reuniune au dezaprobat preluarea de către A.S.
și L.P. a unui mare număr de definiții și lipsa contribuțiilor proprii,
mergând până la a le da autorilor un avertisment verbal. Prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008
urmare, afirmațiile reclamantului, care se bazau cel puțin pe un
început de probă, nu au fost lipsite de fundament și nu au avut
ca scop să întrețină o campanie calomniatoare la adresa
colegilor săi. De asemenea, Curtea observă că afirmațiile
incriminate nu s-au referit la aspecte ale vieții private ale lui A.S.
și lui L.P., ci la comportamente ce implicau calitatea lor de
profesori (a se vedea, mutatis mutandis, Dalban împotriva
României [MC], nr. 28114/95, § 50, CEDO 1999-VI, și Sabou și
Pîrcălab, citată mai sus, § 39).
57. Curtea apreciază apoi că este important să analizeze
conținutul afirmațiilor reclamantului în lumina situației de la
momentul respectiv din catedra de informatică a Facultății de
automatică și informatică din cadrul Universității Politehnice din
Timișoara (Zana, citată mai sus, § 56). În acest sens, trebuie
constatat faptul că exista o nemulțumire generală față de
publicațiile recente realizate în cadrul catedrei și că decanul
facultății convocase o reuniune. Era vorba, fără îndoială, de un
subiect de interes general pentru catedra respectivă, asupra
căruia membrii săi fuseseră invitați să se pronunțe. Prin urmare,
Curtea apreciază că afirmațiile reclamantului nu constituie decât
opinia sa profesională, exprimată în cadrul acestei reuniuni.
58. Mai mult, Curtea constată că era vorba de afirmații
verbale, pronunțate în timpul unei reuniuni, ceea ce l-a
împiedicat pe reclamant să le reformuleze, să le completeze sau
să le retragă (a se vedea, mutatis mutandis, Fuentes Bobo
împotriva Spaniei, Hotărârea din 29 februarie 2000,
nr. 39.293/98, § 46, și, a contrario, De Diego Nafría împotriva
Spaniei, Hotărârea din 14 martie 2002, nr. 46.833/99, § 41).
59. Un alt factor cu o oarecare greutate în speță este
atitudinea reclamantului în timpul procedurii penale îndreptate
împotriva lui. Curtea observă că partea în cauză a dovedit
interes față de procesul său, prezentându-se la toate termenele
în fața Judecătoriei Timișoara și în fața Tribunalului Timiș. El
și-a motivat recursul, a depus concluzii scrise, a prezentat, în
toate etapele procedurii, elemente de probă susceptibile să îi
susțină afirmațiile sau să le ofere o bază faptică suficientă (a se
vedea, a contrario, Cumpănă și Mazăre, citată mai sus, § 104,
Stângu și Scutelnicu împotriva României, Hotărârea din
31 ianuarie 2006, nr. 53.899/00, § 51, și Ivanciuc împotriva
României (dec.), nr. 18.624/03, 8 septembrie 2005). Toate
acestea demonstrează că reclamantul a acționat de bunăcredință.
60. În plus, Curtea observă că instanțele nu au analizat
probele depuse de reclamant în timpul ședințelor de judecată.
Astfel, deși reclamantul a făcut proba verității afirmațiilor sale și
a prezentat documentele care să o susțină, instanțele nu au
făcut trimitere la acestea. Reclamantul a invocat această lacună
în recursul său, însă Tribunalul Timiș nu a analizat această
chestiune.
61. Acestea fiind spuse, pentru a proteja interesele
concurente pe care le reprezintă libertatea de exprimare și
libertatea dezbaterilor, este esențial să se asigure într-o anumită
măsură o procedură echitabilă și egalitatea armelor (Steel și

29

Morris împotriva Regatului Unit, nr. 68.416/01, § 95,
CEDO 2005-II). Curtea a constatat deja că lipsa motivării
hotărârilor pronunțate în speță a lipsit de echitate procedura de
calomnie, încălcând art. 6 alin. 1 din Convenție. Pentru a aprecia
proporționalitatea ingerinței din perspectiva art. 10, ea trebuie
să ia în considerare și dificultățile de care s-a lovit reclamantul.
Într-adevăr, dacă chestiunea principală care se ridică în privința
art. 6 este cea a caracterului echitabil al procedurii referitoare la
acuzațiile în materie penală îndreptate împotriva persoanei
interesate, capătul de cerere întemeiat pe art. 10 se raportează
la consecințele condamnării sale pentru exercitarea libertății sale
de exprimare (Kyprianou, citată mai sus, § 150).
În cauza de față, lipsa de motivare a hotărârilor pronunțate
de instanțele interne (paragrafele 28—35 de mai sus) nu poate
decât să determine și încălcarea art. 10 din Convenție.
62. Având în vedere considerentele de mai sus, Curtea
apreciază că autoritățile naționale nu au oferit motive pertinente
și suficiente pentru a justifica condamnarea reclamantului la
plata unei amenzi administrative și la suportarea cheltuielilor de
judecată făcute de părțile vătămate. Această condamnare nu
răspundea, așadar, unei ănecesități sociale imperioase”.
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 10 din Convenție.
III. Asupra pretinsei încălcări a art. 13 din Convenție
63. Reclamantul se plânge, de asemenea, că dreptul său la
un recurs efectiv a fost încălcat prin faptul că Tribunalul Timiș
i-a respins recursul introdus împotriva Sentinței din 27 noiembrie
2001 fără să fi analizat argumentele pe care el le-a adus. Acesta
invocă art. 13 din Convenție, care prevede următoarele:
ăOrice persoană, ale cărei drepturi și libertăți recunoscute de
prezenta convenție au fost încălcate, are dreptul să se adreseze
efectiv unei instanțe naționale, chiar și atunci când încălcarea
s-ar datora unor persoane care au acționat în exercitarea
atribuțiilor lor oficiale.”
64. Curtea constată că acest capăt de cerere se referă la
aceleași fapte ca cele analizate în privința art. 6 alin. 1 din
Convenție. Deoarece acest capăt de cerere nu ridică nicio
problemă diferită de cea deja ridicată din perspectiva articolului
menționat mai sus, Curtea nu consideră necesar să îl analizeze
separat pe fond.
IV. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
65. Conform art. 41 din Convenție,
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
66. Reclamantul nu a prezentat nicio cerere de satisfacție
echitabilă. Prin urmare, Curtea apreciază că nu este cazul să i
se acorde vreo sumă cu acest titlu.

PENTRU ACESTE MOTIVE,
ÎN UNANIMITATE,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1 din Convenție;
3. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 10 din Convenție;
4. hotărăște că nu este necesar să analizeze pe fond capătul de cerere întemeiat pe art. 13 din Convenție.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 15 februarie 2007, în conformitate cu art. 77 alin. 2 și 3
din Regulament.
Boštjan M. Zupančič,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea cererii Societății Comerciale
MENAG BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. de încetare a activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu atribuțiile prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în urma controlului
efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în baza Deciziei nr. 584 din 8 iulie 2008, la
Societatea Comercială MENAG BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. cu sediul în comuna Cosmești, satul
Furcenii Noi nr. 440, județul Galați, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J17/1857/21.11.2006, cod unic de înregistrare
19219835, înmatriculată în Registrul brokerilor de asigurare cu nr. RBK — 389/23.01.2007, reprezentantă legal de domnul Ioniță
Maurer, în calitate de administrator,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 29 iulie 2008, conform
art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată documentația
aferentă Notei nr. IX.291 din 21 iulie 2008 privind controlul efectuat la Societatea Comercială MENAG BROKER DE ASIGURARE
REASIGURARE — S.R.L.,
ca urmare a Adresei înregistrate la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 14.184 din 16 iunie 2008,
au rezultat următoarele:
Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 14.184 din 16 iunie 2008, Societatea Comercială
MENAG BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. a solicitat aprobarea, la cerere, a încetării activității.
Direcția de specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a efectuat un control care a avut ca obiect
verificarea situației financiare a Societății Comerciale MENAG BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L., în vederea
încetării activității, la cerere, conform prevederilor art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și a
normelor emise în aplicarea acesteia.
Constatările echipei de control au fost înscrise în Procesul-verbal, înregistrat la societate cu nr. 7 din 15 iulie 2008 și la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 17.034 din 16 iulie 2008, semnat fără obiecțiuni de Societatea Comercială MENAG
BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L.
Din verificarea balanțelor din perioada ianuarie 2007 — mai 2008 a rezultat faptul că la data semnării procesului-verbal
societatea a virat Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor sumele datorate în contul taxei de funcționare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în ședința din data de 29 iulie 2008, Consiliul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor a hotărât aprobarea cererii Societății Comerciale MENAG BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. de
încetare a activității, la cerere, potrivit dispozițiilor art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept pentru care decide:
Art. 1. — Se aprobă încetarea activității, la cerere, a
Societății Comerciale MENAG BROKER DE ASIGURARE
REASIGURARE — S.R.L., cu sediul în comuna Cosmești, satul
Furcenii Noi nr. 440, județul Galați, înregistrată la oficiul
registrului comerțului cu nr. J17/1857/21.11.2006, cod unic de
înregistrare 19219835, înmatriculată în Registrul brokerilor de
asigurare sub nr. RBK — 389/23.01.2007, reprezentată legal de
domnul Ioniță Maurer, în calitate de administrator, potrivit
dispozițiilor art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, începând de la data publicării prezentei
decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — Se interzice Societății Comerciale MENAG
BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L., de la
data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,

Partea I, desfășurarea activității de broker de asigurare, conform
prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia.
Art. 3. — Societatea are obligația să își notifice clienții, în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare,
până la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 13 august 2008.
Nr. 729.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

31

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
A & E INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 29 iulie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale A & E INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
Art. 1. — Societatea Comercială A & E INSURANCE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
municipiul Iași, șos. Păcurari nr. 52, bl. 554, sc. B, et. 10, ap. 28, copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
județul Iași, nr. de ordine în registrul comerțului
J22/1721/2.06.2008, cod unic de înregistrare 23983848/ aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
2.06.2008, este autorizată să funcționeze ca broker de asigurare profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
având ca obiect de activitate numai activitatea de broker de asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurare conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 13 august 2008.
Nr. 732.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
SERVBROK BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 29 iulie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale SERVBROK BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
Art. 1. — Societatea Comercială SERVBROK BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Râmnicu obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
Vâlcea, str. Lucian Blaga nr. 10, bl. A32/2, sc. A, et. 1, ap. 5, copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
județul Vâlcea, nr. de ordine în registrul comerțului
J 38/1047/4.11.2004, cod unic de înregistrare 16909440/ aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
4.11.2004, este autorizată să funcționeze ca broker de asigurare profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
având ca obiect de activitate numai activitatea de broker de asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurare conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 13 august 2008.
Nr. 733.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/21.VIII.2008

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
MARINS INTERNAȚIONAL INSURANCE AND REINSURANCE BROKER — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 29 iulie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale MARINS INTERNAȚIONAL INSURANCE AND REINSURANCE BROKER — S.R.L. de obținere a
autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială MARINS INTERNAȚIONAL
INSURANCE AND REINSURANCE BROKER — S.R.L., cu
sediul social în Otopeni, str. Aurel Vlaicu nr. 11C, et. 2, camera 5,
județul Ilfov, nr. de ordine în registrul comerțului
J 23/1586/21.05.2008, cod unic de înregistrare 23916660/
21.05.2008, este autorizată să funcționeze ca broker de
asigurare având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 13 august 2008.
Nr. 737.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 615/21.VIII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283473|
ISSN 1453—4495

