Anul 176 (XX) — Nr. 618

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 august 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
857.

— Hotărâre privind constituirea și funcționarea
grupului de experți responsabili cu organizarea și
susținerea candidaturii României în vederea obținerii
dreptului de organizare a Festivalului Olimpic al
Tineretului European (F.O.T.E.) — ediția de iarnă,
2013 ..........................................................................

a frecvențelor radio în benzile de frecvențe 3600—
3657 MHz și 3700—3757 MHz și stabilirea
cuantumului taxei de licență pentru acordarea
dreptului de utilizare a frecvențelor radio în benzile de
frecvențe 3657—3685 MHz și 3757—3785 MHz ......

— Decizie pentru modificarea anexei la Decizia
primului-ministru nr. 256/2007 privind numirea
membrilor Consiliului de Coordonare a Activității de
Statistică ....................................................................

34.

3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
344/1.001. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale și al ministrului transporturilor pentru aprobarea
modului de operare și de funcționare a Fișierului
navelor și ambarcațiunilor de pescuit ........................
577.

732.

— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind programul de lucru al polițiștilor,
formele de organizare a acestuia și acordarea
repausului săptămânal ..............................................
— Decizie a președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
privind procedura de acordare a licențelor de utilizare

15–16

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

2

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
163.

Pagina

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 18/2008
privind reglementările contabile conforme cu Directiva
a VII-a a Comunităților Economice Europene aplicabile
entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private ........................................................................

16–26

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI

4–12

Hotărârea din 8 martie 2007 în Cauza Popescu și Toader
împotriva României ....................................................

26–30

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
13–15

2.

— Comunicat privind lista instituțiilor de credit
participante la Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar ai căror deponenți beneficiază de
garantarea rambursării depozitelor constituite la
acestea ......................................................................

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind constituirea și funcționarea grupului de experți responsabili cu organizarea și susținerea
candidaturii României în vederea obținerii dreptului de organizare a Festivalului Olimpic
al Tineretului European (F.O.T.E.) — ediția de iarnă, 2013
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se constituie grupul de experți responsabili cu
organizarea și susținerea candidaturii României, denumit în
continuare grup de lucru, structură fără personalitate juridică,
organizată pe lângă Comitetul Olimpic și Sportiv Român.
Art. 2. — Grupul de lucru are ca scop obținerea dreptului de
organizare și pregătirea desfășurării efective a Festivalului
Olimpic al Tineretului European (F.O.T.E.) — ediția de iarnă,
2013, în România.
Art. 3. — (1) Grupul de lucru este alcătuit din personalul
desemnat prin ordin al președintelui Comitetului Olimpic și
Sportiv Român, din reprezentanți ai federațiilor sportive
naționale, precum și ai altor autorități publice centrale și locale.
(2) Grupul de lucru este coordonat de 2 experți internaționali,
desemnați la recomandarea Comitetului Internațional Olimpic
de către președintele Comitetului Olimpic și Sportiv Român.
Art. 4. — Grupul de lucru are următoarele atribuții principale:
a) organizează sistemul de lucru în vederea stocării datelor
necesare întocmirii dosarului de candidatură a României pentru
obținerea dreptului de organizare a F.O.T.E. — ediția de iarnă,
2013;
b) culege și centralizează toate informațiile necesare pentru
întocmirea dosarului de candidatură a României pentru obținerea
dreptului de organizare a F.O.T.E. — ediția de iarnă, 2013;
c) asigură comunicarea permanentă între Comitetul Olimpic
și Sportiv Român, Agenția Națională pentru Sport, federațiile
sportive naționale implicate, pe de-o parte, și structurile sportive
internaționale cu incidență în domeniu, pe de altă parte;
d) asigură comunicarea permanentă cu alte autorități ale
statului român, care sunt implicate în acest proces;

e) întocmește și înaintează dosarul de candidatură pentru
obținerea dreptului de organizare a F.O.T.E. — ediția de iarnă,
2013;
f) susține candidatura României în fața structurilor abilitate
ale Asociației Comitetelor Olimpice Europene și ale Comitetului
Internațional Olimpic;
g) participă ori de câte ori este nevoie în vederea îndeplinirii
scopului propus, la întâlnirile de lucru ale Asociației Comitetelor
Olimpice Europene și ale Comitetului Internațional Olimpic;
h) răspunde, din punct de vedere logistic și organizatoric,
pentru derularea pregătirilor privind desfășurarea F.O.T.E. —
ediția de iarnă, 2013, prin identificarea soluțiilor optime de caz,
prin realizarea conceptului de prezentare și desfășurare a
evenimentului, inclusiv a pregătirilor aferente acestuia, precum
și prin organizarea efectivă a evenimentului;
i) răspunde de stabilirea și derularea relațiilor de colaborare
cu alți parteneri și/sau sponsori, atrași în pregătirea și
desfășurarea F.O.T.E. — ediția de iarnă, 2013;
j) asigură comunicarea permanentă cu societatea civilă prin
comunicate de presă, conferințe de presă, publicații și pagină
web;
k) îndeplinește orice alte atribuții în vederea realizării
scopului pentru care a fost constituit, cu respectarea cadrului
legal existent.
Art. 5. — Grupul de lucru își desfășoară activitatea potrivit
Regulamentului de organizare și funcționare, aprobat în cadrul
primei ședințe de lucru a acestuia, care va avea loc în termen de
30 zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Ioan Atanase Bellu
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
București, 13 august 2008.
Nr. 857.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea anexei la Decizia primului-ministru
nr. 256/2007 privind numirea membrilor Consiliului
de Coordonare a Activității de Statistică
Având în vedere propunerea formulată de Institutul Național de Statistică
prin Adresa nr. 5.020/V.V. din 5 august 2008,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Anexa ăLista membrilor Consiliului de Coordonare a
Activității de Statistică” la Decizia primului-ministru nr. 256/2007 privind numirea
membrilor Consiliului de Coordonare a Activității de Statistică, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 din 27 septembrie 2007, se modifică
și se înlocuiește cu anexa la prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 18 august 2008.
Nr. 163.

ANEXĂ

Lista membrilor Consiliului de Coordonare a Activității de Statistică

Institutul Național de Statistică

prof.univ.dr. Vergil Voineagu — președinte

Academia Română

acad. Emilian Dobrescu
acad. Aurel Iancu
prof. univ. dr. Gheorghe Zaman — membru corespondent

Academia de Studii Economice

prof. univ. dr. Ion Gh. Roșca — rector
prof. univ. dr. Constantin Mitruț — decan
prof. univ. dr. Emilia Țițan — Catedra de statistică și previziune
economică
prof. univ. dr. Constanța Mihăescu — Catedra de statistică și
previziune economică

Universitatea București

prof. univ. dr. Cătălin Zamfir — decan — Facultatea de
Sociologie și Asistență Socială
prof. univ. dr. Septimiu Chelcea

Ministerul Economiei și Finanțelor

Moise Popescu — director general

Comisia Națională de Prognoză

Ion Ghizdeanu — președinte

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008

Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor

Iuliu Bara — consilier

Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse

Stănuța-Sabina Chioreanu — șef serviciu

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale

Elena Tatomir — director

Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii Liberale

Mihaela Lazea — director

Institutul de Cercetare a Calității Vieții

prof. univ. dr. Ioan Mărginean — director adjunct

Institutul de Prognoză Economică

prof. univ. dr. Lucian Liviu Albu — director

Institutul de Economie Agrară

dr. Marioara Rusu — cercetător științific

Institutul de Statistică Matematică și Matematică Aplicată
ăGheorghe Mihoc — Caius Iacob”

dr. Viorel Gheorghe Vodă — cercetător științific

Institutul Național de Cercetări Economice

dr. Maria Poenaru — cercetător științific

Institutul de Economie Mondială

prof. univ. dr. Virginia Cîmpean — director executiv

Banca Națională a României

Constantin Chirca — director adjunct

Confederația Națională a Sindicatelor Libere
din România — Frăția

Corneliu Constantinoaia — secretar confederal

Confederația Națională Sindicală ăCartel ALFA”

Petru Sorin Dandea — vicepreședinte

Blocul Național Sindical

Steluța Enache — director — Departamentul economic

Confederația Națională a Patronatului Român

Mircea Ramba — director al Secretariatului general

Consiliul Național al Întreprinderilor Private Mici
și Mijlocii din România

prof. univ. dr. Ovidiu Nicolescu — președinte

Confederația Patronală din Industria României

Aurel Rizea — director executiv

Societatea Română de Radiodifuziune

Constantin Pușcaș — director

Televiziunea Română

Virgil Mureșan — consilier

Agenția Națională de Presă (ROMPRES)

Romeo Nădășan — redactor șef

Asociația Generală a Economiștilor din România (AGER)

prof. univ. dr. Alexandru Isaic Maniu

Societatea Română de Economie (SOREC)

dr. Aurelian Dochia — vicepreședinte

Societatea Română de Statistică

prof. univ. dr. Constantin Anghelache — vicepreședinte

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 344 din 29 mai 2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Nr. 1.001 din 12 august 2008

ORDIN
pentru aprobarea modului de operare și de funcționare a Fișierului navelor
și ambarcațiunilor de pescuit
Având în vedere Referatul Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură nr. 326 din 23 ianuarie 2008,
în temeiul art. 32 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, al
Regulamentului (CE) nr. 26/2004 privind Registrul comunitar al flotei de pescuit și al Regulamentului (CEE) nr. 1.381/1987 privind
stabilirea modalităților specifice de marcare și documentare a navelor de pescuit,
în baza art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale și a art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale și ministrul transporturilor emit următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește regulile privind modul de
operare și de funcționare a Fișierului navelor și ambarcațiunilor
de pescuit.
Art. 2. — În înțelesul prezentului ordin, termenii utilizați se
definesc după cum urmează:

a) fișierul navelor și ambarcațiunilor de pescuit —
documentul în care sunt înregistrate toate navele și
ambarcațiunile de pescuit care activează la pescuitul comercial
în apele maritime sau continentale, pe categorii, dimensiune,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
puterea motorului, tipul de activitate și tehnica de pescuit, zona
de pescuit și proprietarul;
b) navă/ambarcațiune de pescuit — orice navă/ambarcațiune
echipată pentru pescuit comercial;
c) navă auxiliară de pescuit — orice navă sau ambarcațiune
care nu este implicată direct în activitatea de pescuit, dar
deservește navele de pescuit, instalațiile de acvacultură sau
instalațiile de pescuit staționar;
d) navă/ambarcațiune de pescuit în scop științific — orice
navă/ambarcațiune care efectuează numai activitatea de pescuit
în scop științific;
e) persoană fizică autorizată — persoana care deține o
autorizație eliberată în baza Legii nr. 300/2004 privind
autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor familiale care
desfășoară activități economice în mod independent, cu
modificările și completările ulterioare, în care să fie înscrisă
activitatea de pescuit comercial;
f) proprietar al unei nave/ambarcațiuni de pescuit —
persoana fizică autorizată/juridică care deține act de proprietate
a unei nave/ambarcațiuni de pescuit;
g) operator al unei nave/ambarcațiuni de pescuit — persoana
fizică autorizată/juridică care deține în exploatare o
navă/ambarcațiune de pescuit pe baza unui document încheiat
cu proprietarul navei/ambarcațiunii de pescuit.
Art. 3. — Prin intermediul Fișierului navelor și ambarcațiunilor
de pescuit se duc la îndeplinire următoarele operațiuni:
a) se întocmește fișa navei/ambarcațiunii de pescuit;
b) se ține evidența centralizată a navelor și ambarcațiunilor
de pescuit în format electronic și pe suport hârtie, grupate în
funcție de: tonajul brut, puterea motorului, tipul
navei/ambarcațiunii, uneltele de pescuit și tehnologiile folosite;
c) se centralizează efortul de pescuit pe segmente ale flotei;
d) se asigură transmiterea permanentă a informațiilor către
Registrul comunitar al flotei;
e) se operează modificările survenite în Fișierul navelor și
ambarcațiunilor de pescuit conform reglementărilor în vigoare.
Art. 4. — Fișierul navelor și ambarcațiunilor de pescuit este
structurat pe segmente diferite, după cum urmează:
a) nave/ambarcațiuni care efectuează pescuitul marin;
b) nave/ambarcațiuni care efectuează pescuitul în Delta
Dunării, fluviul Dunărea și râul Prut;
c) nave/ambarcațiuni care efectuează pescuitul în lacuri de
acumulare;
d) nave/ambarcațiuni care efectuează pescuitul în scop
științific;
e) nave/ambarcațiuni auxiliare de pescuit.
Art. 5. — Pentru ca o navă sau ambarcațiune de pescuit
comercial, navă/ambarcațiune auxiliară de pescuit ori
navă/ambarcațiune de pescuit în scop științific să fie înscrisă în
Fișierul navelor și ambarcațiunilor de pescuit, proprietarul/
operatorul acesteia trebuie să depună la Agenția Națională
pentru Pescuit și Acvacultură o cerere de înscriere însoțită de
următoarele documente:

5

a) actul emis de Autoritatea Navală Română care atestă
naționalitatea, tipul navei: navă/ambarcațiune de pescuit,
precum și datele din componența marcajului exterior —
original/copie;
b) certificatul de tonaj emis de Autoritatea Navală Română —
original/copie;
c) actul de identitate sau un alt document oficial din care să
rezulte cetățenia pentru persoanele fizice ori certificatul de
înregistrare pentru persoana juridică (copie) sau certificatul
constatator emis de autoritatea competentă (copie).
Art. 6. — (1) În baza documentelor prevăzute la art. 5, pentru
înscrierea navelor/ambarcațiunilor prevăzute la art. 4 lit. a) se
completează fișa navei/ambarcațiunii de pescuit de către
proprietar și de către personalul Agenției Naționale pentru
Pescuit și Acvacultură, conform anexei nr. 1.
(2) Autenticitatea datelor înscrise în fișa navei/ambarcațiunii
de pescuit este verificată de personalul Agenției Naționale
pentru Pescuit și Acvacultură, care întocmește nota de
constatare conform anexei nr. 2, în termen de 15 zile de la data
depunerii documentelor.
Art. 7. — (1) În baza documentelor prevăzute la art. 5, pentru
înscrierea navelor/ambarcațiunilor prevăzute la art. 4 lit. b), c),
d) și e) se completează fișa navei/ambarcațiunii de pescuit de
către proprietar și de către personalul Agenției Naționale pentru
Pescuit și Acvacultură, conform anexei nr. 3.
(2) Autenticitatea datelor înscrise în fișa navei/ambarcațiunii
este verificată de personalul Agenției Naționale pentru Pescuit
și Acvacultură cu atribuții de control și inspecție piscicolă, care
întocmește nota de constatare conform anexei nr. 2, pe care o
depune la Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură în
termen de 15 zile de la data depunerii documentelor.
Art. 8. — (1) Fiecare navă sau ambarcațiune de pescuit se
individualizează printr-un număr de identificare (CFR — numărul
din Registrul comunitar al flotei).
(2) Numărul unic de identificare este alocat în momentul în
care o navă/ambarcațiune este înscrisă în Fișierul navelor și
ambarcațiunilor de pescuit și nu poate fi modificat sau realocat
unei alte nave.
(3) Numărul unic de identificare se comunică Autorității
Navale Române în vederea înscrierii în Registrul matricol.
Art. 9. — (1) Marcajul exterior al unei nave/ambarcațiuni de
pescuit comercial este structurat după cum urmează:
a) codul navei/ambarcațiunii de pescuit, reprezentat de cifra 3;
b) numărul de evidență centralizat alocat de Autoritatea
Navală Română navelor/ambarcațiunilor de pescuit comercial;
c) indicativul portului de înmatriculare, format din două litere,
după cum urmează:
Constanța: CT;
Galați: GL;
Tulcea: TL;
Giurgiu: GG;
Drobeta-Turnu Severin: TS.
(2) Marcajul exterior al navelor/ambarcațiunilor auxiliare de
pescuit este reprezentat de numele/numărul de înregistrare din
Registrul de evidență centralizată al Autorității Navale Române.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008

(3) Marcajul exterior al navelor/ambarcațiunilor de pescuit în
scop științific este reprezentat de numele/numărul de
înregistrare din Registrul de evidență centralizată al Autorității
Navale Române.
Art. 10. — (1) Marcajul exterior al navelor/ambarcațiunilor de
pescuit va fi inscripționat cu vopsea de culoare neagră pe fond
de culoare albă pe ambele borduri în prova, astfel încât să fie
vizibile de pe apă și din aer.
(2) Mărimea inscripționării marcajului exterior va fi după cum
urmează:
a) în cazul navelor cu lungimea maximă mai mică de 10 m,
înălțimea literelor și a cifrelor trebuie să fie de cel puțin 8 cm, iar
grosimea de 1 cm;
b) în cazul navelor cu lungimea maximă cuprinsă între 10 m
și 17 m, înălțimea literelor și a cifrelor trebuie să fie de cel puțin
25 cm, iar grosimea de 4 cm;
c) în cazul navelor cu lungimea maximă mai mare de 17 m,
înălțimea literelor și a cifrelor trebuie să fie de cel puțin 45 cm,
iar grosimea de 6 cm.
Art. 11. — (1) În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentului ordin toți proprietarii de nave sau
ambarcațiuni de pescuit, înscrise în Fișierul navelor și
ambarcațiunilor de pescuit, se vor prezenta la căpitănia portului
desemnată de Autoritatea Navală Română pentru înregistrarea
navelor și ambarcațiunilor de pescuit în Registrul Autorității
Navale Române, deschis special pentru acestea.
(2) După înscrierea în Registrul Autorității Navale Române
proprietarii navelor/ambarcațiunilor de pescuit se vor prezenta la
Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură în vederea
actualizării Fișierului navelor și ambarcațiunilor de pescuit.
Art. 12. — Evidența navelor și ambarcațiunilor de pescuit,
aflate în construcție, acordarea, suspendarea, retragerea
dreptului de arborare a pavilionului român, înmatricularea,

radierea, precum și transcrierea drepturilor reale și/sau sarcinilor
privind navele și ambarcațiunile de pescuit se fac în conformitate
cu reglementările în vigoare.
Art. 13. — (1) Pentru obținerea autorizațiilor de modernizare
și reconversie sau de modificare a caracteristicilor tehnice ale
navelor și ambarcațiunilor de pescuit, în conformitate cu
reglementările în vigoare, proprietarii respectivelor nave sau
ambarcațiuni sunt obligați să depună la căpitănia de port, pe
lângă celelalte documente prevăzute de legislația în vigoare, și
un aviz din partea Agenției Naționale pentru Pescuit și
Acvacultură.
(2) Proprietarii navelor/ambarcațiunilor de pescuit care
arborează pavilionul altui stat și care doresc să obțină pentru
respectivele nave sau ambarcațiuni dreptul de pescuit comercial
vor depune la căpitănia de port, pe lângă celelalte documente
prevăzute de legislația în vigoare, și un aviz emis de Agenția
Națională pentru Pescuit și Acvacultură.
Art. 14. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 15. — Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură
și Autoritatea Navală Română vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 16. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 218/712/2004 privind organizarea și funcționarea Fișierului
Navelor și Ambarcațiunilor de Pescuit și marcarea navelor și
ambarcațiunilor de pescuit, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 403 din 6 mai 2004, se abrogă.
Art. 17. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
ANEXA Nr. 1

Fișa navei/ambarcațiunii care efectuează pescuitul marin
Nr. ................./................................
1. ÎNREGISTRARE

Realizată de*):

La data de:

2. CONSTRUCȚIE NOUĂ

Avizată de*):

La data de:

3. TRECEREA PE LISTA A TREIA (LISTA NAVELOR ȘI AMBARCAȚIUNILOR DE PESCUIT)

Lista de proveniență:

Număr A.N.R.:

Pagina:

*) Se completează de către personalul Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
4. IMPORT

Țara de proveniență:
Numele navei/ambarcațiunii:
Marcaj exterior:

CFR:
(dacă provine din stat UE)

Avizat de*):

La data de:

5. REACTIVARE

Motiv de inactivitate:
Data ultimei activități de pescuit, conform registrului de evidență:

*) Se completează de către personalul Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură.

NAVE/AMBARCAȚIUNI ELIMINATE

Nume

Marcaj exterior

Pagină

I. A. IDENTIFICAREA OPERATORULUI (persoană

CFR

fizică autorizată sau juridică ce gestionează activitatea

navei sau ambarcațiunii de pescuit)
Nume, prenume operator

C.I. — serie, număr/
număr registrul comerțului

C.N.P./C.U.I.

CFR navă sau ambarcațiune

Județul

Codul poștal

/
Domiciliul
Adresa
Localitatea
TELEFON

FAX

B. IDENTIFICAREA PROPRIETARULUI NAVEI (dacă este altă persoană fizică autorizată/juridică, alta decât

cea din paragraful anterior)
Nume, prenume proprietar

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
C.I. — serie, număr/
număr registrul comerțului

C.N.P./C.U.I.

/
Domiciliul
Adresa
Localitatea

Județul

Codul poștal

TELEFON

FAX

C. REGIM DE EXPLOATARE A NAVEI

(Se marchează cu X căsuța corespunzătoare.)
PROPRIETARUL NAVEI:

Este îmbarcat?

DA

NU

Dacă are studii în domeniul naval/piscicol, indicați:

D. TIP DE PROPRIETATE

(Se marchează cu un X căsuța corespunzătoare.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.

(o singură persoană)
(mai multe persoane care nu formează o societate)

PRIVATĂ INDIVIDUALĂ
PRIVATĂ COLECTIVĂ
SOCIETATE PRIVATĂ
ORGANIZAȚIE
PUBLICĂ

ALTĂ FORMĂ DE PROPRIETATE

(a se specifica)

II. IDENTIFICAREA ȘI CARACTERISTICILE NAVEI

(Caracteristicile tehnice ale navei sunt indicate în documentația navei.)
..............................................................

NUMELE NAVEI

(fără abrevieri)
TIPUL NAVEI

..................................................
..............................................

PORTUL BAZĂ

Marcaj exterior

Tonaj brut (TB)
(cu două zecimale)

Indicativ de apel

VMS (Sistem de monitorizare prin satelit a navelor de pescuit)*)
Indicativ Y/N

Cod

Dimensiuni (în metri, cu două zecimale)
Lungime maximă

Lungime
între perpendiculare

Lățimea maximă

*) Se aplică doar navelor de pescuit comercial cu o lungime maximă mai mare de 15 m.

Înălțime

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
Anul construcției

Constructor (denumire/adresă)

Localitate
Data intrării în activitate
Data înscrierii definitive
ȚARA DE PROVENIENȚĂ

(dacă este construit în străinătate sau importat)

A. MATERIALUL CORPULUI NAVEI (a se marca cu X căsuța corespunzătoare)
1.

LEMN

2.

METAL

3.

FIBRĂ DE STICLĂ/PLASTIC

4.

ALTUL

(a se specifica) ...............................................

B. TIPUL DE COMBUSTIBIL UTILIZAT DE MOTORUL PROPULSOR
(a se marca cu X căsuța corespunzătoare)
1.

MOTORINĂ

2.

3.

BENZINĂ

ALTUL

(a se specifica) ......................

Capacitatea tancurilor de combustibil
Capacitatea tancurilor de apă
(Să se indice unitatea de măsură.)

1.
Metri cubi
(a se marca cu X)

2.

Litri

TIPUL DE PROPULSIE

(a se marca cu X căsuța corespunzătoare)

VÂSLE
MOTOR ÎN AFARA BORDULUI ................................. PUTERE (kW)

......................................

MOTOR LA BORD ..................... PUTERE (kW) ...............................................

C.*) MOTOR PRINCIPAL
(a se marca cu X căsuța corespunzătoare)
1.

Este motorul original
S-a schimbat

Data ultimei schimbări ....................................

Marca

Model

Anul fabricației

Nr. serie motor
(conform plăcii fabricantului)

*) Doar pentru nave cu motor la bord.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
1. AUTONOMIA NAVEI (în mile marine)
2.*) ELICE (tip)
(a se marca cu X căsuța corespunzătoare)
1.
2.
3.

FIXĂ
CU ARIPI REVERSIBILE
CU EFUZOR

3. AMBARCAȚIUNI AUXILIARE PENTRU:
1.1. TALIENE
1.2. CULTURI MARINE
1.3. CULEGEREA MANUALĂ A FRUCTELOR DE MARE
III. CARACTERISTICI OPERAȚIONALE
A. ECHIPAJ (conform certificatului privind stabilirea echipajului minim de siguranță)
COMANDANT
1.
2.
OFIȚERI DE PUNTE
3.
OFIȚERI MECANICI
4.
RADIOTELEGRAFIȘTI
5.
ELECTRICIENI NAVALI
6.
MOTORIȘTI
7.
SPECIALIȘTI
8.
MARINARI (PESCARI)
IV. ECHIPAMENTE SPECIALE
(a se marca cu X căsuța/ele corespunzătoare)
A. NAVIGAȚIE
0. RADARE
1. RADIO GONIOMETRU
2. PILOT AUTOMAT
3. GIROCOMPAS
4 LOCH ORDINAR
5. NAVIGAȚIE SISTEM OMEGA
6. NAVIGAȚIE SISTEM DECCA
7. NAVIGAȚIE SISTEM LORAN
8. NAVIGAȚIE PRIN SATELIT
9. ALTELE (se specifică) ....................................................................
B. COMUNICARE
1.
2.
3.
4.

TELEFONICĂ
TELEGRAFICĂ
V.H.F.
ALTELE

(se specifică) ....................................................................

C. ECHIPAMENT DE DETECTARE A PEȘTELUI
1.
2.
3.
4.

SONAR
SONDĂ DE PLASĂ
TELEDETECTARE
ALTELE (se

specifică) ...............................................................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
D. ECHIPAMENTE DE CONDIȚIONARE ȘI MANIPULARE LA BORD
Specificați:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
E. MAGAZII, TANCURI (Să se indice capacitatea în metri cubi.)
1.
2.
3.
4.

m3 CAPACITATE DE DEPOZITARE GHEAȚĂ
m3 MAGAZIE PENTRU PRODUSE PRELUCRATE REFRIGERATE
m3 MAGAZIE PENTRU PRODUSE REFRIGERATE
m3 TANC DE SARAMURĂ

F. ECHIPAMENTE SUPLIMENTARE DE PESCUIT (Să se indice numărul.)
1.
2.
3.
4.
5.

GRUPURI ELECTROGENE
POMPE PENTRU PEȘTE
VINCI
ECHIPAMENTE ILUMINARE
POWERED BLOCK PENTRU PLASE PUNGĂ

V. ZONE DE PESCUIT PENTRU CARE NAVA/AMBARCAȚIUNEA ESTE AUTORIZATĂ (a se marca cu X căsuțele
corespunzătoare zonei și tipului de pescuit)
1. APE MARITIME
Specificații: ......................................................................................................................................
........................................................
2. TIP DE PESCUIT
UNELTE DE PESCUIT (număr)
1. Pescuit cu trauler
2. Pescuit cu plasă pungă
3. Pescuit cu setci fixe
4. Pescuit cu năvod
5. Pescuit cu paragate
6. Alte tipuri (a se specifica) .......................
...................................................
Data depunerii
......../......../.........

Semnătura proprietarului
........................................
ANEXA Nr. 2

Filiala A.N.P.A. ................
Nr. ......../.........../............
N O T Ă D E C O N S TATA R E

Încheiată azi ....../........./..........
Subsemnatul, ............................................., având funcția de ......................................., verificând
autenticitatea și realitatea documentelor, instalațiilor și uneltelor de pescuit în vederea înscrierii în Fișierul
navelor și ambarcațiunilor de pescuit, în conformitate cu*) ................................................., am constatat
următoarele:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Față de cele prezentate consider că:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
*) Se va menționa legislația specifică în vigoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
[ ]
îndeplinește
[ ]
nu îndeplinește
condițiile pentru înscrierea în Fișierul navelor și ambarcațiunilor de pescuit.

Șef serviciu/birou filială,
..................................................

Consilier/Referent,
................................................

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

Semnătura.................

Semnătura......................................
L.S.
ANEXA Nr. 3

Număr fișier*)
FIȘA INDIVIDUALĂ

a navei/ambarcațiunii de pescuit care efectuează pescuitul în Delta Dunării, fluviul Dunărea,
râul Prut, lacuri de acumulare, pescuitul în scop științific sau Fișa individuală
a navei/ambarcațiunii auxiliare de pescuit
Tipul datei

Numele navei/ambarcațiunii
Tipul navei/ambarcațiunii (lotca, trauler, seiner)
Zona de activitate
Portul de înregistrare
Numărul de înmatriculare
Sistem de comunicare radio
Indicativ radio
VMS (doar pentru navele mai mari de 15 m)
Tipul instalației (uneltei) principale de pescuit/Număr
Tipul instalației (uneltei) secundare de pescuit/Număr
Lungimea maximă (LOA)
Lungimea între perpendiculare (LP)
Tonajul brut (TB)
Tonajul mărit (dacă este cazul)
Puterea motorului principal (kW)
Puterea motoarelor auxiliare (kW)
Materialul de construcție
Țara de import/export
Anul construcției
Locul construcției
Numele proprietarului
CNP/CUI
Adresa proprietarului
Numele operatorului
CNP/CUI
Adresa operatorului

Numele și prenumele proprietarului/operatorului,
......................................................................................
Semnătura
..................................
*) Se completează de personalul Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008

13

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind programul de lucru al polițiștilor, formele de organizare a acestuia
și acordarea repausului săptămânal
Având în vedere prevederile art. 39 și 44 din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 353/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
prevede un timp de lucru mai mic de 8 ore pe zi, programul de
CAPITOLUL I
lucru va fi adaptat corespunzător.
Dispoziții generale
(2) Șeful unității poate dispune reducerea programului de
Art. 1. — În sensul prezentului ordin, prin program de lucru lucru în caz de condiții climaterice extreme, intemperii și în alte
se înțelege perioada în care polițistul își desfășoară activitatea condiții prevăzute de lege, fără recuperarea orelor ce constituie
și îndeplinește sarcinile și atribuțiile de serviciu potrivit diminuarea programului de lucru.
prevederilor fișei postului.
Art. 6. — Programul de lucru pentru polițistul detașat în afara
Art. 2. — (1) Durata programului de lucru al polițistului este, Ministerului Internelor și Reformei Administrative se stabilește
de regulă, 8 ore pe zi și 40 de ore pe săptămână, cu un repaus de către șeful unității unde acesta este detașat.
săptămânal de 2 zile, de regulă sâmbăta și duminica.
Art. 7. — (1) Polițistul delegat își desfășoară activitatea
(2) Acordarea zilelor de odihnă săptămânală ce se cuvin conform programului normal de lucru al unității la care este
polițistului, în zile consecutive, poate fi amânată, în mod delegat.
excepțional, numai dacă interesele serviciului o impun, cel mult
(2) Pe timpul delegării nu se pot plăti ore suplimentare.
de două ori într-o lună, fără a depăși 30 de zile de la data la care
Art. 8. — (1) Prin modul de proiectare a fișelor posturilor și
persoana a fost la program.
prin organizarea activității, șefii unităților asigură încărcarea
(3) Durata maximă legală a programului de lucru nu poate echilibrată cu sarcini a polițiștilor, potrivit fiecărei categorii
depăși 48 de ore pe săptămână, inclusiv orele suplimentare. profesionale, utilizarea completă de către aceștia a timpului de
Prin excepție, durata programului de lucru poate fi prelungită muncă și îndeplinirea îndatoririlor curente în timpul programului
peste 48 de ore pe săptămână, cu condiția ca media orelor de normal de lucru.
muncă, calculată pentru o perioadă de referință de 3 luni
(2) În situații neprevăzute, care impun desfășurarea de
calendaristice, să nu depășească 48 de ore pe săptămână.
activități peste durata normală a programului de lucru, șeful
Art. 3. — (1) Programul de lucru se organizează în zilele unității dispune în scris, cu justificarea temeinică a hotărârii sale,
lucrătoare, în intervalul orar 08,00—16,00.
efectuarea de ore suplimentare.
(2) În unitățile în care programul de lucru nu poate fi
(3) Sarcinile care presupun desfășurarea de activități după
desfășurat în intervalul de timp prevăzut la alin. (1), acesta este încheierea programului normal de lucru și cele care necesită
organizat, prin dispoziția șefilor structurilor respective, cu chemarea polițiștilor la serviciu, de la domiciliu, din timpul liber
consultarea Corpului Național al Polițiștilor și a altor asociații al acestora, se îndeplinesc în condițiile alin. (2), cu respectarea
profesionale legal constituite, precum și a sindicatelor prevederilor art. 2 alin. (2).
reprezentative, cu respectarea prevederilor legislației în vigoare.
Art. 9. — La evaluarea capacității manageriale a șefului
(3) Prin excepție, pentru desfășurarea unor activități unității, conducerea ierarhică, potrivit competențelor, va avea în
temporare cu caracter specific, șefii de unități pot organiza, fără vedere și utilizarea eficientă a personalului avut la dispoziție.
consultarea asociațiilor cu caracter profesional și a organizațiilor
Art. 10. — Orele de serviciu prestate de polițist peste durata
sindicale reprezentative, programul de lucru în alt interval orar, prevăzută la art. 2 alin. (1) se consideră ore suplimentare și se
cu obligația de a asigura timpul liber corespunzător.
plătesc sau se compensează cu timp liber corespunzător,
(4) Programul de lucru al compartimentelor care desfășoară conform dispozițiilor legale privind salarizarea polițiștilor.
activități cu publicul se stabilește de către șeful unității, în raport
Art. 11. — Polițistul care din motive întemeiate întârzie sau
cu amploarea activității, asigurându-se personalului respectarea absentează de la serviciu este obligat să anunțe imediat șeful
programului de lucru legal și repartizarea corespunzătoare a nemijlocit.
volumului de muncă.
Art. 12. — Polițistul poate părăsi locul de muncă în timpul
Art. 4. — (1) În situații de catastrofe, calamități, tulburări de programului numai în situații temeinic justificate, cu acordul
amploare ale ordinii și siguranței publice ori alte asemenea șefului nemijlocit, în condițiile prevăzute de actele normative în
evenimente, la instituirea stării de urgență sau a stării de asediu, vigoare.
la declararea mobilizării și la război, la alarmarea unității,
Art. 13. — (1) Situația prezenței la programul de lucru se
polițistul este obligat să se prezinte de îndată la unitatea din care întocmește de către compartimentul cabinet, secretariat (similar)
face parte.
sau de către șeful ierarhic/persoana desemnată și se transmite
(2) În cazul producerii vreuneia dintre situațiile prevăzute la în timp util la structura financiar-contabilă de care aparține
alin. (1), polițistul care se află într-o altă localitate se prezintă în unitatea.
cel mai scurt timp la cea mai apropiată unitate a Ministerului
(2) Situația prevăzută la alin. (1) se aprobă de șeful unității,
Internelor și Reformei Administrative și ia legătura cu unitatea singurul în măsură să opereze modificări ulterioare, pentru
din care face parte.
situații legal justificate.
Art. 5. — (1) Pentru polițiștii încadrați, conform statelor de
(3) Situația privind orele suplimentare prestate de polițiști
organizare și fișelor posturilor, pe funcții care impun o peste programul normal de lucru se ține de către șeful nemijlocit,
specializare profesională pentru care legislația în vigoare potrivit tabelului prezentat în anexa nr. 1. Situația

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008

centralizatoare, la nivelul unității, cu polițiștii care au desfășurat
ore suplimentare se face potrivit modelului prezentat în anexa
nr. 2.
(4) Înscrierea de date neconforme cu realitatea referitoare la
prezența la programul de lucru se sancționează conform
prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL II
Dispoziții specifice
Art. 14. — (1) Caracterul permanent și obligatoriu al
serviciului polițienesc obligă polițistul ca pentru îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu să se prezinte la programul de lucru
stabilit, precum și în afara acestuia, în situații temeinic justificate.
(2) Programul de lucru este stabilit astfel încât să se asigure
continuitatea serviciului polițienesc și refacerea capacității de
muncă, în condițiile prevăzute de lege.
(3) Între două zile de muncă, timpul de repaus acordat
polițistului nu poate fi mai mic de 12 ore consecutive.
Art. 15. — (1) Pentru polițiștii care desfășoară activitatea în
schimburi, precum și pentru cei care desfășoară activități
operative se asigură în cursul unei luni cel puțin un repaus
săptămânal, sâmbăta și duminica, în zile consecutive.
(2) Polițiștii aflați în timpul liber, după efectuarea serviciului,
nu participă la executarea ședințelor de tragere cu armamentul
din dotare, la activitățile de pregătire fizică, la analize
profesionale sau orice alte activități care nu sunt impuse de o
stare excepțională sau de necesitate. Participarea polițistului la
astfel de activități din timpul liber se face prin compensarea în
mod corespunzător cu timp liber sau plata orelor suplimentare.
(3) Munca suplimentară și munca de noapte sunt prestate
de către polițiști în limitele și cu drepturile compensatorii
prevăzute de lege.
Art. 16. — Orele efectuate în scopul asigurării serviciului de
permanență se compensează prin acordarea de timp liber
corespunzător, în zilele imediat următoare, iar când nu este
posibil, șeful unității, pe baza unei planificări, acordă zilele de
recuperare în următoarele 60 de zile lucrătoare.

Art. 17. — (1) Pe timpul executării unor misiuni și acțiuni
punctuale, specifice serviciului polițienesc, programul de lucru
se stabilește de către șeful unității.
(2) În cazul structurilor operative, în funcție de specificul
misiunilor sau de situația operativă existentă, se va asigura
prezența la serviciu a cel puțin 1/3 din polițiști, inclusiv în zilele
nelucrătoare.
(3) Când misiunile/acțiunile se desfășoară neîntrerupt mai
multe zile, polițiștilor li se asigură o zi de odihnă pentru fiecare
3 zile efectuate, la care se adaugă numărul zilelor de odihnă
legale cuprinse în perioada respectivă.
(4) În cazul în care activitatea nu poate fi întreruptă în zilele
de sâmbătă și duminică, zilele de repaus săptămânal vor fi
acordate în alte zile ale săptămânii sau, prin planificare, vor fi
cumulate pe o perioadă mai mare, cu respectarea principiului
continuității serviciului polițienesc.
(5) Prevederile alin. (1)—(4) nu se aplică acțiunilor și
misiunilor desfășurate în afara teritoriului național.
Art. 18. — În unitățile de învățământ ale Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, care asigură pregătire
polițienească, programul de lucru va fi organizat în funcție de
activitățile didactice specifice, cu consultarea Corpului Național
al Polițiștilor și a altor asociații profesionale legal constituite,
precum și a sindicatelor reprezentative, cu respectarea
prevederilor legislației în vigoare.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 19. — Programul de lucru al polițiștilor se precizează în
fișa postului, în condițiile stabilite de normele interne ce
reglementează activitatea de management al resurselor umane
în unitățile Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
Art. 20. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
privind programul de lucru, formele de organizare a acestuia și
acordarea repausului săptămânal atrage după sine sancțiunile
prevăzute de actele normative în vigoare.
Art. 21. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 22. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 8 august 2008.
Nr. 577.
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea
SITUAȚIE

privind orele suplimentare prestate peste programul normal de lucru de către personalul
(denumirea structurii) în luna
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Activitatea
desfășurată

Cine a dispus
desfășurarea activității

Intervalul
de timp

Nr.
ore

Semnătura
polițistului

Semnătura
șefului nemijlocit

Observații

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea
Aprob
Șeful unității
S I T U A Ț I E C E N T R A L I Z AT O A R E

cu personalul (denumirea structurii) care a desfășurat ore suplimentare în luna

Nr.
crt.

Numărul de ore
Gradul profesional

Numele și prenumele
75%

100%

Numărul de ore
compensate

Numărul
de ore plătite

Șeful nemijlocit,

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI

DECIZIE
privind procedura de acordare a licențelor de utilizare a frecvențelor radio în benzile de frecvențe
3600—3657 MHz și 3700—3757 MHz și stabilirea cuantumului taxei de licență pentru acordarea
dreptului de utilizare a frecvențelor radio în benzile de frecvențe 3657—3685 MHz și 3757—3785 MHz
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2006 privind înființarea
Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației, ale art. 15 alin. (6) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 18/2008 privind
stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea utilizării spectrului radio în banda de frecvențe 3600–3800 MHz, precum și ale art. 1
alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 638/2008 privind stabilirea cuantumului taxei de licență pentru acordarea dreptului de utilizare
a frecvențelor radio în benzile de frecvențe 3600—3657 MHz și 3700—3757 MHz,
președintele Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației emite prezenta
decizie.
Art. 1. — Prezenta decizie are ca obiect stabilirea procedurii
de acordare a licențelor de utilizare a frecvențelor radio în
benzile de frecvențe 3600—3657 MHz și 3700—3757 MHz, în
vederea furnizării de rețele publice de comunicații electronice și
de servicii de comunicații electronice destinate publicului prin
intermediul sistemelor de acces pe suport radio de bandă largă
(BWA), precum și stabilirea cuantumului taxei de licență pentru
acordarea dreptului de utilizare a frecvențelor radio în benzile
de frecvențe 3657—3685 MHz și 3757—3785 MHz, ce urmează
a fi achitat de Societatea Națională de Radiocomunicații — S.A.,
în condițiile prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 638/2008
privind stabilirea cuantumului taxei de licență pentru acordarea
dreptului de utilizare a frecvențelor radio în benzile de frecvențe
3600—3657 MHz și 3700—3757 MHz.
Art. 2. — (1) Licențele de utilizare a frecvențelor radio în
vederea furnizării de rețele publice de comunicații electronice și
de servicii de comunicații electronice destinate publicului prin
intermediul sistemelor BWA în benzile de frecvențe 3600—3657
MHz și 3700—3757 MHz, denumite în continuare licențe, se
acordă prin licitație organizată de Autoritatea Națională pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației,

denumită în continuare ANRCTI, pe baza unei proceduri de
selecție comparativă.
(2) Prin licitația organizată de ANRCTI vor fi scoase la
concurs două licențe, în benzile de frecvențe 3600—3657 MHz
și, respectiv, 3700—3757 MHz.
(3) Licențele prevăzute la alin. (2) se acordă pentru o
perioadă de 10 ani.
Art. 3. — (1) Etapele premergătoare licitației sunt
următoarele:
a) elaborarea proiectului caietului de sarcini;
b) publicarea proiectului caietului de sarcini în vederea
consultării;
c) transmiterea observațiilor la conținutul caietului de sarcini;
d) elaborarea formei finale a caietului de sarcini și publicarea
anunțului de participare la licitație.
(2) Etapele licitației sunt următoarele:
a) obținerea caietului de sarcini de către persoanele
interesate;
b) transmiterea solicitărilor de clarificări și răspunsul la
acestea;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008

c) depunerea ofertelor și a garanției de participare de către
persoanele care au obținut caietul de sarcini;
d) evaluarea ofertelor;
e) transmiterea comunicărilor privind rezultatul evaluării
tuturor ofertelor depuse;
f) primirea și soluționarea contestațiilor.
(3) Calendarul detaliat al etapelor licitației se va stabili prin
caietul de sarcini.
Art. 4. — (1) Pentru organizarea și conducerea procedurii de
licitație, ANRCTI va desemna o comisie de licitație formată din
7 membri, care nu pot fi acționari, asociați, administratori,
cenzori sau angajați, cu carnet de muncă sau în alt mod, ai
vreuneia dintre persoanele juridice care participă la licitație sau
ai vreunei persoane juridice care are control asupra vreunui
ofertant, sens în care membrii comisiei vor depune o declarație
pe propria răspundere.
(2) În cadrul comisiei de licitație va fi desemnat un
președinte, care va conduce procedura de licitație, și un
secretar, care va întocmi procesele-verbale de ședință.
(3) O persoană juridică are control asupra ofertantului, în
accepțiunea alin. (1), dacă exercită direct cel puțin 25% din
valoarea/numărul titlurilor de participare sau al drepturilor de vot
deținute la acesta.
Art. 5. — (1) Comisia de licitație are următoarele atribuții:
a) elaborarea proiectului caietului de sarcini;
b) elaborarea formei finale a caietului de sarcini;
c) formularea răspunsurilor la solicitările de clarificări;
d) evaluarea ofertelor;
e) prezentarea rezultatului evaluării ofertelor președintelui
ANRCTI în scopul aprobării acestuia, precum și efectuarea
propunerii de acordare a licențelor.
(2) În vederea soluționării eventualelor contestații, ANRCTI
va constitui o comisie formată din alte persoane decât cele care
au făcut parte din comisia de licitație. Procesul-verbal de
soluționare a contestațiilor va fi aprobat de președintele
ANRCTI. Incompatibilitățile prevăzute la art. 4 alin. (1) se aplică
în mod corespunzător și membrilor comisiei constituite potrivit
prezentului alineat.
Art. 6. — (1) ANRCTI va publica pe pagina de internet
www.anrcti.ro, în vederea consultării publice, proiectul caietului
de sarcini și data-limită până la care se pot transmite observații
la acesta.
(2) Forma finală a caietului de sarcini va fi elaborată după
centralizarea și analizarea observațiilor primite.
(3) ANRCTI va publica cel puțin într-un cotidian de circulație
națională, precum și pe pagina de internet www.anrcti.ro un
anunț de participare la licitație, prin care va invita persoanele
interesate să procure caietul de sarcini, precizând data-limită
pentru aceasta, precum și data-limită pentru depunerea
ofertelor.
Art. 7. — (1) Caietul de sarcini va conține în mod obligatoriu
condițiile tehnice de utilizare a benzilor de frecvențe scoase la
licitație, cerințele minimale pe care ofertanții trebuie să le
îndeplinească pentru a fi considerați eligibili, obligațiile minime
pe care aceștia trebuie să și le asume în cazul în care vor fi
declarați câștigători ai licitației, grila de punctaj, precum și orice
alte aspecte considerate relevante de către comisia de licitație.
(2) ANRCTI va asigura obținerea unui exemplar al caietului
de sarcini de către orice persoană care își manifestă intenția în
acest sens.
Art. 8. — (1) Licitația se desfășoară pe bază de oferte ferme,
definitive, irevocabile și necondiționate, primite în conformitate
cu caietul de sarcini pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
(2) Ofertanții vor constitui o garanție de participare în
cuantum de 200.000 de euro prin scrisoare de garanție bancară
emisă de o bancă românească sau de o bancă străină cu care
o bancă românească are relații de corespondent, din care să

rezulte fără echivoc angajamentul irevocabil al acesteia de a
plăti imediat, la solicitarea ANRCTI, fără a invoca vreo excepție
legată de procedura de licitație, o sumă în cuantum egal cu
garanția de participare, în cazul în care:
a) ofertantul declarat câștigător al licitației renunță la dreptul
de a i se acorda licența;
b) ofertantul declarat câștigător al licitației nu achită taxa de
licență în condițiile prevăzute la art. 1 alin. (1) și art. 2 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 638/2008;
c) ofertantul își retrage oferta după data-limită stabilită pentru
primirea ofertelor;
d) ofertantul influențează sau încearcă să influențeze comisia
de licitație în procesul de examinare și evaluare a ofertelor.
(3) Scrisoarea de garanție bancară trebuie să aibă o
perioadă de valabilitate de cel puțin 180 de zile de la data-limită
până la care se pot primi ofertele.
(4) Garanția de participare se restituie integral tuturor
participanților, cu excepția câștigătorilor declarați ai licențelor,
cărora le va fi restituită după momentul eliberării acestora.
Art. 9. — Comisia de licitație va analiza doar acele oferte
care au fost primite în termenul menționat în caietul de sarcini și
care sunt însoțite de garanția de participare în cuantumul și în
forma prevăzute în prezenta decizie.
Art. 10. — (1) Comisia de licitație va comunica persoanelor
care au depus oferte rezultatele evaluării acestora, prin afișarea
pe pagina de internet www.anrcti.ro.
(2) Persoanelor ale căror oferte au fost declarate
câștigătoare li se vor acorda licențele, după achitarea de către
acestea a taxei de licență, în condițiile prevăzute la art. 2 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 638/2008.
Art. 11. — (1) Societatea Națională de Radiocomunicații —
S.A. beneficiază de dreptul de a furniza rețele publice de
comunicații electronice și servicii de comunicații electronice
destinate publicului prin intermediul sistemelor BWA, indiferent
de tehnologie, pe baza licenței de utilizare a frecvențelor radio
acordate acestei societăți în benzile de frecvențe 3657—3685
MHz și 3757—3785 MHz, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2008 privind
stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea utilizării spectrului
radio în banda de frecvențe 3600—3800 MHz, începând cu data
de 24 noiembrie 2008, însă nu mai devreme de data achitării
integrale a taxei de licență prevăzute la alin. (3), și până la data
de 23 iulie 2011.
(2) ANRCTI va impune Societății Naționale de
Radiocomunicații — S.A. obligații privind furnizarea de rețele
publice de comunicații electronice și de servicii de comunicații
electronice destinate publicului prin intermediul sistemelor BWA
cel puțin la nivelul cerințelor minimale ce se vor solicita la
acordarea licențelor de utilizare a frecvențelor radio în benzile de
frecvențe 3600—3657 MHz și 3700—3757 MHz prin caietul de
sarcini prevăzut la art. 7 alin. (1).
(3) Cuantumul taxei de licență pentru acordarea dreptului de
utilizare a frecvențelor radio în benzile de frecvențe 3657—3685
MHz și 3757—3785 MHz, ce urmează a fi achitat de Societatea
Națională de Radiocomunicații — S.A. în condițiile prevăzute la
art. 1 alin. (2) și art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 638/2008, este egal cu echivalentul în lei a 2.000.000 de
euro.
Art. 12. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației,
Dan Cristian Georgescu
București, 15 august 2008.
Nr. 732.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008

17

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 18/2008 privind reglementările contabile conforme cu Directiva a VII-a
a Comunităților Economice Europene aplicabile entităților autorizate, reglementate
și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
Având în vedere prevederile art. 23 lit. f) și g) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
în temeiul dispozițiilor art. 15 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 57 alin. (6) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 18/2008 privind
reglementările contabile conforme cu Directiva a VII-a a
Comunităților Economice Europene aplicabile entităților
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare împreună cu Direcția
secretariat și cu directorul general vor urmări ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 6 august 2008.
Nr. 34.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 18/2008
privind reglementările contabile conforme cu Directiva a VII-a a Comunităților Economice Europene
aplicabile entităților autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private
Având în vedere prevederile art. 23 lit. f) și g) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
în temeiul dispozițiilor art. 15 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 57 alin. (6) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Aria de aplicabilitate
Art. 1. — Prezenta normă stabilește forma și conținutul
situațiilor financiare anuale consolidate, precum și regulile de
întocmire, aprobare, auditare și publicare a situațiilor financiare
anuale consolidate ale entităților autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private.
Art. 2. — Prezenta normă se aplică entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private.
Art. 3. — Prezenta normă transpune Directiva a VII-a a
Comunităților Economice Europene 83/349/CEE din 13 iunie
1983 privind conturile consolidate, publicată în Jurnalul Oficial al

Comunităților Europene nr. L 193 din 18 iulie 1983, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Comisia de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private este autoritatea competentă cu privire la
reglementarea, autorizarea și supravegherea prudențială a
sistemului de pensii private.
(2) În exercitarea competențelor sale prevăzute de lege,
Comisia poate colecta și procesa orice date și informații
relevante, inclusiv de natura datelor cu caracter personal.
Art. 5. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificația prevăzută la art. 2 din Legea nr. 204/2006 privind
pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv la art. 2 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de
pensii administrate privat, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008

(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) societate-mamă este entitatea care se află în oricare
dintre următoarele situații:
(i) deține majoritatea drepturilor de vot ale acționarilor
sau asociaților într-o altă entitate, denumită în
continuare filială;
(ii) este acționar sau asociat al unei entități și majoritatea
membrilor organelor de administrație, conducere și
de supraveghere ale entității în cauză (filială) care au
îndeplinit aceste funcții în cursul exercițiului financiar,
în cursul exercițiului financiar precedent și până în
momentul întocmirii situațiilor financiare anuale
consolidate au fost numiți doar ca rezultat al
exercitării drepturilor lor de vot;
(iii) este acționar sau asociat al unei filiale și deține
singur controlul asupra majorității drepturilor de vot
ale acționarilor sau asociaților acelei filiale, ca urmare
a unui acord încheiat cu alți acționari sau asociați;
(iv) este acționar sau asociat al unei filiale și are dreptul
de a exercita o influență dominantă asupra acelei
filiale, în temeiul unui contract încheiat cu entitatea
în cauză sau al unei clauze din actul constitutiv sau
statut, dacă legislația aplicabilă filialei permite astfel
de contracte sau clauze;
(v) deține puterea de a exercita sau exercită efectiv o
influență dominantă sau controlul asupra unei filiale;
(vi) este acționar sau asociat al unei filiale și are dreptul
de a numi ori revoca majoritatea membrilor organelor
de administrație, conducere și de supraveghere ale
acelei filiale;
(vii) societatea-mamă și filiala sunt conduse pe o bază
unificată de către societatea-mamă;
b) filială — o entitate aflată sub controlul altei entități,
denumită societate-mamă;
c) entități afiliate — entitățile între care există relațiile
prevăzute la lit. a) pct. (i)—(vii), precum și celelalte entități care
au relații similare cu una dintre entitățile menționate anterior.
Art. 6. — Referitor la drepturile aferente societăților-mamă,
se aplică prevederile art. 7—9 și art. 10 alin. (2).
Art. 7. — Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (2) lit. a)
pct. (i), (ii), (iii), (vi) și (vii), drepturile de vot și drepturile de
numire sau de revocare ale oricărei alte filiale, precum și cele ale
oricărei persoane care acționează în nume propriu, dar în contul
societății-mamă sau al altei filiale trebuie adăugate la cele ale
societății-mamă.
Art. 8. — Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (2) lit. a)
pct. (i), (ii), (iii), (vi) și (vii), în scopul determinării drepturilor
societății-mamă, drepturile sale vor fi reduse cu drepturile:
a) atribuite acțiunilor deținute în contul unei persoane care
nu este nici societatea-mamă, nici o filială a acesteia; sau
b) atribuite acțiunilor deținute drept garanții, cu condiția ca
drepturile în cauză să fie exercitate în conformitate cu
instrucțiunile primite sau să fie deținute, pentru acordarea unor
împrumuturi, ca parte a activităților obișnuite, cu condiția ca
drepturile de vot să fie exercitate în contul persoanei care oferă
garanția.
Art. 9. — Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (2) lit. a)
pct. (i), (ii) și (iii), numărul total al drepturilor sale de vot în filială
trebuie redus cu numărul drepturilor de vot aferente acțiunilor
proprii deținute de aceasta, de către o filială a acesteia sau de
către o persoană care acționează în nume propriu, dar în contul
acelor entități.
Art. 10. — (1) Cu respectarea prevederilor art. 18—20
filialele trebuie consolidate, indiferent de locul unde sunt situate
sediile lor sociale.

(2) În aplicarea alin. (1), orice filială a unei filiale se consideră
filială a societății-mamă care este societatea-mamă a entității
ce urmează să fie consolidată.
CAPITOLUL II
Condiții pentru întocmirea situațiilor financiare anuale
consolidate
Art. 11. — O entitate trebuie să întocmească situații
financiare anuale consolidate și raport consolidat al
administratorilor dacă această entitate, denumită societatemamă, face parte dintr-un grup de entități și îndeplinește una
dintre condițiile prevăzute la art. 5 alin. (2) lit. a) pct. (i)—(vii).
Art. 12. — (1) O societate-mamă este scutită de la întocmirea
situațiilor financiare anuale consolidate dacă la data bilanțului
său, entitățile care urmează să fie consolidate nu depășesc
împreună, pe baza celor mai recente situații financiare anuale
ale acestora, limitele a două dintre următoarele 3 criterii:
a) total active: 17.520.000 euro;
b) cifra de afaceri netă: 35.040.000 euro;
c) număr mediu de salariați în cursul exercițiului financiar: 250.
(2) Criteriile de mărime prevăzute la alin. (1) se determină
înainte de compensarea prevăzută la art. 31 și eliminarea de la
art. 39 alin. (2) lit. a) și b).
Art. 13. — Excepția prevăzută la art. 12 alin. (1) nu se aplică
dacă una dintre filialele care urmează să fie consolidate este o
entitate ale cărei valori mobiliare sunt admise la tranzacționare
pe o piață reglementată, în conformitate cu legislația în vigoare
privind piața de capital.
Art. 14. — Cu respectarea prevederilor art. 12 și 13, o
societate-mamă este exceptată de la obligația elaborării
situațiilor financiare anuale consolidate atunci când ea însăși
este o filială, iar propria sa societate-mamă este înființată în
conformitate cu legea română sau cu legea unui stat membru al
Uniunii Europene, în unul dintre următoarele două cazuri:
a) societatea-mamă în cauză deține toate acțiunile entității
exceptate. În acest sens, nu se iau în considerare acțiunile la
entitatea exceptată, deținute de membrii organelor sale de
administrație, conducere sau de supraveghere, în temeiul unei
obligații legale ori prevăzute în actul constitutiv sau statut; sau
b) dacă societatea-mamă în cauză deține 90% sau mai mult
din acțiunile entității exceptate, iar restul acționarilor ori al
asociaților entității în cauză a aprobat exceptarea.
Art. 15. — Exceptarea prevăzută la art. 14 este condiționată
de îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
a) entitatea exceptată și, cu respectarea prevederilor
art. 18—20, toate filialele sale trebuie consolidate în situațiile
financiare anuale ale unui grup mai mare de entități, a cărui
societate-mamă este constituită în conformitate cu legea
română sau cu legea unui stat membru al Uniunii Europene;
b) situațiile financiare anuale consolidate și raportul
consolidat al administratorilor ale grupului mai mare de entități
trebuie întocmite de societatea-mamă a grupului în cauză și
auditate, în conformitate cu prevederile legale sub incidența
cărora intră societatea-mamă a grupului mai mare de entități,
potrivit prezentei norme;
c) situațiile financiare anuale consolidate, raportul
administratorilor și raportul persoanei responsabile cu auditarea
acelor situații financiare trebuie publicate pentru entitatea
exceptată conform prevederilor legale în vigoare;
d) notele explicative la situațiile financiare anuale consolidate
ale entității exceptate trebuie să prezinte:
(i) denumirea și sediul social ale societății-mamă care
întocmește situații financiare anuale consolidate; și
(ii) exceptarea de la obligația de a întocmi situații
financiare anuale consolidate și raport consolidat al
administratorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
Art. 16. — Excepția prevăzută la art. 14 nu se aplică
societăților-mamă ale căror valori mobiliare sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată.
Art. 17. — Nu se va aplica exceptarea prevăzută la art. 14—16
în măsura în care elaborarea de situații financiare anuale
consolidate este cerută de o instituție a statului sau pentru
informarea salariaților.
Art. 18. — O entitate poate fi exclusă de la consolidare în
cazul în care includerea sa nu este semnificativă pentru scopul
oferirii unei imagini fidele a activelor, datoriilor, poziției financiare
și a profitului sau pierderii entităților incluse în aceste situații
financiare, considerate ca un tot unitar.
Art. 19. — Dacă două sau mai multe entități îndeplinesc
cerința prevăzută la art. 18, acestea trebuie totuși să fie incluse
în situațiile financiare anuale consolidate, chiar dacă,
considerate ca un tot unitar, acestea nu sunt semnificative
pentru scopul furnizării unei imagini fidele în sensul prevederilor
art. 23.
Art. 20. — În plus, o entitate poate să nu fie inclusă în
situațiile financiare consolidate, dacă:
a) restricții severe pe termen lung împiedică exercitarea de
către societatea-mamă a drepturilor sale asupra activelor ori
managementului acestei entități; sau
b) informațiile necesare pentru elaborarea situațiilor
financiare anuale consolidate se pot obține numai cu costuri ori
întârzieri nejustificate; sau
c) acțiunile la entitatea în cauză sunt deținute exclusiv în
vederea vânzării ulterioare a acestora.
CAPITOLUL III
Întocmirea situațiilor financiare anuale consolidate
Art. 21. — Situațiile financiare anuale consolidate cuprind
bilanțul consolidat, contul de profit și pierdere consolidat și
notele explicative la situațiile financiare anuale consolidate.
Aceste documente constituie un tot unitar.
Art. 22. — Situațiile financiare anuale consolidate se
întocmesc în mod clar și în concordanță cu prevederile prezentei
norme.
Art. 23. — Situațiile financiare anuale consolidate oferă o
imagine fidelă a activelor, datoriilor, poziției financiare și a
profitului sau pierderii entităților incluse în aceste situații
financiare, considerate ca un tot unitar.
Art. 24. — Dacă aplicarea prevederilor prezentei norme nu
este suficientă pentru a oferi o imagine fidelă în înțelesul art. 23,
în notele explicative la situațiile financiare anuale consolidate
trebuie prezentate informații suplimentare.
Art. 25. — (1) Dacă, în cazuri excepționale, aplicarea uneia
dintre prevederile prezentei norme nu corespunde cerinței de
furnizare a unei imagini fidele, în conformitate cu prevederile
art. 23, se va face abatere de la aceste prevederi în vederea
oferirii unei imagini fidele, în înțelesul art. 23.
(2) Orice astfel de abatere trebuie prezentată în notele
explicative la situațiile financiare anuale consolidate împreună
cu o explicație a motivelor sale și o prezentare a efectelor
abaterii asupra activelor, datoriilor, poziției financiare și a
profitului sau pierderii.
Art. 26. — Comisia poate solicita prezentarea în situațiile
financiare anuale consolidate a unor informații suplimentare față
de cele care trebuie să fie prezentate în concordanță cu
prezenta normă.
Art. 27. — Prevederile secțiunii a 4-a ăForma și conținutul
situațiilor financiare anuale” a cap. II din Norma nr. 14/2007
privind reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene aplicabile entităților
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată prin
Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii

19

Private nr. 37/2007, se aplică în ceea ce privește formatul
situațiilor financiare anuale consolidate, cu respectarea
prevederilor prezentei norme și luând în considerare ajustările
esențiale care rezultă din caracteristicile proprii situațiilor
financiare anuale consolidate, în raport cu situațiile financiare
anuale.
Art. 28. — Formatul bilanțului consolidat și al contului de
profit și pierdere consolidat este prevăzut la cap. VIII din
prezenta normă.
Proceduri de consolidare
A. Bilanț consolidat
Art. 29. —Activele și datoriile entităților incluse în consolidare
se încorporează în totalitate în bilanțul consolidat, prin
însumarea elementelor similare.
Art. 30. — Stocurile pot fi prezentate ca un singur element în
situațiile financiare anuale consolidate, dacă există circumstanțe
speciale care ar putea determina cheltuieli nejustificate.
Art. 31. — (1) Valorile contabile ale acțiunilor în capitalul
entităților incluse în consolidare se compensează cu proporția
pe care o reprezintă în capitalul și rezervele acestor entități,
astfel:
a) compensările se efectuează pe baza valorilor contabile
ale activelor și datoriilor identificabile la data achiziției acțiunilor
sau, în cazul în care achiziția are loc în două ori mai multe etape,
la data la care entitatea a devenit o filială;
b) în înțelesul prezentei norme, data achiziției reprezintă data
la care controlul asupra activelor nete sau a operațiunilor entității
achiziționate este transferat efectiv către dobânditor;
c) în condițiile în care nu se pot stabili valorile prevăzute la
lit. a), compensarea se efectuează pe baza valorilor contabile
existente la data la care entitățile în cauză sunt incluse în
consolidare pentru prima dată. Diferențele rezultate din
asemenea compensări se înregistrează, în măsura în care este
posibil, direct la acele elemente din bilanțul consolidat care au
valori superioare sau inferioare valorilor lor contabile;
d) orice diferență rezultată ca urmare a aplicării lit. a) sau
rămasă după aplicarea lit. b) se prezintă ca un element separat
în bilanțul consolidat, astfel:
(i) diferența pozitivă se prezintă la elementul ăFond
comercial pozitiv”;
(ii) diferența negativă se prezintă la elementul ăFond
comercial negativ”.
(2) Aceste elemente, metodele utilizate și orice modificări
semnificative față de exercițiul financiar precedent trebuie
explicate în notele explicative la situațiile financiare anuale
consolidate.
Art. 32. — (1) Prevederile art. 31 nu se aplică acțiunilor în
capitalul societății-mamă deținute fie de entitatea în cauză, fie de
o altă entitate inclusă în consolidare.
(2) În situațiile financiare anuale consolidate aceste acțiuni se
tratează ca acțiuni proprii, în concordanță cu Norma nr. 14/2007.
Art. 33. — (1) Suma atribuibilă acțiunilor în filialele incluse în
consolidare, deținute de alte persoane decât entitățile incluse în
consolidare, se prezintă separat în bilanțul consolidat, la
elementul ăInterese minoritare”.
(2) Interesele minoritare trebuie prezentate în bilanțul
consolidat în capitalurile proprii, separat de capitalurile proprii
ale societății-mamă.
B. Contul de profit și pierdere consolidat
Art. 34. — Veniturile și cheltuielile entităților incluse în
consolidare se încorporează în totalitate în contul de profit și
pierdere consolidat, prin însumarea elementelor similare.
Art. 35. — Suma oricărui profit sau oricărei pierderi atribuibilă
acțiunilor în filialele incluse în consolidare, deținute de alte
persoane decât entitățile incluse în consolidare, se prezintă

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008

separat în contul de profit și pierdere consolidat, la elementul
ăProfitul sau pierderea exercițiului financiar aferent(ă) intereselor
minoritare”.
C. Prevederi comune bilanțului consolidat
și contului de profit și pierdere consolidat
Art. 36. — Situațiile financiare anuale consolidate se
întocmesc în conformitate cu prezenta normă.
Art. 37. — Metodele de consolidare trebuie aplicate în mod
consecvent de la un exercițiu financiar la altul.
Art. 38. — (1) Abateri de la prevederile art. 37 se pot face în
cazuri excepționale.
(2) Orice asemenea abateri, precum și motivele acestora
trebuie prezentate în notele explicative la situațiile financiare
anuale consolidate, împreună cu o evaluare a efectelor
abaterilor asupra activelor, datoriilor, poziției financiare și a
profitului sau pierderii entităților incluse în consolidare,
considerate ca un tot unitar.
Art. 39. — (1) Situațiile financiare anuale consolidate prezintă
activele, datoriile, poziția financiară și profiturile sau pierderile
entităților incluse în consolidare, ca și cum acestea ar fi o
singură entitate.
(2) În special:
a) datoriile și creanțele dintre entitățile incluse în consolidare
se elimină din situațiile financiare anuale consolidate;
b) veniturile și cheltuielile aferente tranzacțiilor dintre entitățile
incluse în consolidare se elimină din situațiile financiare anuale
consolidate;
c) dacă profiturile și pierderile rezultate din tranzacțiile
efectuate între entitățile incluse în consolidare sunt luate în
calcul la determinarea valorii contabile a activelor, acestea se
elimină din situațiile financiare anuale consolidate.
(3) De asemenea, dividendele interne sunt eliminate în
totalitate.
Art. 40. — Derogări de la prevederile art. 39 sunt permise
dacă sumele în cauză nu sunt semnificative în înțelesul art. 23.
Art. 41. — Situațiile financiare anuale consolidate se
întocmesc la aceeași dată cu situațiile financiare anuale ale
societății-mamă.
Art. 42. — (1) Atunci când situațiile financiare ale unei filiale,
folosite la întocmirea situațiilor financiare consolidate, sunt
întocmite la o dată de raportare diferită de cea a societățiimamă, trebuie făcute ajustări datorită efectelor tranzacțiilor sau
evenimentelor semnificative care au loc între acea dată și data
situațiilor financiare ale societății-mamă.
(2) Diferența dintre data de raportare a filialei și data de
raportare a societății-mamă nu trebuie să fie mai mare de 3 luni.
(3) Lungimea perioadelor de raportare și orice diferențe între
datele de raportare trebuie să fie aceleași de la o perioadă la
alta.
Art. 43. — Dacă data bilanțului entității de consolidat precedă
data bilanțului consolidat cu mai mult de 3 luni, entitatea în
cauză este consolidată pe baza unor situații financiare
interimare întocmite la data bilanțului consolidat.
Art. 44. — În cazul în care componența entităților incluse în
consolidare s-a modificat semnificativ în cursul exercițiului
financiar, situațiile financiare anuale consolidate trebuie să
cuprindă informații care să permită comparația seturilor
succesive de situații financiare anuale consolidate.
Art. 45. — Activele și datoriile care urmează să fie cuprinse
în situațiile financiare anuale consolidate se evaluează prin
metode uniforme și potrivit secțiunii a 5-a ăPrincipii contabile și
reguli de evaluare”, subsecțiunea a 3-a ăReguli de evaluare” a
cap. II din Norma nr. 14/2007.

Art. 46. — O societate-mamă care întocmește situații
financiare anuale consolidate trebuie să aplice aceleași metode
de evaluare ca și pentru situațiile financiare anuale proprii.
Art. 47. — Dacă activele și datoriile care urmează să fie
cuprinse în situațiile financiare anuale consolidate au fost
evaluate de entitățile incluse în consolidare prin metode diferite
de cele utilizate pentru consolidare, acestea trebuie evaluate din
nou conform metodelor utilizate pentru consolidare, cu excepția
cazului în care rezultatele acestei noi evaluări nu sunt
semnificative în înțelesul art. 23.
Art. 48. — În bilanțul consolidat și în contul de profit și
pierdere consolidat trebuie să se țină seama de orice diferență
care a avut loc cu ocazia consolidării între cheltuielile cu
impozitul aferent exercițiului financiar și exercițiilor financiare
precedente și suma impozitului plătit sau de plătit pentru aceste
exerciții, în măsura în care, în viitorul previzibil, este probabil să
apară o cheltuială efectivă cu impozitul pentru una dintre
entitățile incluse în consolidare.
Art. 49. — Dacă activele care urmează să fie cuprinse în
situațiile financiare anuale consolidate au făcut obiectul unor
ajustări excepționale de valoare exclusiv în scop fiscal, acestea
se încorporează în situațiile financiare anuale consolidate numai
după eliminarea ajustărilor respective.
Art. 50. — (1) Un element separat, așa cum este definit la
art. 31 lit. c), care corespunde unui fond comercial pozitiv, se
tratează conform regulilor prevăzute în Norma nr. 14/2007,
aplicabile pentru elementul ăfond comercial”.
(2) Durata de amortizare a fondului comercial pozitiv se
determină de la data achiziției acțiunilor sau, în cazul în care
achiziția are loc în două sau mai multe etape, la data la care
entitatea a devenit o filială.
(3) În cazul situației prevăzute la art. 31 lit. b), durata de
amortizare a fondului comercial pozitiv se determină de la data
primelor situații financiare anuale consolidate.
Art. 51. — O valoare prezentată ca un element separat,
definit la art. 31 lit. c), care corespunde unui fond comercial
negativ, poate fi transferată în contul de profit și pierdere
consolidat numai:
a) dacă această diferență corespunde previziunii, la data
achiziției, a unor rezultate viitoare nefavorabile ale entității în
cauză sau previziunii unor costuri pe care entitatea respectivă
urmează să le efectueze, în măsura în care o asemenea
previziune se materializează; sau
b) în măsura în care diferența corespunde unui câștig
realizat.
Art. 52. — (1) Dacă o entitate inclusă în consolidare conduce
o altă entitate împreună cu una sau mai multe entități neincluse
în consolidare, entitatea respectivă trebuie inclusă în situațiile
financiare anuale consolidate, consolidarea efectuându-se
proporțional cu drepturile în capitalul acesteia, deținute de
entitatea inclusă în consolidare.
(2) O asemenea consolidare este denumită în continuare
consolidare proporțională.
(3) Entitatea care exercită controlul comun este denumită în
continuare asociat.
Art. 53. — Prevederile art. 18—51 se aplică mutatis mutandis
consolidării proporționale prevăzute la art. 52, cu mențiunea că
operațiunile implicate de operațiunile de consolidare se
efectuează proporțional cu drepturile în capitalul entității asupra
căreia se exercită controlul comun.
Art. 54. — Aplicarea consolidării proporționale presupune
următoarele:
a) bilanțul acționarului/asociatului include partea lui din
activele pe care le controlează în comun și partea lui din datoriile
pentru care răspunde solidar;
b) contul de profit și pierdere al unui acționar/asociat include
partea lui din veniturile și cheltuielile entității controlate în comun;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
c) acționarul/asociatul adună partea lui din fiecare dintre
activele, datoriile, veniturile sau cheltuielile entității controlate în
comun cu elementele similare din propriile situații financiare
anuale, rând cu rând. De exemplu, poate aduna partea lui din
stocurile entității controlate în comun cu stocurile sale și partea
lui din imobilizările corporale ale entității controlate în comun cu
imobilizările sale.
Art. 55. — (1) Când un acționar/asociat cumpără active de la
o entitate controlată în comun, acesta nu va recunoaște partea
lui din profiturile acelei entități, rezultate din efectuarea
tranzacției, până în momentul în care revinde activele unei terțe
părți.
(2) Un acționar/asociat trebuie să recunoască partea lui din
pierderile rezultate din aceste tranzacții în același mod ca
profiturile, cu excepția cazului în care pierderile reprezintă o
depreciere a activelor, situație în care trebuie recunoscute
imediat.
Art. 56. — Un acționar/asociat al unei entități controlate în
comun întrerupe folosirea consolidării proporționale de la data la
care încetează să dețină acel control.
Art. 57. — Art. 52—56 referitoare la consolidarea
proporțională nu se aplică dacă entitatea este o societate
asociată în sensul art. 58.
Art. 58. — (1) Dacă o entitate inclusă în consolidare exercită
o influență semnificativă asupra politicii operaționale și
financiare a unei entități neincluse în consolidare, respectiv
societatea asociată în care se deține un interes de participare,
acel interes de participare se prezintă în bilanțul consolidat la
elementul ăTitluri puse în echivalență”.
(2) Se presupune că o entitate exercită o influență
semnificativă asupra altei entități, dacă deține 20% sau mai mult
din drepturile de vot ale acționarilor sau asociaților în acea
entitate. În acest caz, entitatea care exercită influența
semnificativă este numită investitor.
(3) Pentru calcularea drepturilor care asigură influență
semnificativă se aplică prevederile art. 7—9.
Art. 59. — (1) În înțelesul prezentei norme, prin interese de
participare se înțelege dreptul în capitalul altor entități,
reprezentat sau nu prin certificate, care prin crearea unei legături
durabile cu aceste entități sunt destinate să contribuie la
activitățile entității.
(2) Deținerea unei părți din capitalul unei alte entități se
presupune că reprezintă un interes de participare atunci când
depășește un procentaj de 20%.
Art. 60. — În înțelesul prezentei norme, o entitate la care un
investitor exercită o influență semnificativă asupra politicii sale
operaționale și financiare este o societate asociată.
Art. 61. — (1) Atunci când art. 58 se aplică pentru prima dată
unui interes de participare prevăzut la art. 59, interesul de
participare respectiv se prezintă în bilanțul consolidat la valoarea
corespunzătoare proporției de capital și rezerve a societății
asociate, reprezentate de acel interes de participare.
(2) Diferența dintre această sumă și valoarea contabilă a
participației calculată conform regulilor de evaluare prevăzute
în Norma nr. 14/2007 se prezintă distinct în notele explicative la
situațiile financiare anuale consolidate.
(3) Această diferență se calculează la data la care metoda se
aplică pentru prima oară, respectiv la data achiziției acțiunilor
sau, dacă acestea au fost achiziționate în mai multe etape, la
data la care entitatea a devenit o întreprindere asociată.
Art. 62. — (1) Suma corespunzătoare proporției de capital și
rezerve a societății asociate, menționate la art. 61, se majorează
sau se reduce cu valoarea oricărei variații care a avut loc în
cursul exercițiului financiar, în proporția de capital și rezerve a
societății asociate, reprezentată de acel interes de participare;
aceasta se reduce, de asemenea, cu suma dividendelor
aferente acelui interes de participare.

21

(2) Partea investitorului din profitul sau pierderea societății
asociate, înregistrată după achiziție, este ajustată pentru a lua
în calcul, de exemplu, amortizarea activelor pe baza valorii juste
la data achiziției. Similar, ajustări corespunzătoare se aduc părții
investitorului din profitul sau pierderea societății asociate,
înregistrată după achiziție, pentru pierderile din depreciere
recunoscute de societatea asociată.
Art. 63. — (1) În scopul cuprinderii în consolidare, situațiile
financiare ale societății asociate vor fi întocmite utilizând politici
contabile uniforme pentru tranzacții și evenimente similare în
circumstanțe similare.
(2) Dacă o societate asociată utilizează alte politici contabile
decât cele ale investitorului pentru tranzacții și evenimente
similare în circumstanțe similare, se vor face ajustări pentru a
asigura conformitatea politicilor contabile ale societății asociate
cu cele ale investitorului, atunci când situațiile financiare ale
societății asociate sunt utilizate de investitor pentru aplicarea
metodei punerii în echivalență.
(3) Dacă activele și datoriile unei societăți asociate au fost
evaluate prin alte metode decât cele utilizate pentru consolidare
în conformitate cu art. 46, acestea vor fi evaluate din nou, în
scopul calculării diferenței menționate la art. 61, prin metodele
utilizate pentru consolidare.
Art. 64. — În măsura în care diferența pozitivă de consolidare
menționată la art. 61 nu poate fi asociată niciuneia dintre
categoriile de active sau datorii, aceasta se tratează conform
art. 50.
Art. 65. — Partea de profit sau pierdere a societăților
asociate, care poate fi atribuită unor asemenea interese de
participare, se prezintă în contul de profit și pierdere consolidat
la elementul ăProfitul sau pierderea exercițiului financiar
aferent(ă) societăților asociate”.
Art. 66. — Partea grupului din societatea asociată reprezintă
suma participațiilor la acea societate asociată, aparținând
societății-mamă și filialelor. În acest scop sunt ignorate
participațiile celorlalte entități în societatea asociată.
Art. 67. — (1) Profiturile și pierderile care rezultă din
tranzacțiile ăîn amonte” și ăîn aval” dintre investitor (inclusiv
filialele sale consolidate) și o societate asociată sunt
recunoscute în situațiile financiare ale investitorului doar
corespunzător participațiilor în societatea asociată, aparținând
unor deținători terți investitorului.
(2) Tranzacțiile ăîn amonte” sunt, de exemplu, vânzările de
active de la o societate asociată la un investitor.
(3) Tranzacțiile ăîn aval” sunt, de exemplu, vânzările de active
de la un investitor către o societate asociată. Partea
investitorului din profitul sau pierderea societății asociate
rezultând din aceste tranzacții este eliminată.
Art. 68. — Investiția într-o societate asociată este
contabilizată utilizând metoda punerii în echivalență de la data
la care devine societate asociată.
Art. 69. — (1) Cele mai recente situații financiare anuale
disponibile ale societății asociate sunt utilizate de investitor la
aplicarea metodei punerii în echivalență.
(2) Dacă datele de raportare ale investitorului și societății
asociate sunt diferite, întreprinderea asociată întocmește, pentru
uzul investitorului, situații financiare la aceeași dată ca situațiile
financiare ale investitorului, cu excepția cazului în care acest
lucru este imposibil.
Art. 70. — (1) Dacă situațiile financiare anuale ale unei
societăți asociate utilizate la aplicarea metodei punerii în
echivalență sunt întocmite la o dată de raportare diferită de cea
a investitorului, se vor face ajustări aferente efectelor
tranzacțiilor sau evenimentelor semnificative care au loc între
acea dată și data situațiilor financiare ale investitorului.
(2) În orice caz, diferența dintre data de raportare a societății
asociate și cea a investitorului nu va putea fi mai mare de 3 luni.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008

(3) Durata perioadelor de raportare și diferențele dintre
datele de raportare vor fi aceleași de la o perioadă la alta.
Art. 71. — (1) Eliminările menționate la art. 39 alin. (2) lit. c)
se efectuează în măsura în care informațiile sunt cunoscute sau
pot fi stabilite.
(2) Derogări de la alin. (1) sunt permise dacă sumele
respective sunt nesemnificative în înțelesul art. 23.
Art. 72. — Dacă o societate asociată întocmește situații
financiare anuale consolidate, prevederile precedente se aplică
capitalului și rezervelor prezentate în aceste situații consolidate.
Art. 73. — Prevederile art. 58—72 pot să nu se aplice dacă
interesul de participare în capitalul societății asociate nu este
semnificativ în înțelesul art. 23.
CAPITOLUL IV
Conținutul notelor explicative la situațiile financiare
anuale consolidate
4.1. Politici contabile
Art. 74. — Politicile contabile reprezintă principiile, bazele,
convențiile, regulile și practicile specifice aplicate de o societatemamă la întocmirea și prezentarea situațiilor financiare anuale
consolidate.
Art. 75. — Situațiile financiare anuale consolidate trebuie să
fie întocmite folosind politici contabile uniforme pentru tranzacții
asemănătoare și alte evenimente în circumstanțe similare.
Art. 76. — Dacă un membru al grupului folosește alte politici
contabile decât cele adoptate în situațiile financiare anuale
consolidate, pentru tranzacții asemănătoare și evenimente în
circumstanțe similare, în scopul întocmirii situațiilor financiare
consolidate trebuie făcute ajustări corespunzătoare la situațiile
sale financiare.
Art. 77. — Trebuie prezentate politicile folosite pentru
evaluarea fondului comercial și a interesului minoritar.
4.2. Notele explicative
4.2.1 Prevederi generale

Art. 78. — Pe lângă informațiile cerute conform altor secțiuni
din prezenta normă, notele la situațiile financiare anuale
consolidate trebuie să furnizeze informații referitoare la
aspectele prevăzute de prezenta subsecțiune.
Art. 79. — (1) Notele explicative trebuie să cuprindă informații
privind metodele de evaluare aplicate diferitelor elemente din
situațiile financiare anuale consolidate, precum și metodele
utilizate pentru calcularea ajustărilor de valoare.
(2) Pentru elementele incluse în situațiile financiare anuale
consolidate care sunt sau au fost inițial exprimate în monedă
străină, trebuie furnizate bazele de conversie utilizate pentru
exprimarea acestora în moneda în care se întocmesc situațiile
financiare anuale consolidate.
Art. 80. — (1) În notele explicative trebuie cuprinse, de
asemenea, următoarele informații:
a) denumirile și sediile sociale ale entităților incluse în
consolidare;
b) proporția de capital deținută în entitățile incluse în
consolidare, altele decât societatea-mamă, de către entitățile
incluse în consolidare sau de către persoanele care acționează
în nume propriu, dar în contul acestor entități;
c) condițiile care au determinat consolidarea, așa cum sunt
acestea prezentate la art. 3, cu respectarea prevederilor art. 7—9.
Această ultimă mențiune poate fi totuși omisă în cazul în care
consolidarea a fost efectuată în temeiul art. 5 alin. (2) lit. a)
pct. (i) și dacă proporția de capital este egală cu proporția
drepturilor de vot.
(2) Aceleași informații trebuie furnizate în ceea ce privește
entitățile excluse din consolidare conform prevederilor art. 18—20.
(3) De asemenea, trebuie furnizată o explicație referitoare la
excluderea entităților menționate la art. 18—20.

Art. 81. — În notele explicative se prezintă:
a) denumirile și sediile sociale ale societăților asociate cu
entitatea inclusă în consolidare în sensul art. 58 și proporția de
capital a acestora, deținută de entitatea inclusă în consolidare
sau de persoane care acționează în nume propriu, dar în contul
acestor entități;
b) aceleași informații trebuie furnizate în ceea ce privește
societățile asociate menționate la art. 73, împreună cu motivele
pentru care s-a considerat că acele interese de participare nu
sunt semnificative în înțelesul art. 23.
Art. 82. — În notele explicative se prezintă:
a) denumirea și sediul social ale entităților consolidate
proporțional în temeiul art. 52—57;
b) factorii pe care se bazează conducerea comună și
proporția capitalului acestora, deținută de entitățile incluse în
consolidare sau de persoanele care acționează în nume propriu,
dar în contul acestor entități.
Art. 83. — Notele explicative prezintă:
a) denumirea și sediul social ale fiecăreia dintre entitățile,
altele decât cele prevăzute la art. 80—82, în care entitățile
incluse în consolidare dețin direct sau prin intermediul unor
persoane care acționează în nume propriu, dar în contul acestor
entități, un procentaj de capital de cel puțin 20%, menționând
proporția de capital deținută, suma de capital și rezerve și
profitul sau pierderea ultimului exercițiu financiar al entității în
cauză, pentru care au fost aprobate situațiile financiare;
b) aceste informații pot fi omise dacă nu sunt semnificative în
înțelesul art. 23.
Art. 84. — De asemenea, se prezintă numărul și valoarea
nominală a tuturor acțiunilor societății-mamă deținute de
entitatea însăși, de filialele entității în cauză sau de o persoană
care acționează în nume propriu, dar în contul acelor entități.
Art. 85. — În notele explicative se prezintă: valoarea
avansurilor și creditelor acordate potrivit legii membrilor
organelor de administrație, conducere și de supraveghere ale
societății-mamă, de către acea entitate sau de către una dintre
filialele sale, indicând ratele dobânzii, principalele condiții și orice
sume restituite, precum și a angajamentelor asumate în contul
lor sub forma garanțiilor de orice fel, indicând totalul pe fiecare
categorie.
Art. 86. — Trebuie să se menționeze, totodată, dacă situațiile
financiare anuale consolidate au fost întocmite în conformitate
cu prezenta normă.
Art. 87. — Următoarele informații trebuie prezentate cu
claritate și repetate ori de cate ori este necesar, pentru buna lor
înțelegere:
a) denumirea și sediul social al societății-mamă care face
raportarea;
b) data la care s-au încheiat situațiile financiare anuale
consolidate sau perioada la care se referă;
c) moneda în care sunt întocmite situațiile financiare anuale
consolidate;
d) unitatea de măsură în care sunt exprimate cifrele incluse
în raportare.
4.2.2 Informații în completarea bilanțului consolidat

Art. 88. — Notele explicative trebuie să prezinte pentru
fiecare clasă de imobilizări corporale:
a) bazele de evaluare folosite în determinarea valorii
contabile brute;
b) metodele de amortizare folosite.
Art. 89. — Dacă evaluarea la valoarea justă a instrumentelor
financiare a fost efectuată conform secțiunii a 5-a ăPrincipii
contabile și reguli de evaluare”, subsecțiunea a 2-a ăReguli de
evaluare”, lit. B.5.2 ăEvaluarea la valoarea justă a instrumentelor
financiare” din cap. II al Normei nr. 14/2007, se prezintă:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
a) ipotezele semnificative care stau la baza modelelor și
tehnicilor de evaluare, dacă valorile juste au fost determinate în
concordanță cu prevederile acelei subsecțiuni;
b) pe fiecare categorie de instrumente financiare, valoarea
justă, modificările de valoare înregistrate direct în contul de profit
și pierdere, precum și modificările incluse în rezerva de valoare
justă potrivit aceleiași subsecțiuni;
c) pentru fiecare clasă de instrumente financiare derivate,
informații despre aria și natura instrumentelor, inclusiv termenii
și condițiile semnificative care pot afecta valoarea, momentul și
certitudinea fluxurilor viitoare de numerar;
d) un tabel care să prezinte mișcările rezervei de valoare
justă în cursul exercițiului financiar.
Art. 90. — Dacă evaluarea la valoarea justă a instrumentelor
financiare nu a fost efectuată potrivit secțiunii a 5-a ăPrincipii
contabile și reguli de evaluare”, subsecțiunea a 2-a ăReguli de
evaluare”, lit. B.5.2 ăEvaluarea la valoarea justă a instrumentelor
financiare” din cap. II al Normei nr. 14/2007, se prezintă
următoarele:
a) pentru fiecare clasă de instrumente financiare derivate:
(i) valoarea justă a instrumentelor, dacă o astfel de
valoare poate fi determinată prin oricare dintre
metodele prevăzute la acea subsecțiune din Norma
nr. 14/2007;
(ii) informații privind aria și natura instrumentelor
financiare;
b) pentru imobilizările financiare înregistrate la o valoare mai
mare decât valoarea lor justă și pentru care nu s-a utilizat
opțiunea de a se reflecta o ajustare pentru pierdere de valoare,
potrivit secțiunii a 5-a ăPrincipii contabile și reguli de evaluare”,
subsecțiunea a 2-a ăReguli de evaluare”, lit. B.1 ăReguli de
evaluare” de bază din cap. II al Normei nr. 14/2007:
(i) valoarea contabilă și valoarea justă a activelor
individuale sau a grupărilor corespunzătoare ale
acelor active individuale;
(ii) motivele pentru care nu a fost redusă valoarea
contabilă, inclusiv natura elementelor care furnizează
dovada că valoarea contabilă va fi recuperată.
Art. 91. — Se prezintă valoarea totală a datoriilor înregistrate
în bilanțul consolidat și care sunt scadente după mai mult de
5 ani, precum și valoarea totală a datoriilor înregistrate în bilanțul
consolidat și acoperite cu garanții reale oferite de entitățile
incluse în consolidare, menționând natura și forma garanțiilor.
Art. 92. — (1) Se prezintă valoarea totală a oricăror
angajamente financiare neincluse în bilanțul consolidat, în
măsura în care aceste informații sunt utile pentru evaluarea
poziției financiare a entităților incluse în consolidare, considerate
ca un tot unitar.
(2) Orice angajamente privind pensiile și entitățile afiliate
neincluse în consolidare trebuie prezentate separat.
Art. 93. — Pentru fiecare categorie de rezerve inclusă în
capitalurile proprii se descrie natura sa și scopul pentru care a
fost constituită.
4.2.3. Informații în completarea contului de profit și pierdere
consolidat

Art. 94. — Se prezintă defalcarea cifrei de afaceri consolidate
din activitatea curentă consolidate în cazul societăților de pensii
constituite prin act constitutiv definite în Norma nr. 14/2007, pe
categorii de activități și pe piețe geografice, în măsura în care
aceste categorii și piețe diferă substanțial una față de alta,
ținându-se seama de modul de organizare a vânzării produselor
și furnizării serviciilor rezultate din activitățile curente ale
entităților incluse în consolidare, considerate ca un tot unitar.
Art. 95. — Separat se prezintă totalul onorariilor percepute
pentru exercițiul financiar de auditorul statutar sau de firma de
audit, pentru auditul statutar al situațiilor financiare anuale
consolidate, precum și onorariile totale percepute pentru alte

23

servicii de asigurare, servicii de consultanță fiscală și alte servicii
non-audit.
Art. 96. — (1) Se prezintă numărul mediu de persoane
angajate în cursul exercițiului financiar de entitățile incluse în
consolidare, defalcat pe categorii și, dacă nu sunt prezentate
distinct în contul de profit și pierdere consolidat, cheltuielile cu
personalul aferente exercițiului financiar.
(2) Se prezintă separat numărul mediu de persoane angajate
în cursul exercițiului financiar de entitățile asupra cărora se
exercită control comun, conform prevederilor art. 52 si 53.
Art. 97. — (1) În notele explicative se prezintă valoarea
indemnizațiilor acordate în exercițiul financiar membrilor
organelor de administrație, conducere și de supraveghere ale
societății-mamă pentru funcțiile deținute de aceștia în
societatea-mamă și în filialele sale, precum și orice angajamente
care au luat naștere sau sunt încheiate în aceleași condiții
privind pensiile acordate foștilor membri ai acestor organe,
indicând totalul pe fiecare categorie.
(2) Separat de informațiile de la alin. (1), se prezintă
indemnizațiile acordate pentru funcțiile exercitate în entitățile
controlate în comun și societățile asociate.
Art. 98. — (1) Se prezintă măsura în care calculul profitului
sau pierderii consolidat(e) al/a exercițiului financiar a fost afectat
de evaluarea elementelor care, prin derogare de la principiile
enunțate în secțiunea a 5-a ăPrincipii contabile și reguli de
evaluare”, subsecțiunea a 2-a ăReguli de evaluare” a cap. II din
Norma nr. 14/2007 și la art. 49 din prezenta normă, a fost
efectuată în exercițiul financiar în cauză sau într-un exercițiu
financiar precedent, în vederea obținerii de facilități fiscale.
(2) Atunci când influența unei asemenea evaluări asupra
cheltuielilor viitoare cu impozitul ale entităților incluse în
consolidare, considerate ca un tot unitar, este semnificativă,
trebuie prezentate detalii.
Art. 99. — Se prezintă diferența dintre cheltuiala cu impozitul
înregistrată în contul de profit și pierdere consolidat al
exercițiului financiar și al celor aferente exercițiilor financiare
precedente și suma impozitului de plătit pentru aceste exerciții,
cu condiția că această diferență să fie semnificativă pentru
scopul impozitării viitoare.
CAPITOLUL V
Raportul consolidat al administratorilor
Art. 100. — Consiliul de administrație al societății-mamă
elaborează pentru fiecare exercițiu financiar un raport, denumit
în continuare raportul consolidat al administratorilor, care
cuprinde cel puțin o revizuire fidelă a dezvoltării și performanței
activităților și a poziției entităților incluse în consolidare,
considerate ca un tot unitar, împreună cu o descriere a
principalelor riscuri și incertitudini cu care acestea se confruntă.
Art. 101. — (1) Revizuirea reprezintă o analiză echilibrată și
cuprinzătoare a dezvoltării și performanței activităților și a
poziției entităților incluse în consolidare, considerate ca un tot
unitar, adecvată dimensiunii și complexității afacerilor.
(2) În măsura în care este necesar pentru a înțelege
dezvoltarea, performanța sau poziția financiară, analiza
cuprinde atât indicatori financiari, cât și, dacă este cazul,
indicatori nefinanciari — cheie de performanță, relevanți pentru
activități specifice, inclusiv informații privind probleme de mediu
înconjurător și angajați.
Art. 102. — În furnizarea analizei sale, raportul consolidat al
administratorilor prevede, atunci când este cazul, referiri și
explicații suplimentare privind sumele raportate în situațiile
financiare anuale consolidate.
Art. 103. — Referitor la entitățile cuprinse in consolidare,
raportul furnizează, de asemenea, o indicație despre:
a) orice evenimente importante apărute după sfârșitul
exercițiului financiar;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008

b) dezvoltarea previzibilă a entităților respective, considerate
ca un tot unitar;
c) activitățile entităților respective, considerate ca un tot
unitar, din domeniul cercetării și dezvoltării;
d) utilizarea de către entitățile incluse în consolidare a
instrumentelor financiare și, dacă sunt semnificative pentru
evaluarea activelor sale, a datoriilor, poziției financiare și a
profitului sau pierderii, și anume:
(i) obiectivele și politicile entităților în materie de
gestiune a riscului financiar, inclusiv politicile lor de
acoperire împotriva riscurilor pentru fiecare tip major
de tranzacție previzionată pentru care se utilizează
contabilitatea de acoperire împotriva riscurilor; și
(ii) expunerea la riscul de piață, riscul de credit, riscul de
lichiditate și la riscul fluxului de trezorerie, așa cum
acestea sunt prezentate in Norma nr. 14/2007.
Art. 104. — În cazul entităților ale căror valori mobiliare — în
totalitate sau o parte din aceste valori mobiliare — sunt admise
la tranzacționare pe o piață reglementată și care fac obiectul
unei oferte publice de preluare, astfel cum acestea sunt definite
în legislația în vigoare privind piața de capital, raportul consolidat
al administratorilor trebuie să cuprindă următoarele informații
detaliate despre:
a) structura capitalului lor, inclusiv valorile mobiliare care nu
sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată, cu
indicarea claselor de acțiuni și, dacă este cazul, pentru fiecare
clasă de acțiuni, drepturile și obligațiile atașate clasei respective
și procentul din capitalul social total pe care îl reprezintă;
b) orice restricții legate de transferul valorilor mobiliare, cum
ar fi limitările privind deținerea de valori mobiliare sau
necesitatea de a obține aprobarea entității sau a altor deținători
de valori mobiliare;
c) deținerile semnificative directe și indirecte de acțiuni
(inclusiv deținerile indirecte prin structuri piramidale și dețineri
încrucișate de acțiuni, așa cum sunt acestea definite în
reglementările în vigoare privind piața de capital);
d) deținătorii oricăror valori mobiliare cu drepturi speciale de
control și o descriere a acestor drepturi;
e) sistemul de control al oricărei scheme de acordare de
acțiuni salariaților, dacă drepturile de control nu se exercită
direct de către salariați;
f) orice restricții privind drepturile de vot, cum ar fi limitările
drepturilor de vot ale deținătorilor unui procent stabilit sau număr
de voturi, termenele de exercitare a drepturilor de vot sau
sistemele prin care, cooperând cu entitatea, drepturile financiare
atașate valorilor mobiliare sunt separate de deținerea de valori
mobiliare;
g) orice acorduri dintre acționari care sunt cunoscute de către
entitate și care pot avea ca rezultat restricții referitoare la
transferul valorilor mobiliare și/sau la drepturile de vot;
h) regulile care prevăd numirea sau înlocuirea membrilor
consiliului de administrație și modificarea actelor constitutive ale
entității;
i) puterile membrilor consiliului de administrație și, în special,
cele referitoare la emiterea sau răscumpărarea de acțiuni;
j) orice acorduri semnificative la care entitatea este parte și
care intră în vigoare, se modifică sau încetează în funcție de o
modificare a controlului entității ca urmare a unei oferte publice
de preluare și efectele rezultate din aceasta, cu excepția cazului
în care prezentarea acestor informații ar prejudicia grav
entitatea; această excepție nu se aplică în cazul în care entitatea
este obligată în mod special să prezinte asemenea informații
conform altor cerințe legale;
k) orice acorduri dintre entitate și membrii consiliului său de
administrație sau salariați, prin care se oferă compensări dacă
aceștia demisionează ori sunt concediați fără un motiv rezonabil

sau dacă relația de angajare încetează din cauza unei oferte
publice de preluare.
CAPITOLUL VI
Auditarea situațiilor financiare anuale consolidate
Art. 105. — Situațiile financiare anuale consolidate ale
entităților se auditează de către una sau mai multe persoane
fizice ori juridice autorizate în condițiile legii.
Art. 106. — Persoana sau persoanele responsabile cu
auditarea situațiilor financiare anuale consolidate (denumite în
continuare auditori financiari) își exprimă, de asemenea, o
opinie referitoare la gradul de conformitate a raportului
consolidat al administratorilor cu situațiile financiare anuale
consolidate pentru același exercițiu financiar.
Art. 107. — Raportul auditorilor financiari cuprinde:
a) menționarea situațiilor financiare anuale consolidate care
fac obiectul auditului financiar, împreună cu cadrul de raportare
financiară care a fost aplicat la întocmirea acestora;
b) o descriere a ariei auditului financiar, respectiv a
standardelor de audit conform cărora a fost efectuat auditul
financiar;
c) o opinie de audit care exprimă în mod clar opinia
auditorilor financiari, potrivit căreia situațiile financiare anuale
consolidate oferă o imagine fidelă conform cadrului relevant de
raportare financiară și, după caz, dacă situațiile financiare
anuale consolidate respectă cerințele legale; opinia de audit
este fără rezerve, cu rezerve, o opinie contrară sau, dacă
auditorii financiari nu au fost în măsură să exprime o opinie de
audit, se prezintă imposibilitatea exprimării unei opinii;
d) o referire la orice aspecte asupra cărora auditorii financiari
atrag atenția, printr-un paragraf distinct, fără ca opinia de audit
să fie cu rezerve;
e) o opinie privind gradul de conformitate a raportului
consolidat al administratorilor cu situațiile financiare anuale
consolidate pentru același exercițiu financiar.
Art. 108. — Raportul se semnează de către auditori
financiari, persoane fizice, în numele acestora sau al auditorilor
persoane juridice autorizate, după caz, și se datează.
Art. 109. — În cazul în care situațiile financiare anuale ale
societății-mamă se atașează la situațiile financiare anuale
consolidate, raportul auditorilor financiari cerut de prezenta
secțiune poate fi combinat cu raportul auditorilor financiari
asupra situațiilor financiare anuale ale societății-mamă, prevăzut
de Norma nr. 14/2007.
CAPITOLUL VII
Aprobarea, semnarea și publicarea situațiilor financiare
anuale consolidate
Art. 110. — (1) Situațiile financiare anuale consolidate au
înscrise numele și prenumele persoanei care le-a întocmit,
calitatea acesteia (director economic, contabil-șef sau altă
persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, expert
contabil, contabil autorizat), precum și numărul de înregistrare în
organismul profesional, dacă este cazul.
(2) Situațiile financiare anuale consolidate, aprobate în mod
corespunzător, și raportul consolidat al administratorilor,
împreună cu opinia exprimată de persoana responsabilă cu
auditarea situațiilor financiare anuale consolidate, se publică de
entitatea care a întocmit situațiile anuale financiare consolidate,
conform legislației în materie.
(3) Trebuie să fie posibilă obținerea, la cerere, a unei copii a
întregului raport consolidat al administratorilor sau a oricărei
părți a raportului. Prețul unei astfel de copii nu trebuie să
depășească costul său administrativ.
(4) Aceste prevederi nu se aplică entităților ale căror valori
mobiliare sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
Art. 111. — (1) Ori de câte ori situațiile financiare anuale
consolidate și raportul consolidat al administratorilor se publică
în întregime, acestea trebuie să fie reproduse în forma și
conținutul pe baza cărora auditorii financiari și-au întocmit
raportul.
(2) Acestea trebuie să fie însoțite de textul complet al
raportului de audit.
Art. 112. — (1) Dacă situațiile financiare anuale consolidate
nu se publică în întregime, trebuie să se indice faptul că
versiunea publicată este o formă prescurtată și trebuie să se
facă trimitere la oficiul registrului comerțului la care au fost
depuse situațiile financiare anuale consolidate.
(2) În cazul în care situațiile financiare anuale consolidate nu
au fost încă depuse, acest lucru trebuie prezentat. În acest caz,
raportul de audit nu se publică, dar se menționează dacă a fost
exprimată o opinie de audit fără rezerve, cu rezerve sau
contrară, ori dacă auditorii financiari nu au fost în măsură să
exprime o opinie de audit.
(3) De asemenea, se menționează dacă raportul de audit
face vreo referire la orice aspecte asupra cărora auditorii
financiari atrag atenția printr-un paragraf distinct, fără ca opinia
de audit să fie cu rezerve.
CAPITOLUL VIII
Formatul situațiilor financiare anuale consolidate
SECȚIUNEA 1
Bilanțul consolidat

Art. 113. — Formatul bilanțului consolidat este următorul:
A. ACTIVE IMOBILIZATE

I. Imobilizări necorporale
1. Cheltuieli de constituire
2. Cheltuieli de dezvoltare
3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi
și active similare, dacă acestea au fost achiziționate cu
titlu oneros, și alte imobilizări necorporale
4. Fond comercial pozitiv
5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție
II. Imobilizări corporale
1. Terenuri și construcții
2. Instalații tehnice și mașini
3. Alte instalații, utilaje și mobilier
4. Avansuri și imobilizări corporale în curs de execuție
III. Imobilizări financiare
1. Acțiuni deținute la entități afiliate neincluse în consolidare
2. Împrumuturi acordate entităților afiliate neincluse în
consolidare
3. Interese de participare deținute la entități neincluse în
consolidare
4. Împrumuturi acordate entităților de care compania este
legată în virtutea intereselor de participare
5. Investiții deținute ca imobilizări
6. Alte împrumuturi
IV. Titluri puse în echivalență
B. ACTIVE CIRCULANTE

I. Stocuri
1. Materii prime și materiale consumabile
2. Producția în curs de execuție
3. Produse finite și mărfuri
4. Avansuri pentru cumpărări de stocuri
II. Creanțe (Sumele care urmează a fi încasate după o
perioadă mai mare de un an trebuie prezentate separat pentru
fiecare element.)
1. Creanțe comerciale
2. Sume de încasat de la entitățile afiliate neincluse în
consolidare

25

3. Sume de încasat de la entitățile de care compania este
legată în virtutea intereselor de participare
4. Alte creanțe
5. Capital subscris și nevărsat
III. Investiții pe termen scurt
1. Acțiuni deținute la entități afiliate neincluse în consolidare
2. Alte investiții pe termen scurt
IV. Casa și conturi la bănci
C. CHELTUIELI ÎN AVANS
D. DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE
PÂNĂ LA UN AN

1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se
separat împrumuturile din emisiunea de obligațiuni convertibile
2. Sume datorate instituțiilor de credit
3. Avansuri încasate în contul comenzilor
4. Datorii comerciale – furnizori
5. Efecte de comerț de plătit
6. Sume datorate entităților afiliate neincluse în consolidare
7. Sume datorate entităților de care compania este legată în
virtutea intereselor de participare
8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale și datoriile privind
asigurările sociale
E. ACTIVE CIRCULANTE NETE/DATORII CURENTE NETE
F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE
G. DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI
MARE DE UN AN

1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se
separat împrumuturile din emisiunea de obligațiuni convertibile
2. Sume datorate instituțiilor de credit
3. Avansuri încasate în contul comenzilor
4. Datorii comerciale – furnizori
5. Efecte de comerț de plătit
6. Sume datorate entităților afiliate neincluse în consolidare
7. Sume datorate entităților de care compania este legată în
virtutea intereselor de participare
8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale și datoriile privind
asigurările sociale
H. PROVIZIOANE

1. Provizioane pentru pensii și obligații similare
2. Provizioane pentru impozite
3. Alte provizioane
I. VENITURI ÎN AVANS

1. Subvenții pentru investiții
2. Venituri înregistrate în avans
3. Fond comercial negativ
J. CAPITAL ȘI REZERVE

I. Capital subscris
1. Capital subscris vărsat
2. Capital subscris nevărsat
II. Prime de capital
III. Rezerve din reevaluare
IV. Rezerve
1. Rezerve legale
2. Rezerve statutare sau contractuale
3. Rezerve de valoare justă
4. Rezerve reprezentând surplusul realizat din rezerve din
reevaluare
5. Alte rezerve
Acțiuni proprii
V. Profitul sau pierderea reportat(ă)
VI. Profitul sau pierderea exercițiului financiar aferent(ă)
societății-mamă
Repartizarea profitului
VII. Interese minoritare
1. Profitul sau pierderea exercițiului financiar aferent(ă)
intereselor minoritare
2. Alte capitaluri proprii

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
SECȚIUNEA a 2-a
Contul de profit și pierdere consolidat

Art. 114. — Formatul contului de profit și pierdere consolidat
este următorul:
1. Cifra de afaceri netă
2. Variația stocurilor
3. Veniturile producției imobilizate
4. Alte venituri din exploatare
5. a) Cheltuieli cu materialele
b) Alte cheltuieli din afară
6. Cheltuieli cu personalul:
a) Salarii și indemnizații
b) Cheltuieli cu asigurările sociale, cu indicarea distinctă a
celor referitoare la pensii
7. a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și
imobilizările necorporale
b) Ajustări de valoare privind activele circulante, în cazul
care acestea depășesc suma ajustărilor de valoare care sunt
normale
8. Alte cheltuieli de exploatare
9. Profitul sau pierderea din exploatare
10. Venituri din interese de participare
11. Venituri din alte investiții și împrumuturi care fac parte din
activele imobilizate
12. Alte dobânzi de încasat și venituri similare
13. Ajustări de valoare privind imobilizările financiare și
investițiile deținute ca active circulante

14. Dobânzi de plătit și cheltuieli similare
15. Profitul sau pierderea din activitatea curentă
16. Venituri extraordinare
17. Cheltuieli extraordinare
18. Profitul sau pierderea din activitatea extraordinară
19. Impozitul pe profit
20. Alte impozite neprezentate la elementele de mai sus
21. Profitul sau pierderea exercițiului financiar aferent(ă)
entităților integrate
22. Profitul sau pierderea exercițiului financiar aferent(ă)
societăților asociate
23. Profitul sau pierderea exercițiului financiar aferent(ă)
societății-mamă
24. Profitul sau pierderea exercițiului financiar aferent(ă)
intereselor minoritare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 115. — Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta
normă se sancționează în conformitate cu prevederile legislației
în vigoare, respectiv art. 38 lit. c), art. 120 alin. (1), art. 121
alin. (1) lit. k), art. 122 și art. 1221 din Legea nr. 204/2006 privind
pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare, și
respectiv art. 16, art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140 alin. (1), art. 141
alin. (1) lit. g), alin. (2)—(11) și art. 142 din Legea nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 8 martie 2007

în Cauza Popescu și Toader împotriva României
(Cererea nr. 27.086/02)
Strasbourg
În Cauza Popescu și Toader împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: domnii B.M. Zupančič,
președinte, J. Hedigan, C. Bîrsan, doamnele E. Fura-Sandström, A. Gyulumyan, domnul David Thór Björgvinsson, doamna I.
Ziemele, judecători, și domnul S. Naismith, grefier adjunct de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 15 februarie 2007,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 27.086/02)
îndreptată împotriva României, prin care 2 cetățeni ai acestui
stat, domnul Radu Popescu și doamna Teodora Toader
(reclamanții), au sesizat Curtea la data de 5 iulie 2002 în temeiul
art. 34 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale (Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul său,
doamna Beatrice Ramașcanu, de la Ministerul Afacerilor Externe.
3. La data de 20 decembrie 2004, Curtea a decis să
comunice cererea Guvernului. În temeiul art. 29 alin. 3 din

Convenție, ea a decis să analizeze în același timp
admisibilitatea și temeinicia cauzei.
4. Atât reclamanții cât și Guvernul au depus observații scrise
privind fondul cauzei (art. 59 alin. 1 din Regulament).
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
5. Reclamanții s-au născut în anul 1932, respectiv 1938 și
locuiesc la București.
6. La data de 30 septembrie 1996, reclamanții au introdus în
fața Judecătoriei Sectorului 1 București o acțiune în revendicare
a unui imobil situat în București, compus dintr-o clădire și terenul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
aferent acesteia, care fusese naționalizat prin Decretul
nr. 92/1950 pentru naționalizarea unor imobile (prin care se
naționalizează imobilele clădite ale foștilor industriași, foștilor
bancheri, foștilor mari comercianți și celorlalte elemente ale
marii burghezii, imobile clădite ale exploratorilor de locuințe,
hoteluri și alte asemenea) și care era ocupat de F.L. în temeiul
unui contract de închiriere încheiat cu statul la o dată
neprecizată.
7. Prin Sentința din data de 8 mai 1997, Judecătoria
Sectorului 1 București a admis acțiunea reclamanților și a dispus
ca autoritățile administrative să le restituie bunul. Prin neapelare,
această sentință a rămas definitivă. Începând cu această dată,
reclamanții au început să achite taxele funciare aferente
imobilului.
8. Prin Adresa din data de 23 iunie 1998, Primăria
Municipiului București a informat-o pe chiriașa casei, F.L.,
despre faptul că reclamanții erau noii proprietari ai bunului și
contractul de închiriere încheiat cu statul nu mai era valabil.
9. La data de 4 septembrie 1998, Primăria le-a precizat
reclamanților că a informat-o pe chiriașa imobilului despre
restituirea bunului și despre faptul că ea era obligată, conform
prevederilor Legii nr. 17/1994 pentru prelungirea sau reînnoirea
contractelor de închiriere privind unele suprafețe locative, să
încheie un contract de închiriere cu noii proprietari.
10. La data de 9 septembrie 1998, reclamanții au notificat-o
pe chiriașă, prin intermediul unui executor judecătoresc, că
trebuie să se prezinte la biroul executorului și să regleze situația
imobilului lor. Răspunzând prin Scrisoarea din data de
21 septembrie 1998, F.L. și-a exprimat refuzul de a încheia un
contract de închiriere cu reclamanții, invocând existența unui
contract de închiriere încheiat cu statul.
a) Prima acțiune în evacuare

11. În anul 1999, reclamanții au cerut evacuarea lui F.L. Ei au
invocat refuzul acesteia de a încheia un contract de închiriere și
de a le plăti chirie pentru închirierea apartamentului lor.
12. Prin Sentința din data de 14 septembrie 1999 instanța
le-a respins acțiunea ca neîntemeiată, cu motivarea că a operat
o prelungire de drept a contractului de închiriere anterior pentru
o perioadă de 5 ani, în temeiul Legii nr. 17/1994. Reclamanții au
introdus apel împotriva acestei sentințe.
13. Prin Decizia din data de 4 februarie 2000 Tribunalul
București a respins apelul reclamanților. Reclamanții au formulat
recurs împotriva acestei decizii.
14. La data de 2 iunie 2000, în fața Curții de Apel București,
reclamanții au renunțat la recurs.
b) A doua acțiune în evacuare

15. La data de 27 aprilie 2000, în fața refuzului chiriașei de
a da curs cererii reclamanților, aceștia i-au trimis o notificare
pentru a o informa că trebuie să încheie un contract de închiriere
cu ei, în temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe. Reclamanții au
invitat-o pe F.L. să se prezinte la data de 15 mai 2000 la un
notariat pentru a încheia un contract de închiriere cu ei. În
Procesul-verbal din data de 15 mai 2000 notarul a consemnat că
F.L. nu a răspuns la notificarea reclamanților.
16. La data de 18 iulie 2000, reclamanții au cerut evacuarea
chiriașei pe calea unei ordonanțe președințiale. Ei au reclamat
refuzul lui F.L. de a încheia un contract de închiriere cu ei și au
invocat prevederile art. 10 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999.
17. Prin Sentința din data de 7 noiembrie 2000 Judecătoria
Sectorului 1 București a respins acțiunea reclamanților ca
neîntemeiată. Ea a apreciat că reclamanții nu au respectat

27

prevederile art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999, conform cărora noul proprietar trebuia
să notifice chiriașei, în cel mult 30 de zile de la data intrării în
vigoare a ordonanței de mai sus, prin intermediul unui executor
și prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire, data și
locul pe care le-a stabilit pentru a proceda la încheierea unui
contract de închiriere. Ulterior, invocând art. 11 din ordonanța
de mai sus, conform căruia nerespectarea de către proprietar a
acestor formalități duce la prelungirea contractului de închiriere
încheiat anterior de chiriaș, instanța a constatat că contractul de
închiriere încheiat cu statul se prelungise, iar chiriașa avea un
titlu locativ valabil.
18. Reclamanții au introdus apel împotriva acestei sentințe.
Ei au arătat că, în momentul intrării în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 40/1999, o altă acțiune având ca obiect
evacuarea lui F.L. se afla pe rol și că, în conformitate cu art. 13
lit. d) din ordonanța respectivă, contractul de închiriere încheiat
anterior nu era prelungit dacă chiriașa refuza să încheie un
contract de închiriere cu ei.
19. Prin Decizia din data de 10 iulie 2001 Tribunalul București
a respins apelul reclamanților. El a apreciat că judecătorii
fondului au analizat corect condiția prevăzută de art. 10 alin. (1)
din ordonanța de mai sus, și anume respectarea termenului de
30 de zile în care proprietarul trebuia să notifice chiriașul. La
data de 8 ianuarie 2002, Curtea de Apel București, sesizată cu
un recurs al reclamanților, a confirmat decizia tribunalului.
II. Dreptul și practica internă pertinente
20. Legislația internă relevantă, și anume extrasele din
Legea nr. 5/1973 privind administrarea fondului locativ și
reglementarea raporturilor dintre proprietari și chiriași, Legea
nr. 17/1994 pentru prelungirea sau reînnoirea contractelor de
închiriere privind unele suprafețe locative, Legea locuinței
nr. 114/1996 (republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 393 din 31 decembrie 1997), precum și Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999 și din Legea nr. 241/2001
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, este descrisă în Cauza
Radovici și Stanescu împotriva României (cererile nr. 68.479/01,
71.351/01 și 71.352/01 conexate, Hotărârea din 2 noiembrie
2006).
ÎN DREPT

I. Asupra excepției preliminare a Guvernului
21. Guvernul invocă inadmisibilitatea cererii din cauza
neepuizării căilor de atac interne. El afirmă că părțile interesate
ar fi trebuit să inițieze împotriva chiriașei o procedură de
evacuare întemeiată pe art. 24 din Legea nr. 114/1996 și să se
plângă în mod expres de neplata chiriilor timp de mai mult de
3 luni consecutive. El subliniază că o astfel de procedură este
diferită de acțiunile pe care aceștia le-au introdus în fața
instanțelor naționale, acțiuni în care ei au invocat lipsa titlului
locativ al chiriașei, iar nu neplata chiriilor.
22. Reclamanții contestă excepția. Ei reamintesc că, în ciuda
numeroaselor lor demersuri în vederea dispunerii de bunul lor și
a perceperii unei chirii, instanțele interne au refuzat să le admită
acțiunea. Ei au adăugat că ocupanta imobilului lor a refuzat în
mod repetat să se întâlnească cu ei și să îi recunoască în
calitatea lor de proprietari. În fine, ei consideră că au epuizat
căile de atac interne.
23. Curtea nu este convinsă de eficiența procedurii
menționate de Guvern. Ea reamintește că, în conformitate cu o
jurisprudență constantă, obligația de a epuiza căile de atac
interne se limitează la aceea de a asigura o utilizare normală a
căilor de atac eficiente, suficiente și accesibile (a se vedea,
printre multe altele, Brozicek împotriva Italiei, Hotărârea din
19 decembrie 1989, seria A nr. 167, § 34). Or, în speță, este

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008

incontestabil faptul că eficiența unei proceduri de evacuare ca
cea indicată de Guvern, motivată de neplata chiriei și întemeiată
pe Legea nr. 114/1996, ce constituie dreptul comun în materie,
se lovea de obstacole majore în prezența prevederilor speciale
ale ordonanței de urgență a Guvernului în vigoare la momentul
respectiv. În această privință, trebuie constatat că art. 11 alin. (1)
in fine din ordonanța de urgență a Guvernului preciza în mod
expres că ăneplata chiriei de către chiriaș până la încheierea
noului contract nu poate fi invocată de proprietar ca motiv de
evacuare”.
24. În plus, având în vedere refuzul chiriașei de a-i considera
pe reclamanți drept noi proprietari și, prin urmare, lipsa oricărui
raport contractual între aceștia și chiriașă, nu este nerezonabil
să se considere că există riscul ca o eventuală acțiune
întemeiată pe art. 24 din Legea nr. 114/1996 să fie respinsă
pentru lipsa calității procesuale active.
25. Curtea reține că Guvernul a depus la dosar 5 hotărâri
pronunțate în apel de instanțele interne și că nu este sigur faptul
că aceste hotărâri au fost confirmate în recurs. O singură decizie
a Curții de Apel București confirmă rezilierea unui contract de
închiriere încheiat în temeiul Legii nr. 114/1996, din cauza
expirării sale, și nu pentru neplata chiriei.
26. În aceste circumstanțe, Curtea consideră că existența
unei căi de atac care să le permită reclamanților să obțină
rezilierea contractului de închiriere din cauza neplății chiriilor nu
a fost demonstrată cu o certitudine suficientă. Prin urmare,
excepția preliminară a Guvernului nu poate fi reținută.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Protocolul nr. 1
27. În temeiul art. 1 din Protocolul nr. 1, reclamanții pretind că
au suferit o încălcare a dreptului la respectarea bunurilor. În
acest sens, ei se plâng că Decizia din data de 8 ianuarie 2002
a Curții de Apel București i-a lipsit în mod arbitrar de dreptul de
a-și folosi imobilul, în vreme ce F.L. nu dispunea de niciun
contract de închiriere valabil la judecarea acțiunii în evacuare și
a refuzat în mod repetat să încheie un contract de închiriere cu
ei sau să le plătească chirie. Art. 1 din Protocolul nr. 1 prevede
următoarele:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.”
A. Asupra admisibilității

28. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit neîntemeiat în sensul art. 35 alin. 3 din Convenție. Mai
mult, ea observă că nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate și prin urmare îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

29. Guvernul subliniază că în timpul procedurilor interne
reclamanții nu au cerut niciodată evacuarea chiriașei din cauza
neplății chiriei, ci din cauza lipsei de titlu locativ. Conform
afirmațiilor Guvernului, încălcarea dreptului de proprietate din
cauza neplății chiriei reprezintă o cerere formulată exclusiv în
fața Curții Europene a Drepturilor Omului.
30. Guvernul admite că refuzul instanțelor naționale de a
admite acțiunea în evacuare a chiriașei reprezintă o ingerință în
dreptul reclamanților de a-și folosi bunul imobiliar, justificată din
perspectiva alin. 2 al art. 1 din Protocolul nr. 1, cu titlu de
reglementare a folosinței bunurilor. Conform afirmațiilor
Guvernului, această ingerință era prevăzută de lege, urmărea
un scop legitim de interes general și nu era disproporționată față
de acesta. Referitor la acest ultim aspect, Guvernul reiterează
argumentele pe care și-a întemeiat excepția preliminară,

arătând că reclamanții aveau dreptul să ceară rezilierea
contractului de închiriere respectiv din cauza neplății chiriilor, în
temeiul art. 24 din Legea nr. 114/1996.
31. Scoțând în evidență diferențele dintre cauza de față și
Cauza Hutten-Czapska împotriva Poloniei [(MC) nr. 35.014/97,
19 iunie 2006], Guvernul subliniază faptul că prelungirea legală
a duratei contractelor de închiriere cu scop locativ era, în speță,
limitată la 5 ani, că proprietarii aveau dreptul să negocieze cu
chiriașii, în anumite condiții, valoarea chiriei, iar costurile de
întreținere ale imobilului erau împărțite, în temeiul Legii
nr. 114/1996, între proprietari și chiriași, aceștia din urmă fiind
obligați să suporte orice cheltuială destinată reparației imobilului
deteriorat prin proasta utilizare pe care i-au dat-o.
32. Făcând trimitere la Cauza Robitu împotriva României
[nr. 33.352/96, Decizia Comisiei din data de 20 mai 1998, Decizii
și rapoarte (DR) 49, p. 67], Guvernul consideră că prelungirea
legală a contractelor de închiriere — prevăzută de ordonanța de
urgență a Guvernului și constatată în speță de instanțele
naționale sesizate de reclamanți cu o cerere de evacuare —
urmărea un scop de interes general, și anume protecția
intereselor chiriașilor într-o situație ce se caracteriza printr-o
criză de locuințe ieftine. Această prelungire legală păstra, după
părerea Guvernului, un just echilibru între interesul general al
comunității și imperativele de apărare a drepturilor fundamentale
ale omului.
33. În sfârșit, Guvernul subliniază că jurisprudența
Immobiliare Saffi împotriva Italiei [(MC) nr. 22.774/93, CEDO
1999-V] nu își găsește aplicare în speță, pe de o parte din cauză
că nicio hotărâre definitivă nu a dispus evacuarea chiriașilor și,
pe de altă parte, din cauză că legea română în materie de
contracte de închiriere în scop locativ este diferită de legea
italiană.
34. Reclamanții consideră că respingerea de către instanțele
interne a acțiunii lor în evacuare fără a lua în considerare refuzul
chiriașului de a încheia un contract de închiriere și de a plăti o
chirie confirmă un ăabuz de drept” și constituie implicit o
încălcare a dreptului lor la respectarea bunurilor. Ei consideră
că protecția chiriașilor, în speță, încalcă drepturile proprietarilor
și constituie o măsură disproporționată.
35. Așa cum a subliniat deja Curtea în mai multe rânduri,
art. 1 din Protocolul nr. 1 conține 3 norme distincte: prima,
exprimată în prima frază a primului alineat și care îmbracă un
caracter general, enunță principiul respectării proprietății; a
doua, ce figurează în cea de-a doua frază a aceluiași alineat,
vizează privarea de proprietate și o supune anumitor condiții; în
ceea ce o privește pe a treia, menționată în cel de-al doilea
alineat, recunoaște puterea statelor, printre altele, de a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general. Nu
este vorba totuși de reguli lipsite de legătură între ele. A doua și
a treia se referă la anumite exemple de atingeri ale dreptului de
proprietate; prin urmare, ele trebuie interpretate în lumina
principiului consacrat de prima dintre ele [a se vedea, în special,
James și alții împotriva Marii Britanii, Hotărârea din 21 februarie
1986, seria A nr. 98, pp. 29—30, § 37, care reiterează în parte
principiile enunțate de Curte în Cauza Sporrong și Lönnroth
împotriva Suediei, Hotărârea din 23 septembrie 1982, seria A
nr. 52, p. 24, § 61; a se vedea și Broniowski împotriva Poloniei
(MC) nr. 31.443/96, § 134, CEDO 2004-V, și Hutten-Czapska
împotriva Poloniei (MC) nr. 35.014/97, § 157, CEDO 2006-].
36. Curtea reamintește că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 reprezintă o reglementare a folosinței
bunurilor ce urmărește un scop de interes general și că sistemul
astfel implementat de autoritățile naționale nu este criticabil în
sine. Cu toate acestea, aplicarea art. 11 alin. (1) și art. 13 lit. d)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 de către
instanțele interne i-a lipsit pe reclamanți de o posibilitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
evidentă de a percepe chirie (a se vedea, mutatis mutandis,
Cauza Radovici și Stanescu, menționată mai sus, §§ 74—76 și
82).
37. Curtea consideră că situația în speță este similară cu cea
descrisă în Cauza Radovici și Stanescu, menționată mai sus,
având în vedere că reclamanții au suferit restricții în ceea ce
privește folosința bunului lor imobiliar și că s-au aflat în
imposibilitatea de a o obliga pe ocupantă să le plătească chirie
din cauza prevederilor defectuoase și a lacunelor constatate în
legislația de urgență privind spațiile cu destinația de locuințe.
38. Curtea apreciază că nimic nu-i permite să se abată de la
jurisprudența astfel constituită și consideră că a-i sancționa pe
proprietarii care au omis să se conformeze condițiilor de formă
prevăzute de ordonanța de urgență a Guvernului, prin a le
impune o obligație atât de grea ca aceea de a-i tolera pe chiriași
în imobilul lor timp de 5 ani, fără nicio posibilitate concretă și
reală de a percepe chirie, i-a supus unei sarcini speciale și
exorbitante capabile să rupă justul echilibru între interesele
aflate în joc (conform, mutatis mutandis, Cauza Radovici și
Stanescu, menționată mai sus, §§ 76—90).
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1.
III. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 alin. 1 din Convenție
39. Invocând art. 6 alin. 1 din Convenție, reclamanții se plâng
de faptul că în Hotărârea din data de 8 ianuarie 2002 Curtea de
Apel București a făcut o apreciere incorectă a probelor și a
înlăturat, într-un mod arbitrar, aplicarea în speță a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 40/1999. Art. 6 alin. 1 prevede
următoarele:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță (...), care va hotărî (...) asupra
încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...).”
A. Asupra admisibilității

40. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit neîntemeiat în sensul art. 35 alin. 3 din Convenție. Mai
mult, ea observă că nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

41. Curtea consideră, ținând seama de concluziile sale din
paragrafele 36—39 de mai sus, că nu este necesar să statueze
asupra fondului acestui capăt de cerere [a se vedea, mutatis
mutandis și, printre altele, Laino împotriva Italiei (MC)
nr. 33.158/96, § 25, CEDO 1999-I, Zanghì împotriva Italiei,
Hotărârea din 19 februarie 1991, seria A nr. 194-C, p. 47, § 23,
și Biserica Catolică din Caneea împotriva Greciei, Hotărârea din
16 decembrie 1997, Culegere 1997-VIII, § 50].
IV. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
42. Conform art. 41 din Convenție:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

43. Reclamanții solicită suma de 14.400 euro (EUR) pentru
compensarea beneficiului nerealizat rezultat din imposibilitatea
de a o obliga pe ocupanta imobilului lor de a le plăti chirie pentru
apartamentul pe care ea îl ocupă gratuit. Cu titlu de daune
morale, ei solicită suma de 34.600 EUR pentru reparația
neplăcerilor rezultate din imposibilitatea de a-și folosi bunul.
44. Guvernul își reiterează observațiile prezentate în etapa
admisibilității cererii referitoare la posibilitatea oferită
reclamanților de a introduce o nouă acțiune în evacuare,
întemeiată pe art. 24 din Legea nr. 114/1996. El subliniază că,
la cea de-a doua acțiune în evacuare, reclamanții au solicitat
plata unei sume corespunzătoare ăutilizării imobilului de către
chiriașă” și nu plata chiriilor neîncasate, ca în prima lor acțiune
în evacuare, la care au renunțat. Guvernul se opune acordării

29

unei sume cu titlu de daune materiale și consideră că reclamanții
au încă posibilitatea să o ceară în fața instanțelor interne. În
acest sens, el face referire la cauzele Mascolo împotriva Italiei
(nr. 68.792/01, § 55, 16 decembrie 2004), Neumeister împotriva
Austriei (Hotărârea din 7 mai 1974, seria A nr. 17, §§ 33 și 36),
Buzatu împotriva României (reparație echitabilă, nr. 34.642/97,
§ 18, 27 ianuarie 2005). El consideră că chiria pe care
reclamanții ar fi putut să o perceapă, conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/1999, ar fi de 40 EUR
pe lună. În sfârșit, el adaugă că Curtea ar mai trebui să ia în
considerare și faptul că reclamanții au renunțat la prima lor
acțiune în evacuare.
45. În ceea ce privește cererea de daune morale, Guvernul
consideră că acest prejudiciu ar fi compensat suficient prin
constatarea încălcării.
46. Curtea a constatat o încălcare a art. 1 din Protocolul nr. 1
din cauza imposibilității reclamanților de a percepe chirie, timp
de mai mulți ani, din cauza prevederilor defectuoase și a
lacunelor legislației de urgență privind spațiile cu destinația de
locuințe (paragraful 38 de mai sus). Acordarea unei sume pentru
lipsa de folosință a imobilului lor ar fi așadar în legătură directă
cu încălcarea astfel constatată de Curte.
47. Curtea observă că în speță, spre deosebire de Cauza
Radovici și Stanescu, menționată mai sus, chiriașa continuă să
ocupe casa reclamanților din cauza aplicării prevederilor de
urgență în materie de contracte de închiriere în scop locativ.
48. Cu toate acestea, Curtea observă că elementele aflate la
dosar nu îi permit să stabilească cu precizie amploarea
prejudiciului material suferit efectiv de părțile interesate.
49. În ceea ce privește cererea lor cu titlu de daune morale,
Curtea nu poate neglija nici numeroasele demersuri pe care
reclamanții au fost nevoiți să le întreprindă, la o vârstă înaintată,
pentru a reintra în posesia bunului lor, nici sentimentele de
nemulțumire pe care trebuie să le fi avut în fața imposibilității
prelungite, în care s-au aflat și continuă să se afle, de a încheia
un contract de închiriere cu chiriașa.
50. Curtea consideră că faptele în litigiu au dus la grave
ingerințe în dreptul reclamanților la respectarea bunurilor, pe
care simpla constatare a încălcării prin hotărârea de față nu le-ar
putea remedia.
51. În aceste circumstanțe, având în vedere totalitatea
elementelor aflate la dispoziția sa și statuând în echitate, în
sensul art. 41 din Convenție, Curtea le acordă reclamanților
împreună suma de 20.000 EUR pentru toate prejudiciile suferite.
B. Cheltuieli de judecată

52. Reclamanții solicită și suma de 1.000 EUR cu titlu de
cheltuieli de judecată suportate în fața instanțelor interne. Ei nu
au furnizat niciun document justificativ în acest sens.
53. Guvernul se opune rambursării cheltuielilor de judecată
ce nu sunt expuse și susținute în mod real și necesar prin
documente justificative relevante.
54. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-au stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil. În speță, ținând cont de elementele aflate la dispoziția
sa și de criteriile menționate mai sus, Curtea consideră
rezonabilă suma de 250 EUR, pentru toate cheltuielile, și le-o
acordă reclamanților.
C. Dobânzi moratorii

55. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
P E N T R U A C E S T E M O T I V E,
Î N U N A N I M I T A T E,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție;
3. hotărăște că nu este necesar să examineze pe fond capătul de cerere întemeiat pe art. 6 alin. 1 din Convenție;
4. hotărăște:
a) ca statul pârât să le plătească reclamanților împreună, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei
hotărâri, conform art. 44 alin. 2 din Convenție:
(i) 20.000 EUR (douăzeci mii euro) cu titlu de daune materiale și morale;
(ii) 250 EUR (două sute cincizeci euro) cu titlu de cheltuieli de judecată;
(iii) orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit pentru sumele menționate mai sus;
b) ca sumele respective să fie convertite în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății;
c) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene, valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
5. respinge cererea de reparație echitabilă pentru rest.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 8 martie 2007, în conformitate cu art. 77 alin. 2 și 3 din
Regulament.
Boštjan M. Zupančič,
președinte

Stanley Naismith,
grefier adjunct

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

C O M U N I C AT
privind lista instituțiilor de credit participante la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar ai căror deponenți beneficiază de garantarea rambursării depozitelor constituite la acestea
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar aduce la cunoștință lista instituțiilor de credit participante la Fond ai
căror deponenți beneficiază de garantarea rambursării depozitelor constituite la acestea, în condițiile și în limitele prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Nr.
crt.

Denumirea instituției de credit

I. Bănci — persoane juridice române
1.

Banca Comercială Română — S.A.

2.

RAIFFEISEN BANK — S.A.

3.

BRD — Group Société Génerale — S.A.

4.

ATE BANK ROMANIA — S.A.

5.

UniCredit Tiriac Bank — S.A.

6.

Bancpost — S.A.

7.

Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.

8.

Banca Românească — S.A. Membră a Grupului National Bank of Greece

9.

Credit Europe Bank (Romania) — S.A.

10.

Banca Transilvania — S.A.

11.

MKB ROMEXTERRA Bank — S.A.

12.

ALPHA BANK ROMANIA — S.A.

13.

PIRAEUS BANK ROMANIA — S.A.

14.

ABN AMRO Bank (Romania) — S.A.

15.

OTP BANK ROMANIA — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/22.VIII.2008
Nr.
crt.

16.

31

Denumirea instituției de credit

18.

Citibank Romania — S.A.
BANCA COMERCIALĂ INTESA SANPAOLO ROMANIA — S.A. (fosta BANCA COMERCIALĂ SANPAOLO
IMI BANK ROMANIA — S.A.)
Emporiki Bank — Romania — S.A.

19.

LIBRA BANK — S.A.

20.

Banca C.R. Firenze Romania — S.A.

21.

ROMANIAN INTERNATIONAL BANK — S.A.

22.

MARFIN BANK (ROMANIA) — S.A. (fosta EGNATIA BANK ROMANIA S.A.)

23.

Banca Comercială CARPATICA — S.A.

24.

BANK LEUMI ROMANIA — S.A.

25.

VOLKSBANK ROMANIA — S.A.

26.

ProCredit Bank — S.A.

27.

Raiffeisen Banca pentru Locuințe — S.A.

28.

PORSCHE BANK ROMANIA — S.A.

29.

C.E.C. BANK — S.A. (fosta Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.)

30.

HVB BANCA PENTRU LOCUINȚE — S.A.

31.

BANCA MILLENIUM — S.A.

32.

BCR BANCA PENTRU LOCUINȚE — S.A.

17.

II. Cooperative de credit — Case centrale
1.

Banca Centrală Cooperatistă CREDITCOOP
NOTĂ:

Începând cu 1 ianuarie 2007, depozitele persoanelor fizice și persoanelor juridice la sucursalele din România ale instituțiilor
de credit străine cu sediul în celelalte state membre ale Uniunii Europene sunt garantate de schema de garantare din țara în care
își are sediul instituția de credit-mamă a sucursalei respective.
De la data intrării în vigoare a prezentului comunicat își încetează valabilitatea Comunicatul nr. 1/2008 privind lista
instituțiilor de credit participante la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar ai căror deponenți beneficiază de
garantarea rambursării depozitelor constituite la acestea, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 6 februarie
2008.
Președintele Consiliului de administrație al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Adrian Cosmescu
București, 6 august 2008.
Nr. 2.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.
INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618/22.VIII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283503|
ISSN 1453—4495

