PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 620

Luni, 25 august 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

7.

— Ordin privind modificarea și completarea Ordinului
guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 5/2005
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme
cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de
credit ..........................................................................

2–15

8.

— Ordin pentru aprobarea Sistemului de raportare
contabilă semestrială a instituțiilor de credit, instituțiilor
financiare nebancare și a Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar....................................

16–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 5/2005
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aplicabile instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, ale art. 18 și 47 din Ordonanța Guvernului
nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006, și
ale art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, ale art. 48 din Legea nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, ale art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 266/2006, și ale art. 461 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Reglementările contabile conforme cu directivele
europene, aplicabile instituțiilor de credit, prevăzute în anexa la
Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 5/2005,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.182 bis
din 28 decembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
denumite în continuare Reglementările contabile conforme cu
directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit, se modifică
și se completează potrivit prevederilor cuprinse în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Concordanțele dintre unele conturi din planul de
conturi prevăzut de Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.752/2005 pentru aprobarea Reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, cu modificările și completările
ulterioare, utilizate de Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar până la data de 31 decembrie 2007, și conturile
prevăzute de Reglementările contabile conforme cu directivele
europene, aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul
guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 5/2005, cu
modificările și completările ulterioare, prezentate în anexa nr. 2
la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 1/2008 privind
modificarea și completarea Ordinului guvernatorului Băncii
Naționale a României nr. 5/2005 pentru aprobarea
Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aplicabile instituțiilor de credit, se modifică și se completează
potrivit prevederilor cuprinse în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. III. — (1) Prevederile prezentului ordin sunt aplicabile
începând cu exercițiul financiar al anului 2009.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), instituțiile
financiare nebancare pot aplica modificările și completările
aduse Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, aplicabile instituțiilor de credit, la pct. 23, 24 și pct. 27
lit. b) din anexa nr. 1, începând cu exercițiul financiar al anului
2008.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1), instituțiile
financiare nebancare vor aplica prevederile pct. 20 din anexa
nr. 1 cel târziu începând cu data de 31 martie 2009, perioadă în
care vor proceda la adaptarea corespunzătoare a sistemelor
informatice.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (1), Fondul de
garantare a depozitelor în sistemul bancar aplică prevederile
prezentului ordin începând cu situațiile financiare ale anului
2008.
Art. IV. — Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 5/2005 pentru aprobarea Reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.182 și
1.182 bis din 28 decembrie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin
prezentul ordin, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 18 august 2008.
Nr. 7.
ANEXA Nr. 1

R E G L E M E N T Ă R I C O N TA B I L E

conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit
1. În cuprinsul Reglementărilor contabile conforme cu
directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit,
sintagma ăprovizioane pentru creanțe din operațiuni cu
clientela, precum și din operațiuni între instituțiile
financiare nebancare și instituțiile de credit” se înlocuiește
cu sintagma ăprovizioane pentru creanțe din operațiuni cu
clientela, operațiuni între instituțiile financiare nebancare și
instituțiile de credit, precum și între Fondul de garantare a

depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit,
societățile financiare sau alte instituții”.
2. La punctul 87, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă87. (1) Amortizarea valorii activelor imobilizate cu durate
limitate de utilizare economică se efectuează în mod sistematic,
reducându-se valoarea contabilă a acestora. Valoarea contabilă
a acestor active este valoarea care este prezentată în bilanț,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
fiind reprezentată de costul de achiziție, costul de producție sau
alte valori care substituie costul, diminuate cu amortizarea
cumulată până la acea dată, precum și cu pierderile cumulate
din depreciere.”
3. După punctul 99 se introduce un nou punct,
punctul 991, cu următorul cuprins:
ă991. (1) Exemple de costuri care se efectuează în legătură
cu construcția unei imobilizări corporale, direct atribuibile
acesteia, sunt:
a) costurile reprezentând salariile angajaților, contribuțiile
legale și alte cheltuieli legate de acestea;
b) cheltuieli materiale;
c) costurile de amenajare a amplasamentului;
d) costurile inițiale de livrare și manipulare;
e) costurile de instalare și asamblare;
f) cheltuieli de proiectare și pentru obținerea autorizațiilor;
g) onorariile profesionale plătite avocaților și experților etc.
(2) În costul unei imobilizări corporale pot fi incluse și
costurile estimate inițial cu demontarea și mutarea acesteia la
scoaterea din evidență, precum și cu restaurarea
amplasamentului pe care este poziționată imobilizarea, atunci
când aceste sume pot fi estimate credibil și instituția are o
obligație legată de demontare, mutare a imobilizării corporale și
de refacere a amplasamentului.
(3) Costurile estimate cu demontarea și mutarea imobilizării
corporale, precum și cele cu restaurarea amplasamentului se
recunosc în valoarea acesteia, în corespondență cu contul de
provizioane corespunzător, 555 «Provizioane pentru
dezafectarea imobilizărilor corporale și alte acțiuni similare
legate de acestea».”
4. La punctul 1001, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Cheltuielile efectuate în legătură cu imobilizările
corporale utilizate în baza unor contracte de închiriere, locație de
gestiune și a altor contracte similare, prin care se transferă
dreptul de utilizare a respectivelor bunuri pe o perioadă de timp,
fără a transfera substanțial riscurile și avantajele aferente
dreptului de proprietate, se evidențiază în contabilitatea
instituției care le-a efectuat, la imobilizări corporale sau drept
cheltuieli în perioada în care au fost efectuate, în funcție de
beneficiile economice aferente, similar cheltuielilor efectuate în
legătură cu imobilizările corporale proprii.”
5. La punctul 1003, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Dacă o instituție recunoaște în valoarea contabilă a unei
imobilizări corporale costul unei înlocuiri parțiale (înlocuirea unei
componente), atunci aceasta scoate din evidență valoarea
contabilă a părții înlocuite, cu amortizarea aferentă, dacă
dispune de informațiile necesare.”
6. La punctul 103, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă103. (1) Instituțiile pot proceda la reevaluarea imobilizărilor
corporale existente la sfârșitul exercițiului financiar, astfel încât
acestea să fie prezentate în contabilitate la valoarea justă, cu
reflectarea rezultatelor acestei reevaluări în situațiile financiare
întocmite pentru acel exercițiu.
Amortizarea calculată pentru imobilizările corporale astfel
reevaluate se înregistrează în contabilitate începând cu data de
1 ianuarie a anului următor celui pentru care s-a efectuat
reevaluarea.
Evaluările efectuate cu ocazia reorganizărilor de instituții
(fuziuni, divizări) nu constituie reevaluare în sensul prezentelor
reglementări contabile, aceste evaluări efectuându-se în scopul
stabilirii raportului de schimb, pentru toate elementele de bilanț.”
7. La punctul 1161, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) O obligație curentă este o obligație legală, contractuală
sau implicită.

3

În înțelesul prezentelor reglementări:
a) o obligație legală sau contractuală este obligația care
rezultă:
— dintr-un contract (în mod explicit sau implicit);
— din legislație; sau
— din alt efect al legii;
b) o obligație implicită (de exemplu, obligația prin care o
instituție se angajează să efectueze plăți compensatorii
personalului disponibilizat) este obligația care rezultă din
acțiunile unei instituții în cazul în care:
— prin stabilirea unei practici anterioare, prin politica scrisă a
instituției sau dintr-o declarație suficient de specifică, instituția a
indicat partenerilor săi că își asumă anumite responsabilități; și
— ca rezultat, instituția a indus partenerilor ideea că își va
onora acele responsabilități.”
8. La punctul 117, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Sumele reprezentând rezerve constituite din profitul
exercițiului financiar curent, în baza unor prevederi legale, se
înregistrează în conturile de rezerve corespunzătoare în
contrapartidă cu contul «Repartizarea profitului». Profitul
contabil rămas după această repartizare se preia la începutul
exercițiului financiar următor celui pentru care se întocmesc
situațiile financiare anuale în contul «Rezultatul reportat», de
unde urmează a fi repartizat pe celelalte destinații legale.
Evidențierea în contabilitate a destinațiilor profitului contabil se
efectuează după adunarea generală a acționarilor sau
asociaților care a aprobat repartizarea profitului, prin
înregistrarea sumelor reprezentând dividende cuvenite
acționarilor sau asociaților, rezerve și alte destinații, potrivit legii.
Instituțiile nu pot reveni asupra înregistrărilor efectuate cu privire
la repartizarea profitului.”
9. La punctul 117, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Pierderea contabilă reportată se acoperă din profitul
exercițiului financiar și cel reportat, din rezerve, prime de capital
și capital social, potrivit hotărârii adunării generale a acționarilor
sau asociaților, cu respectarea prevederilor legale. În lipsa unor
prevederi legale exprese, stabilirea ordinii surselor din care se
acoperă pierderea contabilă este de competența adunării
generale a acționarilor sau asociaților, respectiv a consiliului de
administrație.”
10. La punctul 117, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Închiderea conturilor «Profit sau pierdere» și
«Repartizarea profitului» se efectuează la începutul exercițiului
financiar următor celui pentru care se întocmesc situațiile
financiare anuale. Ca urmare, cele două conturi apar cu
soldurile corespunzătoare în bilanțul întocmit pentru exercițiul
financiar la care se referă situațiile financiare anuale.”
11. La punctul 1181, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Corectarea erorilor aferente exercițiilor financiare
precedente nu determină modificarea situațiilor financiare ale
acelor exerciții, acestea rămânând așa cum au fost publicate.”
12. Punctul 179 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă179. (1) Situațiile financiare anuale se întocmesc și se
publică, potrivit legii, în moneda națională.
(2) Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele
în drept, cuprinzând și numele în clar ale acestora, calitatea
persoanei care a întocmit situațiile financiare anuale și numărul
de înregistrare în organismul profesional, dacă este cazul.
Calitatea persoanei care a întocmit situațiile financiare
anuale se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii,
membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.”
13. La punctul 182, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă182. (1) O copie de pe situațiile financiare anuale ale
instituției de credit, aprobate în mod corespunzător, o copie de
pe raportul administratorilor pentru exercițiul financiar respectiv,
precum și de pe raportul auditorilor asupra situațiilor financiare
anuale vor fi trimise de consiliul de administrație în termen de
150 de zile de la încheierea exercițiului financiar la Banca
Națională a României și la direcția teritorială a Ministerului
Economiei și Finanțelor la care instituția de credit este
înregistrată. Situațiile financiare anuale vor fi trimise la Banca
Națională a României — Direcția supraveghere atât în format
letric, cât și electronic.”
14. La punctul 189, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă189. (1) Pct. 179—187 se aplică și situațiilor financiare
consolidate aprobate, raportului consolidat al administratorilor,
precum și raportului întocmit de persoana responsabilă pentru
auditarea situațiilor financiare consolidate, cu excepția
prevederilor referitoare la depunerea unei copii de pe aceste
documente la unitățile teritoriale ale Ministerului Economiei și
Finanțelor, precum și a prevederii referitoare la termenul de
transmitere a acestor documente la Banca Națională a
României, care, în cazul situațiilor financiare consolidate, este
de 8 luni de la încheierea exercițiului financiar.”
15. La punctul 189, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Situațiile financiare anuale consolidate, aprobate în mod
corespunzător, și raportul consolidat al administratorilor,
împreună cu opinia prezentată de persoana responsabilă cu
auditarea situațiilor financiare anuale consolidate, se publică de
instituția care a întocmit situațiile financiare anuale consolidate,
conform legislației în vigoare.”
16. Punctul 19925a se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă19925a. Împrumuturile primite de Fond de la instituții de
credit, societăți financiare și de la alte instituții, care constituie
resurse financiare ale acestuia, respectiv plasamentele
efectuate de Fond în depozite la termen, certificate de depozit
și alte instrumente financiare, se înregistrează cu ajutorul
conturilor deschise în cadrul Grupei 22 «Operațiuni între Fondul
de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de
credit, societățile financiare sau alte instituții».”
17. Punctul 19949 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă19949. Creanțele și datoriile instituției de credit se
înregistrează în contabilitate la valoarea lor nominală.
Creanțele și datoriile în valută se înregistrează în
contabilitate atât în lei, cât și în valută.
Orice operațiune economico-financiară efectuată se
consemnează în momentul efectuării ei într-un document care
stă la baza înregistrărilor în contabilitate, dobândind astfel
calitatea de document justificativ.
Din punct de vedere contabil, efectuarea operațiunii
economico-financiare este probată de orice document în care
se consemnează aceasta.
În cazul bunurilor achiziționate însoțite de factură sau de aviz
de însoțire a mărfii, urmând ca factura să sosească ulterior,
cursul valutar utilizat la înregistrarea în contabilitate este cursul
de la data recepției bunurilor.”
18. Punctul 19954 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă19954. Contabilitatea decontărilor privind asigurările sociale
cuprinde obligațiile pentru contribuția la asigurări sociale,
contribuția la asigurările sociale de sănătate și contribuția pentru
fondul de șomaj.

Eventualele sume datorate sau care urmează a se încasa în
perioadele următoare, aferente exercițiului în curs, se
înregistrează ca alte datorii și creanțe sociale.
În cadrul decontărilor cu bugetul de stat și fondurile speciale
se cuprind: impozitul pe profit, taxa pe valoarea adăugată,
impozitul pe veniturile de natura salariilor, subvențiile primite sau
de primit, alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate, precum și
contribuții la fonduri speciale (taxe și vărsăminte asimilate).
Taxa pe valoarea adăugată se determină și se înregistrează
în contabilitate potrivit legii.
Impozitul pe venituri de natura salariilor cuprinde totalul
impozitelor individuale, calculate potrivit legii.
Subvențiile primite sau de primit se înregistrează în
contabilitate într-un cont distinct.
La alte impozite, taxe și vărsăminte datorate bugetului de stat
sau bugetelor locale se cuprind: accizele, impozitul pe clădiri,
impozitul pe terenuri, impozitul pe dividende, taxa asupra
mijloacelor de transport, taxa pentru folosirea terenurilor
proprietate de stat și alte impozite și taxe. Acestea se defalcă
în evidența analitică pe feluri de impozite, taxe și vărsăminte
datorate bugetului de stat sau bugetelor locale.
Reflectarea în contabilitate a accizelor și fondurilor speciale
incluse în prețuri sau tarife se face pe seama conturilor
corespunzătoare de datorii, fără a tranzita prin conturile de
venituri și cheltuieli.”
19. Punctul 19973 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă19973. Un contract de leasing este un acord prin care
locatorul cedează locatarului, în schimbul unei plăți sau serii de
plăți, dreptul de a utiliza un bun pentru o perioadă stabilită de
timp.
Leasingul financiar este operațiunea de leasing prin care se
transferă substanțial riscurile și avantajele aferente dreptului de
proprietate asupra activului.
Leasingul operațional este operațiunea de leasing ce nu intră
în categoria leasingului financiar.
La recunoașterea în contabilitate a contractelor de leasing
vor fi avute în vedere prevederile contractelor încheiate între
părți, precum și legislația în vigoare.
De regulă, un contract de leasing va fi recunoscut ca leasing
financiar dacă îndeplinește cel puțin una dintre următoarele
condiții:
— leasingul transferă locatarului titlul de proprietate asupra
bunului până la sfârșitul duratei contractului de leasing;
— locatarul are opțiunea de a cumpăra bunul la un preț
estimat a fi suficient de mic în comparație cu valoarea justă la
data la care opțiunea devine exercitabilă, astfel încât, la
începutul contractului de leasing, există în mod rezonabil
certitudinea că opțiunea va fi exercitată;
— durata contractului de leasing acoperă, în cea mai mare
parte, durata de viață economică a bunului, chiar dacă titlul de
proprietate nu este transferat;
— valoarea totală a ratelor de leasing, mai puțin cheltuielile
accesorii, este mai mare sau egală cu valoarea de intrare a
bunului, reprezentată de valoarea la care a fost achiziționat
bunul de către finanțator, respectiv costul de achiziție;
— bunurile ce constituie obiectul contractului de leasing sunt
de natură specială, astfel încât numai locatarul le poate utiliza
fără modificări majore.
La contabilizarea operațiunilor de leasing financiar, locatarii
trebuie să recunoască aceste operațiuni ca active și datorii la o
valoare egală, la începutul leasingului, cu valoarea capitalului
de rambursat. Reflectarea în contabilitate a activelor aferente
operațiunilor de leasing financiar se efectuează cu ajutorul
conturilor de imobilizări necorporale și imobilizări corporale;
evidențierea în contabilitate a datoriilor aferente bunurilor primite
în regim de leasing financiar se realizează cu ajutorul contului
«Datorii din operațiuni de leasing financiar», iar dobânzile de
plătit (calculate și neajunse la scadență) corespunzătoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
datoriilor din operațiuni de leasing financiar, aferente exercițiului
în curs, se înregistrează în contabilitate periodic (obligatoriu
lunar) sau la scadența operațiunilor, dacă fondurile aferente au
termen de restituire în cursul lunii, cu ajutorul contului de «Datorii
atașate» corespunzător, în contrapartida contului de cheltuieli.
Locatorii trebuie să recunoască în contabilitate bunurile date
în regim de leasing financiar drept creanțe, la o valoare egală cu
valoarea bunurilor date în regim de leasing. Reflectarea în
contabilitate a creanțelor aferente bunurilor date în regim de
leasing financiar se efectuează cu ajutorul contului «Creanțe din
operațiuni de leasing financiar», iar dobânzile de primit
(calculate și neajunse la scadență) corespunzătoare creanțelor
din operațiuni de leasing financiar, aferente exercițiului în curs,
se înregistrează în contabilitate periodic (obligatoriu lunar) sau
la scadența operațiunilor, dacă fondurile aferente au termen de
restituire în cursul lunii, cu ajutorul contului de «Creanțe
atașate» corespunzător, în contrapartida contului de venituri.
La contabilizarea operațiunilor de leasing operațional,
locatorii trebuie să prezinte bunurile date în regim de leasing
operațional în conturile de imobilizări necorporale și imobilizări
corporale, în conformitate cu natura acestora, iar sumele sau
valorile încasate sau de încasat trebuie recunoscute ca venituri
(în contul «Venituri din operațiuni de leasing operațional, chirii,
locații de gestiune și alte contracte similare») în contul de profit
și pierdere.
În contabilitatea locatarului, bunurile luate în leasing
operațional sunt evidențiate în conturi de evidență din afara
bilanțului, iar valorile plătite sau de plătit trebuie recunoscute ca
o cheltuială (în contul «Cheltuieli cu operațiuni de leasing
operațional, chirii, locații de gestiune și alte contracte similare»)
în contul de profit și pierdere.
Înregistrarea în contabilitate a amortizării bunului ce face
obiectul contractului se efectuează în cazul leasingului financiar
de către locatar/utilizator, iar în cazul leasingului operațional, de
către locator/finanțator. Achizițiile de bunuri imobile și mobile, în
cazul leasingului financiar, sunt tratate ca investiții, fiind supuse
amortizării pe o bază consecventă cu politica normală de
amortizare pentru bunuri similare.
Se supun, de asemenea, amortizării investițiile efectuate la
imobilizările corporale care fac obiectul unor contracte de
închiriere, locație de gestiune și al altor contracte similare, prin
care se transferă dreptul de utilizare a respectivelor bunuri pe o
perioadă de timp, fără a transfera substanțial riscurile și
avantajele aferente dreptului de proprietate, pe durata
contractului.
La expirarea contractelor de închiriere, locație de gestiune și
a altor contracte similare, prin care se transferă dreptul de
utilizare a respectivelor bunuri pe o perioadă de timp, fără a
transfera substanțial riscurile și avantajele aferente dreptului de
proprietate, valoarea investițiilor efectuate și a amortizării
corespunzătoare se cedează proprietarului imobilizării. În funcție
de clauzele cuprinse în contracte, transferul poate reprezenta o
vânzare de active sau o altă modalitate de cedare. Înregistrarea
în contabilitate a operațiunilor se efectuează conform
prezentelor reglementări.
Bunurile care fac obiectul unor contracte de închiriere, locație
de gestiune și al altor contracte similare, prin care se transferă
dreptul de utilizare a respectivelor bunuri pe o perioadă de timp,
fără a transfera substanțial riscurile și avantajele aferente
dreptului de proprietate, precum și veniturile și cheltuielile
generate de operațiunile care decurg din contractele respective
sunt înregistrate în contabilitate în mod similar cu operațiunile
de leasing operațional.
Evidența cheltuielilor și a veniturilor aferente contractelor de
închiriere, locație de gestiune și altor contracte similare, prin
care se transferă dreptul de utilizare a respectivelor bunuri pe o
perioadă de timp, fără a transfera substanțial riscurile și
avantajele aferente dreptului de proprietate, se ține distinct, pe
tipuri de contracte.

5

O tranzacție de vânzare a unui activ pe termen lung și de
închiriere a aceluiași activ în regim de leasing (leaseback) se
contabilizează, în funcție de clauzele contractului de leasing,
astfel:
a) dacă tranzacția de vânzare și închiriere a aceluiași activ
are ca rezultat un leasing financiar, tranzacția reprezintă un
mijloc prin care locatorul acordă o finanțare locatarului, activul
având rol de garanție. Instituția beneficiară a finanțării (locatarul)
nu va recunoaște în contabilitate operațiunea de vânzare a
activului, nefiind îndeplinite condițiile de recunoaștere a
veniturilor. Activul rămâne înregistrat în continuare la valoarea
existentă anterior operațiunii de leasing, cu regimul de
amortizare aferent. Operațiunea de finanțare va fi evidențiată cu
ajutorul contului «Datorii din operațiuni de leasing financiar», iar
dobânzile de plătit (calculate și neajunse la scadență)
corespunzătoare datoriilor din operațiuni de leasing financiar se
înregistrează în contabilitate cu ajutorul contului de «Datorii
atașate» corespunzător, în contrapartida contului de cheltuieli;
b) dacă tranzacția de vânzare și închiriere a aceluiași activ
are ca rezultat un leasing operațional, instituția vânzătoare
contabilizează o tranzacție de vânzare, cu înregistrarea scoaterii
din evidență a activului și a sumelor încasate sau de încasat.
Operațiunea de închiriere a activului în regim de leasing
operațional se contabilizează de utilizator conform prezentelor
reglementări.
În cazul operațiunilor de leaseback, instituțiile contractante
vor prezenta în notele explicative la situațiile financiare anuale
informații referitoare la operațiunile derulate.”
20. După punctul 19973 se introduce un nou punct,
punctul 19973a, cu următorul cuprins:
ă19973a. În cazul creanțelor de leasing financiar exprimate în
lei, a căror decontare se face în funcție de cursul unei devize,
componentele ratelor de încasat, respectiv valoarea principalului
(cota-parte din valoarea de intrare a bunului) și a dobânzii, vor
fi consemnate în mod distinct în documentele justificative
(facturi), la cursul de facturare prevăzut în contractul de leasing
financiar. Diferențele favorabile/nefavorabile care apar la data
facturării respectivelor creanțe vor fi evidențiate distinct în
factură, astfel:
— pentru contractele în cazul cărora finanțarea a fost
acordată în exercițiul financiar curent vor fi prezentate
diferențele dintre cursul de facturare prevăzut în contractul de
leasing financiar și cursul de schimb al pieței valutare comunicat
de Banca Națională a României la data acordării finanțării;
— pentru contractele în cazul cărora finanțarea a fost
acordată într-un exercițiu financiar anterior vor fi prezentate
diferențele dintre cursul de facturare prevăzut în contractul de
leasing financiar și cursul de schimb al pieței valutare comunicat
de Banca Națională a României la data încheierii exercițiului
financiar precedent.
În situația în care data acordării finanțării sau data încheierii
exercițiului financiar precedent este zi nebancară, la calculul
respectivelor diferențe de curs se va avea în vedere cursul de
schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a
României în ultima zi bancară anterioară acesteia.”
21. Punctul 19981 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă19981. Provizioanele se înregistrează în contabilitate cu
ajutorul conturilor din Grupa 55 — Provizioane.
Provizioanele sunt grupate în contabilitatea instituțiilor de
credit pe categorii și se constituie pentru:
— acoperirea riscurilor de executare a angajamentelor prin
semnătură (garanții, avaluri, acceptări și alte angajamente);
— pensii și obligații similare;
— riscuri de țară;
— restructurare;
— dezafectarea imobilizărilor corporale și alte acțiuni similare
legate de acestea;
— impozite;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

— alte provizioane.
Valoarea provizioanelor pentru pensii se stabilește de către
specialiști în domeniu.
Provizioanele pentru restructurare se pot constitui în
următoarele situații:
a) vânzarea sau încetarea activității unei părți a afacerii;
b) închiderea unor sedii ale instituției;
c) modificări în structura conducerii, de exemplu eliminarea
unui nivel de conducere;
d) reorganizări fundamentale care au un efect semnificativ
în natura și scopul activităților instituției.
Provizioanele de restructurare, în cazul unei obligații legale,
se constituie cu respectarea condițiilor generale de
recunoaștere a provizioanelor și a prevederilor legale.
O instituție are o obligație implicită care determină
constituirea unui provizion pentru restructurare atunci când sunt
îndeplinite condițiile generale de recunoaștere a provizioanelor
și instituția:
a) dispune de un plan oficial detaliat pentru restructurare,
care să stipuleze cel puțin:
— activitatea sau partea de activitate la care se referă;
— principalele locații afectate de planul de restructurare;
— numărul aproximativ de angajați care vor primi
compensații pentru încetarea activității, distribuția și posturile
acestora;
— cheltuielile implicate; și
— data de la care se va implementa planul de restructurare;
și
b) a provocat celor afectați o așteptare că va realiza
restructurarea prin începerea implementării acelui plan sau prin
anunțarea principalelor sale caracteristici celor afectați de
acesta.
În cazul în care o instituție începe un plan de restructurare
sau anunță principalele sale caracteristici celor afectați numai
după data bilanțului, dacă restructurarea este semnificativă și
neprezentarea ar putea influența deciziile economice ale
utilizatorilor luate pe baza situațiilor financiare, este necesară
prezentarea de informații în acest sens.
Un provizion aferent restructurării va include numai costurile
directe generate de restructurare, și anume cele care:
— sunt generate în mod necesar de procesul de
restructurare; și
— nu sunt legate de desfășurarea continuă a activității
instituției.
Un provizion pentru restructurare nu trebuie să includă
costuri precum cele legate de:
— recalificarea sau mutarea personalului permanent;
— marketing; sau
— investițiile în noi sisteme și rețele de distribuție.
Aceste cheltuieli referitoare la administrarea viitoare a
activității nu reprezintă datorii de restructurare la data bilanțului.
Provizioanele pentru impozite se constituie pentru sumele
viitoare de plată datorate bugetului de stat, în condițiile în care
sumele respective nu apar reflectate ca datorie în relația cu
statul.
Periodic, la data constituirii provizioanelor, precum și când
acestea devin fără obiect, provizioanele se analizează și se
regularizează astfel:
— prin debitul conturilor de cheltuieli, în cazul majorării
provizioanelor;
— prin creditul conturilor de venituri, când provizioanele
trebuie diminuate sau anulate, respectiv când acestea devin
parțial ori total fară obiect.”
22. La punctul 19981a, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă19981a. (1) Sumele reprezentând resurse financiare ale
Fondului, provenite din contribuțiile inițiale anuale, inclusiv
contribuțiile majorate și speciale ale instituțiilor de credit,
încasările din recuperarea creanțelor, donațiile și sponsorizările

primite, asistența financiară, veniturile realizate în calitate de
administrator special, administrator interimar și lichidator al
instituțiilor de credit, precum și alte venituri stabilite conform legii
sunt înregistrate cu ajutorul conturilor deschise în cadrul
Grupei 56 «Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar» din clasa 5 «Capitaluri proprii, asimilate și provizioane»”.
23. Punctul 199100 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă199100. În sensul prezentelor reglementări, sunt considerate
operațiuni în devize operațiunile efectuate într-o altă deviză
decât moneda națională (leu).
În vederea aplicării regulilor privind contabilizarea
operațiunilor în devize, creanțele și datoriile exprimate în lei, a
căror decontare se face în funcție de cursul unei devize, sunt
asimilate elementelor exprimate în devize.”
24. Punctul 199102 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă199102. Contabilizarea operațiunilor de schimb la vedere sau
la termen, precum și a celorlalte operațiuni în devize se face pe
feluri de devize, cu ajutorul conturilor prevăzute în planul de
conturi.
Contabilizarea operațiunilor aferente creanțelor și datoriilor
exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de cursul
unei devize, se face pe feluri de devize, distinct de celelalte
operațiuni în devize.”
25. În capitolul 6 ăPlanul de conturi aplicabil instituțiilor
de credit și instituțiilor financiare nebancare”, nota 7 de
subsol, referitoare la contul 555 ăProvizioane pentru
dezafectarea imobilizărilor corporale și alte acțiuni similare
legate de acestea”, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă7 Acest cont apare la instituțiile care au aplicat Reglementările contabile
armonizate cu Directiva nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice și al guvernatorului Băncii Naționale a României
nr. 1.982/5/2001, cu modificările și completările ulterioare, precum și la cele care
aplică prevederile pct. 991 alin. (3) din prezentele reglementări.”

26. Punctul 202 din cadrul capitolului 6 ăPlanul de
conturi aplicabil instituțiilor de credit și instituțiilor
financiare nebancare” se modifică după cum urmează:
a) În cadrul Grupei 60 ăCheltuieli de exploatare”, contul
sintetic de gradul I 604 ăCheltuieli cu operațiunile de leasing” se
modifică și se completează astfel:
ăA 604 - Cheltuieli cu operațiuni de leasing, chirii,
locații de gestiune și alte contracte similare
A
6041 — Dobânzi aferente datoriilor din operațiuni de
leasing financiar
A
6042 — Cheltuieli cu operațiuni de leasing operațional,
chirii, locații de gestiune și alte contracte
similare
A
6049 — Comisioane”.
b) În cadrul Grupei 70 ăVenituri din activitatea de exploatare”,
contul sintetic de gradul I 704 ăVenituri din operațiunile de
leasing” se modifică și se completează astfel:
ăP 704 — Venituri din operațiuni de leasing, chirii,
locații de gestiune și alte contracte similare
P
7041 — Dobânzi aferente creanțelor din operațiuni de
leasing financiar
P
7042 — Venituri din operațiuni de leasing operațional,
chirii, locații de gestiune și alte contracte
similare
P
7048 — Dobânzi din creanțe restante și îndoielnice
P
7049 — Comisioane”.
c) În cadrul Grupei 76 ăVenituri din provizioane și recuperări
de creanțe amortizate” în cadrul contului sintetic de gradul I 765
ăVenituri din provizioane” se introduce următorul cont:
ăP 7655 Venituri din provizioane pentru dezafectarea
imobilizărilor corporale și alte acțiuni similare
legate de acestea”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

7

27. Punctul 204 se modifică și se completează după cum urmează:
a) Prevederile referitoare la sumele care nu se înregistrează în contul 358 ăÎmprumuturi primite de la acționari și alte
împrumuturi” se completează astfel:
ăNu se înregistrează în contul:
Se înregistrează în contul:
358
— împrumuturi primite de la instituții de credit
142 «Împrumuturi primite de la instituții de credit»
274 «Împrumuturi primite de la instituții de credit»”
b) Conținutul conturilor 377 ăCheltuieli de plătit” și 378 ăVenituri de primit” se modifică astfel:
ă377 — datorii aferente cheltuielilor de plătit care nu se regăsesc în conturile de datorii atașate:
— dobânzi de plătit (diferența dintre dobânzile de plătit și dobânzile de primit) aferente contractelor swap de
rată a dobânzii;
— telefon, electricitate, comisioane pentru angajamente din afara bilanțului;
— alte datorii reprezentând cheltuieli de plătit
378
— creanțe din venituri de primit care nu se regăsesc în conturile de creanțe atașate:
— dobânzi de încasat (diferența dintre dobânzile de încasat și dobânzile de plătit) aferente contractelor swap
de rată a dobânzii;
— comisioane pentru angajamente din afara bilanțului;
— alte creanțe reprezentând venituri de primit”
c) Conținutul conturilor din Grupa 39 ăProvizioane privind operațiuni cu titluri și operațiuni diverse” se completează după
cum urmează:
ăNu se înregistrează în conturile:
Se înregistrează în contul:
3911 — provizioanele pentru creanțe curente,
399 «Provizioane pentru creanțe din operațiuni
restante și îndoielnice din operațiuni
cu titluri și operațiuni diverse»”
cu titluri de plasament
3912 — provizioanele pentru creanțe curente,
restante și îndoielnice din operațiuni
cu titluri de investiții
d) Conținutul conturilor din Grupa 49 ăProvizioane pentru valori imobilizate” se completează după cum urmează:
ăNu se înregistrează în contul:
Se înregistrează în contul:
499
— provizioanele pentru creanțe restante
493 «Provizioane pentru operațiuni de leasing
și îndoielnice din operațiuni de leasing
financiar»”
financiar
e) Conținutul contului 5619 ăFond constituit din alte venituri, stabilite conform legii” se completează și este următorul:
ă5619 — fond constituit din alte venituri (venituri realizate în calitate de administrator special, administrator interimar și
lichidator al instituțiilor de credit, precum și alte venituri stabilite conform legii).”
f) Conținutul contului 6042 ăCheltuieli cu operațiuni de leasing operațional, chirii, locații de gestiune și alte contracte
similare” se modifică și este următorul:
ă6042 — cheltuieli cu operațiuni de leasing operațional, chirii, locații de gestiune și alte contracte similare”.
g) Conținutul contului 6049 ăComisioane” se modifică și este următorul:
ă6049 — cheltuieli cu comisioane aferente operațiunilor de leasing, contractelor de închiriere, locațiilor de gestiune și
altor contracte similare”.
h) Conținutul contului 649 ăAlte cheltuieli diverse de exploatare” se modifică și este următorul:
ă649 — acest cont înregistrează alte cheltuieli diverse de exploatare, în special: despăgubiri, amenzi, penalități, donații,
subvenții acordate, sponsorizări, pierderi din debitori diverși, dobânzi la împrumuturile primite de la acționari și
la alte împrumuturi, precum și alte cheltuieli diverse de exploatare.”
i) Conținutul contului 7042 ăVenituri din operațiuni de leasing operațional, chirii, locații de gestiune și alte contracte similare”
se modifică și este următorul:
ă7042 — venituri din operațiuni de leasing operațional, chirii, locații de gestiune și alte contracte similare”.
j) Conținutul contului 7049 ăComisioane” se modifică și este următorul:
ă7049 — venituri din comisioane aferente operațiunilor de leasing, contractelor de închiriere, locațiilor de gestiune și altor
contracte similare”.
k) Conținutul contului 7499 ăAlte venituri” se modifică și este următorul:
ă7499 — venituri din despăgubiri, amenzi, penalități, venituri din donații, venituri din vânzarea materialelor și a altor
stocuri și bunuri, precum și alte venituri diverse de exploatare (de exemplu, venituri reprezentând tichete de
masă restituite de salariați)”.
l) Lista conturilor deschise în cadrul contului sintetic de gradul I 765 ăVenituri din provizioane” din Grupa 76 ăVenituri din
provizioane și recuperări de creanțe amortizate” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăGrupa 76 — VENITURI DIN PROVIZIOANE ȘI RECUPERĂRI DE CREANȚE AMORTIZATE
765
— Venituri din provizioane
7651 — Venituri din provizioane pentru riscuri de executare a angajamentelor prin semnătură
7652 — Venituri din provizioane pentru pensii și obligații similare
7653 — Venituri din provizioane pentru risc de țară
7654 — Venituri din provizioane pentru restructurare
7655 — Venituri din provizioane pentru dezafectarea imobilizărilor corporale și alte acțiuni similare legate de acestea
7656 — Venituri din provizioane pentru impozite
7657 — Venituri din alte provizioane”.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

m) După conținutul contului 7654 ăVenituri din provizioane pentru restructurare” se introduce conținutul contului 7655
ăVenituri din provizioane pentru dezafectarea imobilizărilor corporale și alte acțiuni similare legate de acestea”, cu următorul cuprins:
ă7655 — anulări sau diminuări de provizioane pentru dezafectarea imobilizărilor corporale și alte acțiuni similare legate
de acestea;”.
28. În cadrul capitolului 7 ăFormatul bilanțului, contului de profit și pierdere și exemple de prezentare a situației
fluxurilor de trezorerie, situației modificărilor capitalurilor proprii și a notelor explicative”, nota aferentă fiecăruia dintre
cele două exemple privind situația modificărilor capitalurilor proprii se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNota 1:
Prezentările cifrice, potrivit exemplului de mai sus, trebuie însoțite de informații referitoare la:
— natura modificărilor;
— tratamentul fiscal aplicat, acolo unde este cazul;
— natura și scopul pentru care au fost constituite rezervele;
— orice alte informații semnificative.
Nota 2:
Modificările capitalurilor proprii se prezintă pentru cele două exerciții financiare, precedent și curent.”
29. După capitolul 7 se introduce un nou capitol, capitolul 71 ăFormatul Bilanțului și Contului de profit și pierdere,
aplicabile Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar”, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL 71
FORMATUL BILANȚULUI ȘI CONTULUI DE PROFIT ȘI PIERDERE, APLICABILE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR1)
Județul ______________________________|__|__|
Denumirea instituției: ________________________
Adresă: localitatea _____________, sectorul ______
str. _________________ nr._______
Telefon: _________________ Fax: _____________
Numărul din registrul comerțului ________________

Forma de proprietate _________________________|__|__|
Activitatea (se va înscrie activitatea
preponderentă) ___________________________________
Cod clasă CAEN __________________________|__|__|__|
Codul unic de înregistrare __ |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|

BILANȚ

încheiat la data de 31 decembrie ...........
— RON —
ACTIV
A

Exercițiul financiar

Cod
poziție

Nota

B

C

Casa

026

Creanțe asupra societăților financiare sau altor instituții

030

Efecte publice, obligațiuni și alte titluri cu venit fix

040

— emise de organisme publice

043

— emise de alți emitenți, din care:

2

023

— alte creanțe

1

020

— la vedere

încheiat

010

Creanțe asupra instituțiilor de credit

precedent

046

— obligațiuni proprii

048

Imobilizări necorporale, din care:

050

— cheltuieli de constituire

055

Imobilizări corporale, din care:

060

— terenuri și construcții utilizate în scopul desfășurării activităților proprii

065

Alte active

070

Cheltuieli înregistrate în avans și venituri angajate

080

Total activ:

090

1) Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar întocmește și note explicative, prin aplicarea corespunzătoare a exemplelor de prezentare a
notelor explicative prevăzute în cadrul cap. 7.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

— RON —
PASIV

A

Nota

B

C

Datorii privind instituțiile de credit

300

— Împrumuturi primite

303

— la vedere

304

— la termen

305

— Alte datorii

306

— la vedere

307

— la termen

308

Datorii privind societățile financiare sau alte instituții

310

— Împrumuturi primite

313

— la vedere

314

— la termen

315

— Alte datorii

Exercițiul financiar

Cod
poziție

316

— la vedere

317

— la termen

318

Datorii constituite prin titluri

320

— obligațiuni

323

— alte titluri

326

Alte pasive

330

Venituri înregistrate în avans și datorii angajate

340

Provizioane

350

Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar

360

— Fond constituit din contribuțiile instituțiilor de credit

361

— Fond constituit din încasările din recuperarea creanțelor

363

— Fond constituit din alte resurse – donații, sponsorizări, asistență financiară

365

— Fond constituit din veniturile din investirea resurselor financiare
disponibile

367

— Fond constituit din alte venituri, stabilite conform legii

369

Rezerve

370

Rezerve din reevaluare

380

Rezultatul reportat
— Profit

393

— Pierdere

396

Rezultatul exercițiului financiar
— Profit

403

— Pierdere

406

Repartizarea profitului

410

Total pasiv:

420

precedent

încheiat

1

2

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
— RON —
Exercițiul financiar

A

Cod
poziție

Nota

B

ELEMENTE ÎN AFARA BILANȚULUI

C

Datorii contingente

încheiat

1

2

600

Angajamente

precedent

610
ADMINISTRATOR,

ÎNTOCMIT,

Numele și prenumele
Semnătura

Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

Ștampila unității

Nr. de înregistrare în
organismul profesional

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit situațiile financiare anuale se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.
CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE

la data de 31 decembrie .....
— RON —
Denumirea indicatorului
A

Nota

B

C

Dobânzi de primit și venituri asimilate, din care:

010

— aferente efectelor publice, obligațiunilor și altor titluri cu venit fix

015

Dobânzi de plătit și cheltuieli asimilate

020

Venituri din comisioane

030

Cheltuieli cu comisioane

040

Profit sau pierdere netă din operațiuni financiare

050

Alte venituri din exploatare

060

Cheltuieli administrative generale

070

— Cheltuieli cu personalul, din care:

073

— Salarii

074

— Cheltuieli cu asigurările sociale, din care:

075

— cheltuieli aferente pensiilor

Exercițiul financiar

Cod
poziție

076

— Alte cheltuieli administrative

077

Corecții asupra valorii imobilizărilor necorporale și corporale

080

Alte cheltuieli de exploatare
Corecții asupra valorii creanțelor și provizioanelor pentru datorii
contingente și angajamente
Reluări din corecții asupra valorii creanțelor și provizioanelor pentru
datorii contingente și angajamente
Corecții asupra valorii titlurilor de investiții

090

Reluări din corecții asupra valorii titlurilor de investiții

130

100
110
120

Rezultatul activității curente
— Profit

143

— Pierdere

146

precedent

încheiat

1

2

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

— RON —
Exercițiul financiar

Cod
poziție

A

Nota

B

Denumirea indicatorului

C

Venituri extraordinare

încheiat

1

2

150

Cheltuieli extraordinare

precedent

160

Rezultatul activității extraordinare
— Profit

173

— Pierdere

176

Venituri totale

180

Cheltuieli totale

190

Rezultatul brut
— Profit

203

— Pierdere

206

Alte impozite ce nu apar în elementele de mai sus

210

Rezultatul net al exercițiului financiar
— Profit

223

— Pierdere

226
ADMINISTRATOR,

ÎNTOCMIT,

Numele și prenumele
Semnătura

Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

Ștampila unității

Nr. de înregistrare în
organismul profesional

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar ale acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit situațiile financiare anuale se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.”
30. Corespondența planului de conturi aplicabil instituțiilor de credit și instituțiilor financiare nebancare cu unele
poziții din formatul Bilanțului și Contului de profit și pierdere, prevăzută la cap. 8, se modifică și se completează astfel:
BILANȚ
COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI
ACTIV

036 — Creanțe asupra instituțiilor de credit
— alte creanțe

1113 + 1114 + 1312 + 1313 + 1412 +1512 + ex. 1611 +17312 +17313 + 17412 +
ex. 17611 + ex. 17811 + ex. 17821 + ex. 1811 + ex. 1821 – ex. 1911 + 2722 +
2723 + 2732 + 2752 + ex. 2771 + ex. 2811 + ex. 2821 – ex. 2911 + ex. 30111 +
ex. 3811 + ex. 3821 – ex. 399 + ex. 401 + ex. 402 + ex. 4711 + ex. 4712 +
ex. 4811 + ex. 4821 – ex. 493 – ex. 499

040 — Creanțe asupra clientelei

ex. 2011 + 2021 + 2031 + 2032 + 2041 + 2042 + 2051 + 2052 + 2061 + 2091 +
2311 + 2312 + 2411 + 2412 + 2511 (solduri debitoare) + 2611 + ex. 2811 +
ex. 2821 – ex. 2911 + ex. 30111 + ex. 3811 + ex. 3821 – ex. 399 + ex. 401 +
ex. 402 + ex. 4711 + ex. 4712+ ex. 4811+ ex. 4821 – ex. 493 – ex. 499

120 — Alte active

311 (solduri debitoare) + 312 + 319 (solduri debitoare) + 333 (solduri debitoare) +
3362 + 341 (sold debitor) + 342 (sold debitor) + 3514+ 35192 + 3521 (sold
debitor) + 3522 (sold debitor) + 35262 + 3531 (sold debitor) + 35324 + 35328
(sold debitor) + 3533 (sold debitor) + 3534 + 3536 (sold debitor) + 3538 (sold
debitor) + 35392 + 3551 + 3552 + 3556 + 3571 + 361 + 362 + 363 + 365 + 367 +
368 + 371 + 3723 (solduri debitoare) + 3729 (solduri debitoare) + 373 (solduri
debitoare) + ex. 379 (solduri debitoare) + ex. 3811 + ex. 3821 – 393 – ex. 399

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI
PASIV

306 — Datorii privind instituțiile de credit la 1121 + 1123 + 1322 + 1323 + 1422 + 1522 + ex. 1621 + 17322 + 17323 + 17422 +
termen
ex. 17621 + 2742 + 2762 + ex. 2781 + ex. 30121 + ex. 4721 + ex. 4722
318 — Alte datorii privind clientela la termen

2322 + 2432 + 2521 + 2541 + ex. 2621 + ex. 30121 + ex. 4721 + ex. 4722

330 — Alte pasive

30271 + 30272 + 3036 + 311 (solduri creditoare) + 313 + 319 (solduri
creditoare) + 331 + 332 + 333 (solduri creditoare) + 334 + 335 + 3361 + 341
(sold creditor) + 342 (sold creditor) + 3511 + 3512 + 3513 + 3515 + 3516 + 35191 +
3521 (sold creditor) + 3522 (sold creditor) + 35261 + 3531 (sold creditor) +
35323 + 35328 (sold creditor) + 3533 (sold creditor) + 3536 (sold creditor) +
3538 (sold creditor) + 35391 + 354 + 3561 + 3562 + 3566 + 3581 + 3582 +
3572 + 3723 (solduri creditoare) + 3729 (solduri creditoare) + 373 (solduri
creditoare) + 379 (solduri creditoare) + 418 + 508 (sold creditor) + 541
ELEMENTE ÎN AFARA BILANȚULUI

606 — Garanții și active gajate

ex. 911 + ex. 913 + ex. 962 + ex. 981
CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE

COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI

015 — Dobânzi de primit și venituri asimilate 70331 + 70341 + 70342 + ex. 7037 + ex. 7038
aferente obligațiunilor și altor titluri cu
venit fix
070 — Alte venituri din exploatare

ex. 7037 + 7042 + 7077 + 7092 + 7093 + 7094 + 7099 + 741 + 746 + 747 +
ex. 749 + ex. 765

100 — Alte cheltuieli de exploatare

60322 + ex. 6037 + 6042 + 60749 + 6077 + 6092 + 6093 + 6094 + 6099 + 621 +
641 + 646 + 649 + ex. 665”

31. După capitolul 8 se introduce un nou capitol, capitolul 81 ăExemple de corespondență a planului de conturi
aplicabil instituțiilor de credit și instituțiilor financiare nebancare cu formatul Bilanțului și Contului de profit și pierdere,
aplicabile Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar”, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL 81
EXEMPLE DE CORESPONDENȚĂ A PLANULUI DE CONTURI APLICABIL INSTITUȚIILOR DE CREDIT
ȘI INSTITUȚIILOR FINANCIARE NEBANCARE CU FORMATUL BILANȚULUI ȘI CONTULUI DE PROFIT ȘI PIERDERE,
APLICABILE FONDULUI DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
BILANȚ
COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI
ACTIV

010 — Casa

101

023 — Creanțe asupra instituțiilor de credit la 2211 (solduri debitoare) + ex. 2233 + ex. 2251 + ex. 2811 + ex. 2821 – ex. 2911 +
vedere
ex. 3811 + ex. 3821 – ex. 399
026 — Creanțe asupra instituțiilor de credit
— alte creanțe

2231 + 2232 + ex. 2233 + ex. 2251 + ex. 2811 + ex. 2821 – ex. 2911 + ex. 3811 +
ex. 3821 – ex. 399

030 — Creanțe asupra societăților financiare 2212 (solduri debitoare) + ex. 2251 + ex. 2811 + ex. 2821 – ex. 2911 + ex. 3811 +
sau altor instituții
ex. 3821 – ex. 399
040 — Efecte publice, obligațiuni și alte titluri 30211 + 30212 + 30251 + 30252 + 30261 + 30262 + 30311 + 30312 + 30351 +
cu venit fix
30352 + ex. 30371+ ex. 30372 + 3041 + 3045 + ex. 30471 + ex. 30472 +
ex. 3799 + ex. 3811 + ex. 3821 – 39111 - 39112 – 3912 – ex. 399
048 — Efecte publice, obligațiuni și alte titluri ex. 30212 + ex. 30252 + ex. 30312 + ex. 30352 + ex. 30372 + ex. 3799 –
cu venit fix emise de alți emitenți ex. 39112
obligațiuni proprii
050 — Imobilizări necorporale

431 + 433 + 441 – 4611 – 49211 – 4922

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
COD POZIȚIE

13

PLAN DE CONTURI

055 — Imobilizări necorporale
cheltuieli de constituire

4412 – 46112

060 — Imobilizări corporale

432 + 434 + 442 - 4612 – 49212 – 4923

065 — Imobilizări corporale
44211 + 4422 – 46122 – ex. 49231 – 49232
terenuri și construcții utilizate în scopul
desfășurării activităților proprii
070 — Alte active

3514 + 35192 + 3521 (sold debitor) + 3522 (sold debitor) + 35262 + 35324 +
35328 (sold debitor) + 3533 (sold debitor) + 3534 + 3536 (sold debitor) + 3538
(sold debitor) + 35392 + 35516 + 3552 + 3556 + 362 + 363 + 365 + 367 + 368 +
3723 (solduri debitoare) + 3729 (solduri debitoare) + 373 (solduri debitoare) +
ex. 379 (solduri debitoare) + ex. 3811 + ex. 3821 – 393 – ex. 399

080 — Cheltuieli înregistrate în avans și 22171 + 2237 + 2257 + 2812 + 2817 + 2822 + 2827 – 2912 + 30257 +
venituri angajate
ex. 30371 + ex. 30372 + ex. 30471 + ex. 30472 + 3557 + 374 + 375 + 378 +
3812 + 3817 + 3822 + 3827 - ex. 399
PASIV

304 — Datorii privind instituțiile de credit
— împrumuturi primite la vedere

2211 (solduri creditoare) + ex. 2221

305 — Datorii privind instituțiile de credit
ex. 2221
— împrumuturi primite la termen
307 — Alte datorii privind instituțiile de credit la ex. 2261
vedere
308 — Alte datorii privind instituțiile de credit la ex. 2261 + ex. 4721 + ex. 4722
termen
314 — Datorii privind societățile financiare sau 2212 (solduri creditoare) + ex. 2222 + ex. 2223
alte instituții
— împrumuturi primite la vedere
315 — Datorii privind societățile financiare sau ex. 2222 + ex. 2223
alte instituții
— împrumuturi primite la termen
317 — Alte datorii privind societățile financiare ex. 2261
sau alte instituții — la vedere
318 — Alte datorii privind societățile financiare ex. 2261 + ex. 4721 + ex. 4722
sau alte instituții — la termen
320 — Datorii constituite prin titluri

3251 + 3261

330 — Alte pasive

30271 + 30272 + 3036 + 3511 + 3512 + 3513 + 3515 + 3516 + 35191 + 3521
(sold creditor) + 3522 (sold creditor) + 35261 + 35323 + 35328 (sold creditor) +
3533 (sold creditor) + 3536 (sold creditor) + 3538 (sold creditor) + 35391 +
3562 + 3566 + 3723 (solduri creditoare) + 3729 (solduri creditoare) + 373
(solduri creditoare) + 379 (solduri creditoare) + 541

340 — Venituri înregistrate în avans și datorii 22172 + 2227 + 2267 + 30277 + 3257 + 3267 + 3567 + 376 + 377 + 4727 + 537
angajate
350 — Provizioane

55

360 — Fondul de garantare a depozitelor în 561
sistemul bancar
361 — Fond constituit din
instituțiilor de credit

contribuțiile 5611

363 — Fond constituit din încasările din 5612
recuperarea creanțelor
365 — Fond constituit din alte resurse — 5613
donații, sponsorizări, asistență financiară
367 — Fond constituit din veniturile din
investirea resurselor financiare
disponibile

5614

369 — Fond constituit din alte venituri,
stabilite conform legii

5619

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI

370 — Rezerve
380 — Rezerve din reevaluare
393 — Profit
396 — Pierdere
403 — Profit
406 — Pierdere
410 — Repartizarea profitului

519
516
581 (sold creditor)
581 (sold debitor)
591 (sold creditor)
591 (sold debitor)
592
ELEMENTE ÎN AFARA BILANȚULUI

600 — Datorii contingente
610 — Angajamente

911 + 913 + 962 + 981
901 + 903 + 921
CORELAȚII ÎN CADRUL MODELULUI BILANȚULUI

020 = 023 + 026
040 = 043 + 046
300 = 303 + 306
303 = 304 + 305
306 = 307 + 308
310 = 313 + 316
313 = 314 + 315
316 = 317 + 318
320 = 323 + 326
360 = 361 + 363 + 365 + 367 + 369
090 = 420
090 = 010 + 020 + 030 + 040 + 050 + 060 + 070 + 080
420 = 300 + 310 + 320 + 330 + 340 + 350 + 360 + 370 + 380 + 393 – 396 + 403 – 406 – 410
CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE
COD POZIȚIE

010 — Dobânzi de primit și venituri asimilate

PLAN DE CONTURI

70331 + 70341 + 70342 + 7036 + 7038 + 7072 + 70951 + 70952 + 70953 +
70954 + 70955

015 — Dobânzi de primit și venituri asimilate 70331 + 70341 + 70342 + ex. 7038
aferente efectelor publice, obligațiunilor
și altor titluri cu venit fix
020 — Dobânzi de plătit și cheltuieli asimilate

60341 + 60363 + 60369 + 6041 + 6071 + 6072 + 60951 + 60955

030 — Venituri din comisioane

7039 + 70959

040 — Cheltuieli cu comisioane

6039 + 6049 + 6069 + 60959

050 — Profit sau pierdere netă din operațiuni 7032 + 70336 + 7061 + 76311 – 60321 – 6033 – 6061 – 66311
financiare
060 — Alte venituri din exploatare

7077 + 746 + 7495 + 74991 + ex. 74997 + ex. 765

073 — Cheltuieli cu personalul

611 + 612 + 613 + 617 + ex. 6344 – ex. 74997

074 — Salarii

611 + 613 + ex. 6344 – ex. 74997

075 — Cheltuieli cu asigurările sociale

612

076 — Cheltuieli aferente pensiilor

ex. 612

077 — Alte cheltuieli administrative

631 + 632 + 633 + ex. 634 + 635

080 — Corecții asupra valorii imobilizărilor 644 + 651 + 652 + 6642 – 744 – 7642
necorporale și corporale
090 — Alte cheltuieli de exploatare

60322 + 6042 + 6077 + 6092 + 6093 + 6094 + 621 + 646 + 6491 + 6493 + 6494 +
6497 + ex. 665

100 — Corecții asupra valorii creanțelor și 662 + 6633 + ex. 665 + 667 + 668
provizioanelor
pentru
datorii
contingente și angajamente
110 — Reluări din corecții asupra valorii 762 + 7633 + ex. 765 + 767
creanțelor și provizioanelor pentru
datorii contingente și angajamente
120 — Corecții asupra valorii titlurilor de 60342 + 66312
investiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
COD POZIȚIE

15

PLAN DE CONTURI

130 — Reluări din corecții asupra valorii 70343 + 76312
titlurilor de investiții
150 — Venituri extraordinare

771

160 — Cheltuieli extraordinare

671

210 — Alte impozite ce nu apar în elementele 699
de mai sus
CORELAȚII ÎN CADRUL MODELULUI CONTULUI DE PROFIT ȘI PIERDERE

070 = 073 + 077
143 = 010 – 020 + 030 – 040 ± 050 + 060 – 070 – 080 – 090 – 100 + 110 – 120 + 130, dacă (010 – 020 + 030 – 040 ±
050 + 060 – 070 – 080 – 090 – 100 + 110 – 120 + 130) > = 0
146 = – (010 – 020 + 030 – 040 ± 050 + 060 – 070 – 080 – 090 – 100 + 110 – 120 + 130), dacă (010 – 020 + 030 – 040 ±
050 + 060 – 070 – 080 – 090 – 100 + 110 – 120 + 130) < 0
173 = 150 – 160, dacă (150 – 160) > = 0
176 = – (150 – 160), dacă (150 – 160) < 0
203 = 180 – 190, dacă (180 – 190) > = 0
206 = – (180 – 190), dacă (180 – 190) < 0
223 = 203 – 206 – 210, dacă (203 – 206 – 210) > = 0
226 = – (203 – 206 – 210), dacă (203 – 206 – 210) < 0
223 – 226 = 203 – 206 – 210
CORELAȚII ÎNTRE MODELUL BILANȚULUI ȘI AL CONTULUI DE PROFIT ȘI PIERDERE

Bilanț — col. 1 și 2
403
406

Cont de profit și pierdere — col. 1 și 2
223
226”
ANEXA Nr. 2

MODIFICĂRI ȘI COMPLETĂRI

ale concordanțelor dintre unele conturi din planul de conturi prevăzut de Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.752/2005 pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene, cu modificările
și completările ulterioare, utilizate de Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
până la data de 31 decembrie 2007, și conturile prevăzute de Reglementările contabile
conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul guvernatorului
Băncii Naționale a Romaniei nr. 5/2005, cu modificările și completările ulterioare
Conturile prevăzute de Reglementările contabile conforme
cu directivele europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.752/2005, cu modificările și completările ulterioare
Simbolul
contului

2678

Denumirea contului

2237

Creanțe atașate
Creanțe atașate
Creanțe atașate

2211

Conturi curente la instituții de credit

2212

Conturi curente la instituții financiare

2211

Conturi curente la instituții de credit

2212

Conturi la bănci în valută

Titluri de investiții

3047

5124

Titluri de plasament

3037

Conturi la bănci în lei

Certificate de depozit

3041

5121

Depozite la termen

3031

Dobânzi aferente altor creanțe imobilizate

2231
2232

2679

Alte creanțe imobilizate

Conturile prevăzute de Reglementările contabile conforme
cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit, aprobate
prin Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a Romaniei nr. 5/2005,
cu modificările și completările ulterioare
Simbolul
Denumirea contului
contului

Conturi curente la instituții financiare

5186

Dobânzi de plătit

22172

Datorii atașate

5187

Dobânzi de încasat

22171

Creanțe atașate

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă semestrială a instituțiilor de credit,
instituțiilor financiare nebancare și a Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, ale art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006
privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006, și ale art. 34 din
Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, ale art. 72 din Ordonanța
Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006, și ale art. 461 din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Sistemul de raportare contabilă
semestrială a instituțiilor de credit, instituțiilor financiare
nebancare și a Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Sistemul de raportare contabilă semestrială a instituțiilor
de credit, aprobat prin prezentul ordin, se aplică băncilor,
persoane juridice române, sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit străine, organizațiilor cooperatiste de credit,
instituțiilor emitente de monedă electronică, băncilor de
economisire și creditare în domeniul locativ, băncilor de credit
ipotecar, înscrise în Registrul instituțiilor de credit potrivit
prevederilor art. 417 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007,
denumite în continuare instituții de credit.
(3) Sistemul de raportare contabilă semestrială a instituțiilor
de credit menționat la alin. (1) se aplică și instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice române, sucursalelor din România
ale instituțiilor financiare nebancare, persoane juridice străine,
înscrise în Registrul general potrivit prevederilor titlului I din
Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor
măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin

Legea nr. 266/2006, precum și Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar (denumit în continuare Fond),
înființat potrivit Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) În cuprinsul prezentului ordin, referirile la instituțiile de
credit se vor citi și ca referiri la instituțiile financiare nebancare
sau la Fond, dacă din context nu rezultă contrariul.
Art. 2. — Administratorii, directorii financiar-contabili,
contabilii-șefi și orice alte persoane care au obligația gestionării
patrimoniului instituțiilor de credit răspund, potrivit legii, pentru
însușirea și aplicarea corectă a acestor reglementări. De
asemenea, aceste persoane răspund pentru adaptarea
corespunzătoare a programelor informatice utilizate pentru
prelucrarea datelor financiar-contabile, precum și pentru
exactitatea și realitatea datelor care sunt prelucrate, respectiv
înscrise în raportările contabile aprobate prin prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu
raportarea contabilă la 30 iunie 2008 a instituțiilor de credit, al
cărei termen de depunere este până la data de 31 august 2008.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Consiliului de administrație al
Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 18 august 2008.
Nr. 8.
ANEXĂ

SISTEMUL

de raportare contabilă semestrială a instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare și a Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar
CAPITOLUL I
Norme metodologice privind întocmirea, semnarea,
verificarea și depunerea raportărilor contabile semestriale
ale instituțiilor de credit
1. Generalități
1.1. Instituțiile de credit au obligația să întocmească și să
depună raportări contabile semestriale la Direcția supraveghere

din cadrul Băncii Naționale a României și la unitățile teritoriale
ale Ministerului Economiei și Finanțelor.
1.2. La unitățile teritoriale ale Ministerului Economiei și
Finanțelor, raportările contabile semestriale pot fi depuse direct
la registratura unităților respective sau la oficiile poștale, prin
scrisori cu valoare declarată, potrivit prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 627/1995 privind îmbunătățirea disciplinei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
depunerii bilanțurilor contabile și a altor documente cu caracter
financiar-contabil și fiscal, de către agenții economici și alți
contribuabili. De asemenea, la depunere se vor avea în vedere
și prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.085/2003 pentru
aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, referitoare la
implementarea Sistemului Electronic Național, cu modificările și
completările ulterioare.
2. Prezentarea, semnarea, depunerea raportărilor
contabile semestriale, precum și reguli generale referitoare
la modul de completare a acestora
2.1. Instituțiile de credit vor întocmi și vor depune raportări
contabile semestriale care cuprind următoarele formulare:
a) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii (cod 10);
b) Contul de profit și pierdere (cod 20);
c) Date informative (cod 30).
2.2. Instituțiile de credit vor completa datele de identificare
(denumirea instituției de credit, adresa, telefonul și numărul de
înmatriculare la registrul comerțului), precum și pe cele
referitoare la forma de proprietate și codul unic de înregistrare,
citeț, fără a se folosi prescurtări sau inițiale. În căsuțe se vor
trece codurile care delimitează încadrarea instituției de credit.
2.3. Necompletarea corectă pe prima pagină a formularului
ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii” a datelor
prevăzute mai sus conduce la imposibilitatea identificării
instituției de credit și, în consecință, se consideră că lucrarea nu
a fost depusă, instituția de credit fiind sancționată potrivit
prevederilor art. 42 din Legea contabilității nr. 82/1991,
republicată.
2.4. Instituțiile de credit înscriu codul privind activitatea, cod
format din 4 cifre (clase de activități), din Clasificarea activităților
din economia națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 656/1997 și actualizată prin Ordinul președintelui
Institutului Național de Statistică nr. 337/2007.
Instituțiile de credit vor înscrie codul 6419 ăAlte activități de
intermedieri monetare”, corespunzător clasei CAEN.
2.5. În vederea asigurării comparabilității cu perioada de
raportare, informațiile cuprinse în balanța de verificare la data
de 30 iunie a anului precedent vor fi reclasificate conform
modelelor prezentelor raportări contabile semestriale.
2.6. Raportările contabile semestriale sunt semnate de
persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar ale acestora.
2.7. Calitatea persoanei care a întocmit raportările contabile
se completează astfel:
a) directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
b) persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii,
membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.
2.8. Instituțiile de credit care au în subordine sucursale sau
alte subunități fără personalitate juridică vor verifica și centraliza
balanțele de verificare ale acestora, întocmind raportările
contabile semestriale.
2.9. Instituțiile de credit care au în subordine sucursale sau
alte subunități fără personalitate juridică, care desfășoară

17

activitate și au sediul în străinătate, vor evalua în lei rulajele și
soldurile exprimate în valută, din balanțele de verificare a
conturilor sintetice transmise de acestea, la cursul valutar din
ultima zi a perioadei de raportare, și le vor centraliza cu balanța
de verificare întocmită pentru operațiunile economico-financiare
desfășurate în țară.
2.10. În situația în care operațiunile subunităților proprii în
străinătate au fost evidențiate în cursul perioadei atât în valută,
cât și în lei, pentru cuprinderea în raportările contabile
semestriale ale instituției de credit din țară, vor fi preluate ca
atare soldurile și rulajele conturilor, exprimate în lei.
2.11. Raportările contabile semestriale se depun la Direcția
supraveghere din cadrul Băncii Naționale a României și la
unitățile teritoriale ale Ministerului Economiei și Finanțelor, la
termenul prevăzut în prezentele norme metodologice, împreună
cu o copie de pe codul unic de înregistrare, precum și o copie a
balanței de verificare a conturilor sintetice.
2.12. Pentru raportările contabile semestriale care trebuie
depuse la Direcția supraveghere din cadrul Băncii Naționale a
României, instituțiile de credit primesc de la această direcție,
prin rețeaua de comunicații interbancare sau pe dischete
HD/1,44 Mb, fișierele cuprinzând modelele formularelor ce
trebuie completate, care constituie baza pentru editarea în formă
scrisă, prin listare, a formularelor respective. Modificarea în orice
fel a structurii fișierelor este interzisă.
2.13. Pentru raportările contabile semestriale care trebuie
depuse la unitățile teritoriale ale Ministerului Economiei și
Finanțelor, formatul electronic, conținând formularistica
necesară și programul de verificare cu documentația de utilizare
aferentă, se obține prin folosirea programului de asistență
elaborat de Ministerul Economiei și Finanțelor pentru entitățile
autorizate, reglementate și supravegheate de Banca Națională
a României. Programul de asistență este pus la dispoziția
acestor entități, gratuit, de unitățile teritoriale ale Ministerului
Economiei și Finanțelor sau poate fi descărcat de pe serverul
de web al Ministerului Economiei și Finanțelor, la adresa
www.mfinante.ro
2.14. O copie a acestor fișiere, conținând modelele
formularelor, completate cu datele raportărilor contabile
semestriale, se păstrează de către instituția de credit, potrivit
prevederilor art. 23 din Legea nr. 82/1991, republicată.
2.15. În adresa de înaintare către Direcția supraveghere din
cadrul Băncii Naționale a României și către unitățile teritoriale
ale Ministerului Economiei și Finanțelor a raportărilor contabile
semestriale, semnată de administratorul instituției de credit și
de persoana care a întocmit raportările contabile semestriale,
se va preciza că toate formularele au fost editate în condițiile
prevăzute de prezentele norme metodologice, precum și
următoarele:
a) fișierele cu modelele completate cu date, pe baza cărora
au fost listate formularele, au fost transmise pe rețeaua de
comunicații interbancare sau, după caz, se află pe dischetele
ce se depun odată cu raportările contabile semestriale;
b) întocmirea și listarea formularelor s-au făcut pe baza
fișierelor primite de instituția de credit de la Banca Națională a
României și Ministerul Economiei și Finanțelor, iar completarea
datelor și utilizarea suportului magnetic s-au efectuat cu
respectarea prezentelor norme metodologice și a instrucțiunilor
tehnice.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

2.16. Formularele care compun raportările contabile
semestriale se vor completa în lei.
2.17. Instituțiile de credit întocmesc și prezintă Direcției
supraveghere din cadrul Băncii Naționale a României raportările
contabile semestriale (formularele cod 10, 20 și 30) atât în forma
scrisă (pe suport de hârtie), cât și pe suport magnetic sau pe
rețeaua de comunicații interbancare.
2.18. În ceea ce privește organizațiile cooperatiste de credit,
casele centrale ale cooperativelor de credit întocmesc și
prezintă Direcției supraveghere din cadrul Băncii Naționale a
României raportările contabile semestriale care să reflecte
operațiunile și situația lor financiară, precum și raportările
contabile semestriale care să reflecte operațiunile și situația
financiară ale rețelei cooperatiste de credit. La întocmirea
raportărilor contabile semestriale care reflectă operațiunile și
situația financiară ale rețelei cooperatiste de credit se vor avea
în vedere și prevederile pct. 1.3 din Modelele situațiilor
financiare FINREP la nivel individual și normele metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile instituțiilor de
credit, aprobate prin Ordinul Băncii Naționale a României
nr. 13/2007.
2.19. Instituțiile de credit depun la unitățile teritoriale ale
Ministerului Economiei și Finanțelor raportările contabile
semestriale (formularele cod 10, 20 și 30) atât în forma scrisă
(pe suport de hârtie), cât și pe suport magnetic.
2.20. În ceea ce privește organizațiile cooperatiste de credit,
acestea depun la unitățile teritoriale ale Ministerului Economiei
și Finanțelor raportările contabile semestriale care să reflecte
operațiunile și situația lor financiară. Raportările contabile
semestriale întocmite de cooperativele de credit trebuie vizate
de casa centrală a cooperativelor de credit.
2.21. Instituțiile de credit care nu au desfășurat activitate de
la data înființării până la data de 30 iunie a anului de raportare
nu întocmesc raportări contabile semestriale, urmând să depună
o declarație pe propria răspundere la Direcția supraveghere din
cadrul Băncii Naționale a României și la unitățile teritoriale ale
Ministerului Economiei și Finanțelor, care să cuprindă toate
datele de identificare ale instituției de credit:
a) denumirea completă (conform certificatului de înmatriculare);
b) adresa și numărul de telefon;
c) numărul de înregistrare la registrul comerțului;
d) codul unic de înregistrare;
e) capitalul social.
2.22. O declarație similară vor depune și instituțiile de credit
care se află în curs de lichidare, potrivit legii.
3. Termenul pentru depunerea raportărilor contabile
semestriale
3.1. Depunerea raportărilor contabile semestriale sau, după
caz, a declarațiilor instituțiilor de credit care nu au desfășurat
activitate de la data înființării până la data raportării, precum și
ale celor care se află în curs de lichidare, la Direcția
supraveghere din cadrul Băncii Naționale a României și la
unitățile teritoriale ale Ministerului Economiei și Finanțelor, se
va efectua până cel mai târziu la data de 31 august a anului de
raportare.
3.2. Netransmiterea fișierelor cu formularele de raportare
contabilă semestrială completate cu date, pe baza cărora au
fost listate raportările contabile semestriale, precum și
nedepunerea raportărilor contabile semestriale listate, semnate

și ștampilate, sau, după caz, a declarațiilor instituțiilor de credit
care nu au desfășurat activitate până la data de 30 iunie a anului
de raportare ori care se află în curs de lichidare, la termenul
prevăzut în prezentele norme metodologice, precum și
prezentarea de raportări contabile semestriale care conțin date
eronate sau necorelate se sancționează conform prevederilor
art. 42 din Legea nr. 82/1991, republicată.
4. Informații privind completarea raportărilor contabile
semestriale
4.1. Completarea raportărilor contabile semestriale se
efectuează folosind Planul de conturi aplicabil instituțiilor de
credit și instituțiilor financiare nebancare, prevăzut în cap. 6 din
Reglementările contabile conforme cu directivele europene,
aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul
guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 5/2005, cu
modificările și completările ulterioare.
4.2. Modelele formularelor de raportare sunt cele prevăzute
în cap. II — pentru instituțiile de credit și instituțiile financiare
nebancare, respectiv cap. III — pentru Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, iar corelațiile din cadrul
formularelor, precum și dintre formulare sunt cele prevăzute în
cap. IV — pentru instituțiile de credit și instituțiile financiare
nebancare, respectiv cap. V — pentru Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar.
4.3. Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii (cod 10)

(1) Formularul prezintă, în formă sintetică, elementele de
activ și de pasiv, grupate după natură și lichiditate, respectiv
după natură și exigibilitate.
(2) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii se
întocmește pe baza balanței de verificare a conturilor sintetice la
data de 30 iunie a anului de raportare, puse de acord cu
soldurile din balanța conturilor analitice, încheiată după
înregistrarea tuturor documentelor în care au fost consemnate
operațiunile financiar-contabile aferente perioadei de raportare.
4.4. Contul de profit și pierdere (cod 20)

(1) Formularul cuprinde totalitatea veniturilor realizate,
cheltuielilor efectuate și a rezultatelor financiare obținute (profit
sau pierdere), preluate din conturile de venituri și cheltuieli
cuprinse în balanța de verificare la data de 30 iunie a anului de
raportare.
(2) Datele care se raportează în formularul ăContul de profit
și pierdere” sunt cumulate de la începutul anului până la sfârșitul
perioadei de raportare.
(3) Instituțiile de credit înscriu în formularul ăContul de profit
și pierdere”, la poziția ă084 — Salarii”, toate cheltuielile
reprezentând drepturi salariale, precum și contravaloarea
tichetelor de masă acordate salariaților în baza prevederilor
Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, cu
completările ulterioare.
4.5. Date informative (cod 30)

(1) În formularul ăDate informative”, la pozițiile 101 și 102,
coloana 1, instituțiile de credit care au în subordine subunități
vor înscrie cifra 1, indiferent de numărul acestora.
(2) La rândurile privind plățile restante se înscriu sumele care
au depășit termenele de plată prevăzute în contracte sau acte
normative la sfârșitul perioadei de raportare.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
CAPITOLUL II
Modelele formularelor de raportare contabilă semestrială a instituțiilor de credit
și instituțiilor financiare nebancare
Județul ______________________________|__|__|
Denumirea instituției: ________________________
Adresă: localitatea ______________, sectorul ______
str. ________________ nr._______
Telefon _________________ Fax _____________
Numărul din registrul comerțului ________________

Forma de proprietate _________________________|__|__|
Activitatea (se va înscrie activitatea
preponderentă) ___________________________________
Cod clasă CAEN __________________________|__|__|__|
Codul unic de înregistrare __ |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|

S I T U A Ț I A A C T I V E L O R , D AT O R I I L O R Ș I C A P I TA L U R I L O R P R O P R I I

la data de 30 iunie .....
10

— Lei —
Sold la:
ACTIV

Cod
poziție

A

B

Casa, disponibilități la bănci centrale

010

Efecte publice și alte titluri acceptate pentru refinanțare la băncile centrale

020

— Efecte publice și valori asimilate

023

— Alte titluri acceptate pentru refinanțare la băncile centrale

026

Creanțe asupra instituțiilor de credit

030

— la vedere

033

— alte creanțe

036

Creanțe asupra clientelei

040

Obligațiuni și alte titluri cu venit fix

050

— emise de organisme publice

053

— emise de alți emitenți, din care:

056

— obligațiuni proprii

058

Acțiuni și alte titluri cu venit variabil

060

Participații, din care:

070

— participații la instituții de credit

075

Părți în cadrul societăților comerciale legate, din care:

080

— părți în cadrul instituțiilor de credit

085

Imobilizări necorporale, din care:

090

— cheltuieli de constituire

093

— fondul comercial, în măsura în care a fost achiziționat cu titlu oneros

096

Imobilizări corporale, din care:

100

— terenuri și construcții utilizate în scopul desfășurării activităților proprii

105

Capital subscris nevărsat

110

Alte active

120

Cheltuieli înregistrate în avans și venituri angajate

130

Total activ:

140

începutul
anului

sfârșitul
perioadei

1

2

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

10

— Lei —
Sold la:
PA S I V

Cod
poziție

A

B

Datorii privind instituțiile de credit

300

— la vedere

303

— la termen

306

Datorii privind clientela

310

— depozite, din care:

313

— la vedere

314

— la termen

315

— alte datorii, din care:

316

— la vedere

317

— la termen

318

Datorii constituite prin titluri

320

— titluri de piață interbancară, obligațiuni, titluri de creanță negociabile în
circulație

323

— alte titluri

326

Alte pasive

330

Venituri înregistrate în avans și datorii angajate

340

Provizioane, din care:

350

— provizioane pentru pensii și obligații similare

353

— provizioane pentru impozite

355

— alte provizioane

356

Datorii subordonate

360

Capital social subscris

370

Prime de capital

380

Rezerve

390

— rezerve legale

392

— rezerve statutare sau contractuale

394

— rezerve pentru riscuri bancare

396

— rezerva de întrajutorare

397

— rezerva mutuală de garantare

398

— alte rezerve

399

Rezerve din reevaluare

400

Acțiuni proprii (-)

410

Rezultatul reportat
— Profit

423

— Pierdere

426

Rezultatul exercițiului financiar
— Profit

433

— Pierdere

436

Repartizarea profitului

440

Total pasiv:

450

începutul
anului

sfârșitul
perioadei

1

2

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
10

— Lei —
Sold la:
ELEMENTE ÎN AFARA BILANȚULUI

Cod
poziție

A

B

Datorii contingente, din care:

610

— angajamente aferente tranzacțiilor de vânzare cu posibilitate de
răscumpărare

2

606

Angajamente, din care:

1

603

— garanții și active gajate

sfârșitul
perioadei

600

— acceptări și andosări

începutul
anului

615

Administrator,
...............................................

Întocmit
............................................................

(numele și prenumele, semnătura)

(numele și prenumele, calitatea, semnătura)

Ștampila unității

Nr. de înregistrare
în organismul profesional
...................................................

Raportările contabile semestriale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar ale acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit raportările contabile se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.

CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE

la data de 30 iunie ........
20

— Lei —
Denumirea indicatorului

Cod
poziție

A

B

Dobânzi de primit și venituri asimilate, din care:

010

— aferente obligațiunilor și altor titluri cu venit fix

015

Dobânzi de plătit și cheltuieli asimilate

020

Venituri privind titlurile

030

— Venituri din acțiuni și alte titluri cu venit variabil

033

— Venituri din participații

035

— Venituri din părți în cadrul societăților comerciale legate

037

Venituri din comisioane

040

Cheltuieli cu comisioane

050

Profit sau pierdere netă din operațiuni financiare

060

Alte venituri din exploatare

070

Cheltuieli administrative generale

080

— Cheltuieli cu personalul, din care:

083

— Salarii
— Cheltuieli cu asigurările sociale, din care:
— Cheltuieli aferente pensiilor

084
085
086

— Alte cheltuieli administrative

087

Corecții asupra valorii imobilizărilor necorporale și corporale

090

Alte cheltuieli de exploatare

100

Realizări aferente perioadei de raportare
precedentă

curentă

1

2

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

20

— Lei —
Denumirea indicatorului

Cod
poziție

A

B

Corecții asupra valorii creanțelor și provizioanelor pentru datorii contingente
și angajamente

1

2

130

Reluări din corecții asupra valorii titlurilor transferabile care au caracter de
imobilizări financiare, a participațiilor și a părților în cadrul societăților
comerciale legate

curentă

120

Corecții asupra valorii titlurilor transferabile care au caracter de imobilizări
financiare, a participațiilor și a părților în cadrul societăților comerciale legate

precedentă

110

Reluări din corecții asupra valorii creanțelor și provizioanelor pentru datorii
contingente și angajamente

Realizări aferente perioadei de raportare

140

Rezultatul activității curente
— Profit

153

— Pierdere

156

Venituri extraordinare

160

Cheltuieli extraordinare

170

Rezultatul activității extraordinare
— Profit

183

— Pierdere

186

Venituri totale

190

Cheltuieli totale

200

Rezultatul brut
— Profit

213

— Pierdere

216

Impozitul pe profit

220

Alte impozite ce nu apar în elementele de mai sus

230

Rezultatul net al exercițiului financiar
— Profit

243

— Pierdere

246
Administrator,
...............................................

Întocmit
............................................................

(numele și prenumele, semnătura)

(numele și prenumele, calitatea, semnătura)

Ștampila unității

Nr. de înregistrare
în organismul profesional
...................................................

Raportările contabile semestriale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar ale acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit raportările contabile se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
D AT E I N F O R M AT I V E

30

— Lei —
I. DATE PRIVIND REZULTATUL ÎNREGISTRAT

Cod
poziție

Număr unități

Sume

A

B

1

2

Unități care au înregistrat profit

101

Unități care au înregistrat pierdere

102
din care:

II. DATE PRIVIND PLĂȚILE RESTANTE

Cod
poziție

Total
col. 2 + 3

A

B

1

PLĂȚI RESTANTE – TOTAL

(poz. 202+206+212 la 216+221+222+227), din care:

201

Furnizori restanți — TOTAL (poz. 203 la 205),
din care:

202

— peste 30 de zile

203

— peste 90 de zile

204

— peste 1 an

205

Obligații restante față de bugetul asigurărilor sociale —
TOTAL (poz. 207 la 211), din care:

206

— contribuții pentru asigurări sociale de stat datorate de
angajatori, salariați și alte persoane asimilate

207

— contribuții pentru fondul asigurărilor sociale de sănătate

208

— contribuția pentru pensia suplimentară

209

— contribuții pentru bugetul asigurărilor pentru șomaj

210

— alte datorii sociale

211

Obligații restante față de bugetele fondurilor speciale și alte
fonduri

212

Obligații restante față de alți creditori

213

Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetul de stat

214

Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetele locale

215

Împrumuturi primite nerambursate la scadență
TOTAL (poz. 217 la 220), din care:

216

— restante până la 30 de zile

217

— restante după 30 de zile

218

— restante după 90 de zile

219

— restante după 1 an

220

Dobânzi neplătite aferente împrumuturilor primite

221

Depozite bănești primite nerambursate la scadență —
TOTAL (poz. 223 la 226), din care:

222*)

— restante până la 30 de zile

223*)

— restante după 30 de zile

224*)

— restante după 90 de zile

225*)

— restante după 1 an

226*)

Dobânzi neplătite aferente depozitelor bănești primite

227*)

Pentru activitatea
curentă

Pentru activitatea
de investiții

2

3

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

30
III. NUMĂR MEDIU DE SALARIAȚI

Cod
poziție

30 iunie
an precedent

30 iunie
an curent

A

B

1

2

Număr mediu de salariați

301

IV. PLĂȚI DE DOBÂNZI ȘI REDEVENȚE

Cod
poziție

Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române către
persoanele fizice nerezidente din statele membre ale Uniunii Europene, din
care:

401

— impozitul datorat la bugetul de stat

402

Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române către
persoane juridice afiliate**) nerezidente din statele membre ale Uniunii
Europene, din care:

403

— impozitul datorat la bugetul de stat

404

Venituri din redevențe plătite de persoanele juridice române către persoane
juridice afiliate nerezidente din statele membre ale Uniunii Europene, din
care:

405

— impozitul datorat la bugetul de stat

406

V. TICHETE DE MASĂ

Contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților

Sume
— lei —

Cod
poziție

Sume
— lei —

501
Sume
— lei —

VI. CHELTUIELI DE INOVARE ***)

Cod poziție

A

B

— cheltuieli de inovare finalizate în cursul perioadei

1

2

602

— cheltuieli de inovare abandonate în cursul perioadei

30 iunie
an curent

601

— cheltuieli de inovare în curs de finalizare în cursul perioadei

30 iunie
an precedent

603

*) Se completează doar de către instituțiile de credit.
**) Pentru statutul de ăpersoane juridice afiliate” se vor avea în vedere prevederile art. 7 pct. 21 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare.
***) Cheltuielile de inovare se determină potrivit Regulamentului Comisiei nr. 1.450/2004, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L 267 din
14 august 2004.

Administrator,
...............................................

Întocmit
............................................................

(numele și prenumele, semnătura)

(numele și prenumele, calitatea, semnătura)

Ștampila unității

Nr. de înregistrare
în organismul profesional
...................................................

Raportările contabile semestriale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar ale acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit raportările contabile se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
CAPITOLUL III
Modelele formularelor de raportare contabilă semestrială a Fondului de garantare
a depozitelor în sistemul bancar
Județul ______________________________|__|__|
Denumirea instituției: ________________________
Adresă: localitatea ______________, sectorul ______
str. _________________ nr._______
Telefon _________________ Fax _____________
Numărul din registrul comerțului ________________

Forma de proprietate _________________________|__|__|
Activitatea (se va înscrie activitatea
preponderentă) ___________________________________
Cod clasă CAEN __________________________|__|__|__|
Codul unic de înregistrare __ |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|

S I T U A Ț I A A C T I V E L O R , D AT O R I I L O R Ș I C A P I TA L U R I L O R P R O P R I I

la data de 30 iunie
10

— Lei —
Sold la:
ACTIV

Cod
poziție
începutul anului

A

B

Casa

010

Creanțe asupra instituțiilor de credit

020

— la vedere

023

— alte creanțe

026

Creanțe asupra societăților financiare sau altor instituții

030

Efecte publice, obligațiuni și alte titluri cu venit fix

040

— emise de organisme publice

043

— emise de alți emitenți, din care:

046

— obligațiuni proprii

048

Imobilizări necorporale, din care:

050

— cheltuieli de constituire

055

Imobilizări corporale, din care:

060

— terenuri și construcții utilizate în scopul desfășurării activităților proprii

065

Alte active

070

Cheltuieli înregistrate în avans și venituri angajate

080

Total activ:

090

sfârșitul perioadei

1

2

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
— Lei —

10
Sold la:
PA S I V

Cod
poziție

A

B

Datorii privind instituțiile de credit
— Împrumuturi primite

300
303

— la vedere

304

— la termen

305

— Alte datorii

306

— la vedere

307

— la termen

308

Datorii privind societățile financiare sau alte instituții
— Împrumuturi primite

310
313

— la vedere

314

— la termen

315

— Alte datorii

316

— la vedere

317

— la termen

318

Datorii constituite prin titluri

320

— obligațiuni

323

— alte titluri

326

Alte pasive

330

Venituri înregistrate în avans și datorii angajate

340

Provizioane

350

Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar

360

— Fond constituit din contribuțiile instituțiilor de credit

361

— Fond constituit din încasările din recuperarea creanțelor

363

— Fond constituit din alte resurse — donații, sponsorizări, asistență
financiară

365

— Fond constituit din veniturile din investirea resurselor financiare
disponibile

367

— Fond constituit din alte venituri, stabilite conform legii

369

Rezerve

370

Rezerve din reevaluare

380

Rezultatul reportat
— Profit

393

— Pierdere

396

Rezultatul exercițiului financiar
— Profit

403

— Pierdere

406

Repartizarea profitului

410

Total pasiv:

420

începutul
anului

sfârșitul
perioadei

1

2

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

— Lei —

10
Sold la:
ELEMENTE ÎN AFARA BILANȚULUI

Cod
poziție

A

B

Datorii contingente

sfârșitul
perioadei

1

2

600

Angajamente

începutul
anului

610

Administrator,
...............................................

Întocmit
............................................................

(numele și prenumele, semnătura)

(numele și prenumele, calitatea, semnătura)

Ștampila unității

Nr. de înregistrare
în organismul profesional
...................................................

Raportările contabile semestriale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar ale acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit raportările contabile se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.

CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE

la data de 30 iunie .....
— Lei —

20
Denumirea indicatorului
A

Dobânzi de primit și venituri asimilate, din care:
— aferente efectelor publice, obligațiunilor și altor titluri cu venit fix

Cod
poziție
B

010
015

Dobânzi de plătit și cheltuieli asimilate

020

Venituri din comisioane

030

Cheltuieli cu comisioane

040

Profit sau pierdere netă din operațiuni financiare

050

Alte venituri din exploatare

060

Cheltuieli administrative generale

070

— Cheltuieli cu personalul, din care:

073

— Salarii

074

— Cheltuieli cu asigurările sociale, din care:

075

— cheltuieli aferente pensiilor
— Alte cheltuieli administrative

076
077

Corecții asupra valorii imobilizărilor necorporale și corporale

080

Alte cheltuieli de exploatare

090

Corecții asupra valorii creanțelor și provizioanelor pentru datorii contingente
și angajamente

100

Reluări din corecții asupra valorii creanțelor și provizioanelor pentru datorii
contingente și angajamente

110

Realizări aferente perioadei de raportare
precedentă

curentă

1

2

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
— Lei —

20

Realizări aferente perioadei de raportare

Cod
poziție

Denumirea indicatorului
A

precedentă
1

B

Corecții asupra valorii titlurilor de investiții
Reluări din corecții asupra valorii titlurilor de investiții
Rezultatul activității curente
— Profit
— Pierdere
Venituri extraordinare
Cheltuieli extraordinare
Rezultatul activității extraordinare
— Profit
— Pierdere
Venituri totale
Cheltuieli totale
Rezultatul brut
— Profit
— Pierdere
Alte impozite ce nu apar în elementele de mai sus
Rezultatul net al exercițiului financiar
— Profit
— Pierdere

curentă
2

120
130
143
146
150
160
173
176
180
190
203
206
210
223
226

Administrator,
...............................................

Întocmit,
............................................................

(numele și prenumele, semnătura)

(numele și prenumele, calitatea, semnătura)

Ștampila unității

Nr. de înregistrare
în organismul profesional
...................................................
Raportările contabile semestriale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar ale acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit raportările contabile se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.
D AT E I N F O R M AT I V E
— Lei —

30
I. DATE PRIVIND REZULTATUL ÎNREGISTRAT

Cod
poziție

Număr unități

Sume

A

B

1

2

Unități care au înregistrat profit

101

Unități care au înregistrat pierdere

102
din care:

II. DATE PRIVIND PLĂȚILE RESTANTE

Cod
poziție

Total
col. 2 + 3

A

B

1

PLĂȚI RESTANTE — TOTAL

(poz. 202+206+212 la 216+221), din care:
Furnizori restanți — TOTAL (poz. 203 la 205),
din care:

201
202

— peste 30 de zile

203

— peste 90 de zile

204

— peste 1 an

205

Pentru activitatea
curentă

Pentru activitatea
de investiții

2

3

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

— Lei —

30
din care:
II. DATE PRIVIND PLĂȚILE RESTANTE

Cod
poziție

Total
col. 2 + 3

A

B

Pentru activitatea
curentă

Pentru activitatea
de investiții

1

2

3

III. NUMĂR MEDIU DE SALARIAȚI

Cod
poziție

30 iunie
an precedent

30 iunie
an curent

A

B

1

2

Obligații restante față de bugetul asigurărilor sociale —
TOTAL (poz. 207 la 211), din care:
— contribuții pentru asigurări sociale de stat datorate
de angajatori, salariați și alte persoane asimilate
— contribuții pentru fondul asigurărilor sociale de
sănătate
— contribuția pentru pensia suplimentară

206
207
208
209

— contribuții pentru bugetul asigurărilor pentru șomaj

210

— alte datorii sociale

211

Obligații restante față de bugetele fondurilor speciale și alte
fonduri

212

Obligații restante față de alți creditori

213

Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetul de stat

214

Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetele locale

215

Împrumuturi primite nerambursate la scadență
TOTAL (poz. 217 la 220), din care:

216

— restante până la 30 de zile

217

— restante după 30 de zile

218

— restante după 90 de zile

219

— restante după 1 an

220

Dobânzi neplătite aferente împrumuturilor primite

221

Număr mediu de salariați

301

IV. PLĂȚI DE DOBÂNZI ȘI REDEVENȚE

Cod
poziție

Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române către
persoanele fizice nerezidente din statele membre ale Uniunii Europene, din
care:

401

— impozitul datorat la bugetul de stat

402

Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române către
persoane juridice afiliate*) nerezidente din statele membre ale Uniunii
Europene, din care:

403

— impozitul datorat la bugetul de stat

404

Venituri din redevențe plătite de persoanele juridice române către persoane
juridice afiliate nerezidente din statele membre ale Uniunii Europene, din
care:

405

— impozitul datorat la bugetul de stat

406

V. TICHETE DE MASĂ

Contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților

Cod
poziție

501

Sume
— lei —

Sume
— lei —

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008

30
Sume
— lei —
VI. CHELTUIELI DE INOVARE **)

Cod poziție

A

B

602

— cheltuieli de inovare abandonate în cursul perioadei

2

601

— cheltuieli de inovare în curs de finalizare în cursul perioadei

30 iunie
an curent

1

— cheltuieli de inovare finalizate în cursul perioadei

30 iunie
an precedent

603

*) Pentru statutul de ăpersoane juridice afiliate” se vor avea în vedere prevederile art. 7 pct. 21 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare.
**) Cheltuielile de inovare se determină potrivit Regulamentului Comisiei nr. 1.450/2004, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L267 din
14 august 2004.

Administrator,
...............................................

Întocmit
............................................................

(numele și prenumele, semnătura)

(numele și prenumele, calitatea, semnătura)

Ștampila unității

Nr. de înregistrare
în organismul profesional
...................................................

Raportările contabile semestriale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar ale acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit raportările contabile se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.
CAPITOLUL IV
213 = 190 – 200, dacă (190 – 200) ≥ 0
216 = – (190 – 200), dacă (190 – 200) < 0
Controlul raportărilor contabile semestriale ale instituțiilor
de credit și instituțiilor financiare nebancare
243 = 213 – 216 – 220 – 230, dacă (213 – 216 – 220 – 230) ≥ 0
246 = – (213 – 216 – 220 – 230), dacă (213 – 216 – 220 –
A. Corelații din cadrul formularelor
–230) < 0
de raportare contabilă semestrială
243 – 246 = 213 – 216 – 220 – 230
A.1. Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii (cod 10)
020 = 023 + 026
030 = 033 + 036
050 = 053 + 056
300 = 303 + 306
310 = 313 + 316
313 = 314 + 315
316 = 317 + 318
320 = 323 + 326
350 = 353 + 355 + 356
390 = 392 + 394 + 396 + 397 + 398 + 399
140 = 450
140 = 010 + 020 + 030 + 040 + 050 + 060 + 070 + 080 + 090 +
+ 100 + 110 + 120 + 130
450 = 300 + 310 + 320 + 330 + 340 + 350 + 360 + 370 + 380 +
+ 390 + 400 + 410 + 423 – 426 + 433 – 436 – 440
A.2. Contul de profit și pierdere (cod 20)

030 = 033 + 035 + 037
080 = 083 + 087
153 = 010 – 020 + 030 + 040 – 050 ± 060 + 070 – 080 – 090 –
– 100 – 110 + 120 – 130 + 140, dacă (010 – 020 + 030 + 040 –
– 050 ± 060 + 070 – 080 – 090 – 100 – 110 + 120 – 130 + 140) ≥ 0
156 = – (010 – 020 + 030 + 040 – 050 ± 060 + 070 – 080 –
– 090 – 100 – 110 + 120 – 130 + 140), dacă (010 – 020 + 030 +
+ 040 – 050 ± 060 + 070 – 080 – 090 – 100 – 110 + 120 – 130 +
+ 140) < 0
183 = 160 – 170, dacă (160 – 170) ≥ 0
186 = – (160 – 170), dacă (160 – 170) < 0

A.3. Date informative (cod 30)

I. Date privind rezultatul înregistrat
Coloana 1
101 + 102 = 1
II. Date privind plățile restante
Controlul orizontal
col. 1 = col. 2 + col. 3
Controlul vertical
Pentru fiecare dintre coloanele 1, 2 și 3 se vor respecta
următoarele corelații:
201 = 202 + 206 + 212 + 213 + 214 + 215 + 216 + 221 + 222 + 227
202 = 203 + 204 + 205
206 = 207 + 208 + 209 + 210 + 211
216 = 217 + 218 + 219 + 220
222 = 223 + 224 + 225 + 226
B. Corelații dintre formularele de raportare contabilă semestrială
a instituțiilor de credit și instituțiilor financiare nebancare

Formular cod 10
coloana 2
433
436
Formular cod 20
coloana 2
243
246

Relația
=
=

=
=

Formular cod 20
coloana 2
243
246
Formular cod 30
coloana 2
101
102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/25.VIII.2008
CAPITOLUL V
Controlul raportărilor contabile semestriale ale Fondului
de garantare a depozitelor în sistemul bancar
A. Corelații din cadrul formularelor
de raportare contabilă semestrială
A.1. Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii (cod 10)

020 = 023 + 026
040 = 043 + 046
300 = 303 + 306
303 = 304 + 305
306 = 307 + 308
310 = 313 + 316
313 = 314 + 315
316 = 317 + 318
320 = 323 + 326
360 = 361 + 363 + 365 + 367 + 369
090 = 420
090 = 010 + 020 + 030 + 040 + 050 + 060 + 070 + 080
420 = 300 + 310 + 320 + 330 + 340 + 350 + 360 + 370 + 380 +
+ 393 – 396 + 403 – 406 – 410

31

CAPITOLUL VI
Nomenclator — Forme de proprietate
Codul

Denumirea

10

PROPRIETATE DE STAT

11

Regii autonome

12

Societăți comerciale cu capital integral de stat

13

Alte unități economice de stat netransformate în societăți
comerciale sau regii autonome

14

Companii și societăți naționale

20

PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat și privat)
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — sub 50%)

21

Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat
străin

22

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și
străin

23

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton

24

Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin

A.2. Contul de profit și pierdere (cod 20)

070 = 073 + 077
143 = 010 – 020 + 030 – 040 ± 050 + 060 – 070 – 080 – 090 –
– 100 + 110 – 120 + 130, dacă (010 – 020 + 030 – 040 ± 050 +
+ 060 – 070 – 080 – 090 – 100 + 110 – 120 + 130) ≥ 0
146 = – (010 – 020 + 030 – 040 ± 050 + 060 – 070 – 080 –
– 090 – 100 + 110 – 120 + 130), dacă (010 – 020 + 030 – 040 ±
± 050 + 060 – 070 – 080 – 090 – 100 + 110 – 120 + 130) < 0
173 = 150 – 160, dacă (150 – 160) ≥ 0
176 = – (150 – 160), dacă (150 – 160) < 0
203 = 180 – 190, dacă (180 – 190) ≥ 0
206 = – (180 – 190), dacă (180 – 190) < 0
223 = 203 – 206 – 210, dacă (203 – 206 – 210) ≥ 0
226 = – (203 – 206 – 210), dacă (203 – 206 – 210) < 0
223 – 226 = 203 – 206 – 210

PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — 50% și peste
50%)
25

Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat
străin

26

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și
străin

27

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton

28

Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin

30

PROPRIETATE INDIVIDUALĂ — PRIVATĂ

A.3. Date informative (cod 30)

I. Date privind rezultatul înregistrat
Coloana 1
101 + 102 = 1
II. Date privind plățile restante
Controlul orizontal
col. 1 = col. 2 + col. 3
Controlul vertical
Pentru fiecare dintre coloanele 1, 2 și 3 se vor respecta
următoarele corelații:
201 = 202 + 206 + 212 + 213 + 214 + 215 + 216 + 221
202 = 203 + 204 + 205
206 = 207 + 208 + 209 + 210 + 211
216 = 217 + 218 + 219 + 220
B. Corelații dintre formularele
de raportare contabilă semestrială a Fondului de garantare
a depozitelor în sistemul bancar

Formular cod 10
coloana 2
403
406
Formular cod 20
coloana 2
223
226

Relația

=

Formular cod 20
coloana 2
223
226
Formular cod 30
coloana 2
101

=

102

=
=

(cu capital: privat autohton, privat autohton și străin, privat
străin, societăți agricole)
31

Societăți comerciale în nume colectiv

32

Societăți comerciale în comandită simplă

33

Societăți comerciale în comandită pe acțiuni

34

Societăți comerciale pe acțiuni

35

Societăți comerciale cu răspundere limitată

36

Societăți agricole

37

Societăți comerciale cu capital de stat, privatizate în cursul
anului de raportare

40

PROPRIETATE COOPERATISTĂ

41

Cooperative de consum

42

Cooperative meșteșugărești

43

Cooperative și asociații agricole netransformate

44

Cooperative de credit

50

PROPRIETATE OBȘTEASCĂ
(societăți comerciale aparținând organizațiilor și instituțiilor
politice și obștești)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.
INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620/25.VIII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283527|
ISSN 1453—4495

