PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 621

Marți, 26 august 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

M.64. — Ordin al ministrului apărării privind aprobarea
Instrucțiunilor pentru aplicarea prevederilor Legii
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților
voluntari......................................................................

2–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 384/2006
privind statutul soldaților și gradaților voluntari
Având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (2), art. 10 alin. (1), art. 11 alin. (3), art. 15 alin. (2), art. 17 alin. (3), art. 27, art. 30
alin. (2), art. 31 alin. (4), art. 32 alin. (2), art. 35 alin. (2), art. 38, art. 39 alin. (1), art. 41, 43, 44, 45, art. 51 alin. (1) și (4) și ale art. 68
din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării,
ministrul apărării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile pentru aplicarea gradaților voluntari”, aprobate prin Ordinul ministrului apărării
prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și nr. M.203/2006*), cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Dispozițiile referitoare la drepturile și obligațiile de
gradaților voluntari, prevăzute în anexa care face parte
natură financiară ce decurg din Legea nr. 384/2006 se stabilesc
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se separat.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
abrogă ăM.R.U. — 3/8, Instrucțiuni pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și României, Partea I.
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 7 iulie 2008.
Nr. M.64.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari
CAPITOLUL II
CAPITOLUL I
Recrutarea și selecția soldaților și gradaților voluntari
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Corpul soldaților și gradaților voluntari cuprinde
personal militar profesionalizat destinat îndeplinirii misiunilor de
execuție specifice structurilor Armatei României.
(2) Corpul soldaților și gradaților voluntari este alcătuit din
militari cu gradul de soldat — soldații voluntari și cu grade de
fruntaș și caporal — gradații voluntari.
(3) Soldații și gradații voluntari îndeplinesc funcții de execuție
specifice luptătorilor și specialiștilor militari, în cadrul
microstructurilor tip echipă, echipaj, post de luptă,
grupă/similare. Gradații voluntari pot îndeplini și funcții de
comandă la nivelul acestor microstructuri.
(4) Soldații și gradații voluntari participă nemijlocit la procesul
de instrucție individuală și colectivă din cadrul unităților militare,
asigură exploatarea și întreținerea tehnicii și armamentului din
dotare și execută paza și apărarea obiectivelor militare, potrivit
atribuțiilor precizate în fișa postului.
(5) Soldații și gradații voluntari pot fi în activitate sau în
rezervă.
(6) Necesarul de posturi de soldați și gradați voluntari pe
structuri militare, pe timp de pace și la război, se stabilește prin
statele de organizare ale unităților militare.

Art. 2. — (1) Tinerii, bărbați și femei, pot deveni soldați sau
gradați voluntari, dacă îndeplinesc, cumulativ, următoarele
criterii:
a) au cetățenie română și domiciliul stabil în România;
b) au absolvit cel puțin ciclul inferior liceal sau o școală de
arte și meserii cu diplomă ori certificat de absolvire; fac excepție
soldații și gradații voluntari proveniți din militari angajați pe bază
de contract, absolvenți ai ciclului școlar gimnazial, pe perioada
contractelor aflate în derulare și la reînnoirea acestora;
c) au vârsta între 18 ani împliniți și cel mult 26 de ani împliniți
în anul începerii programului de instruire;
d) sunt declarați ăapt medical” pentru arma/serviciul/
specialitatea militară în care urmează să fie instruiți;
e) sunt evaluați și declarați ăadmis” din punct de vedere
psihologic și al pregătirii fizice, potrivit criteriilor specifice
prevăzute de actele normative în vigoare referitoare la recrutare
și selecție pentru arma/serviciul/specialitatea militară la care
urmează să parcurgă programul de instruire;
f) nu au fost condamnați pentru săvârșirea unei infracțiuni
contra umanității, contra statului sau autorității, de serviciu sau
în legătură cu serviciul, care împiedică înfăptuirea justiției, de
fals ori a unei infracțiuni săvârșite cu intenție, care i-ar face
incompatibili cu exercitarea calității de soldat sau gradat
voluntar, cu excepția situației în care a intervenit reabilitarea;

*) Ordinul ministrului apărării nr. M.203/2006 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din
sectorul de apărare a țării și securitate națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
g) nu fac parte din organizații interzise de legislația română
și nu sunt membri ai unor organizații incompatibile cu regulile,
activitățile și atribuțiile specifice profesiei militare;
h) nu sunt asociați unici ori participanți direcți la
administrarea sau conducerea unor societăți comerciale, iar
dacă sunt în una dintre aceste situații, semnează un angajament
că din momentul selecționării pentru a deveni soldat sau gradat
voluntar renunță la această calitate;
i) nu sunt membri ai unor partide, formațiuni sau organizații
politice, iar dacă sunt membri, se angajează în scris că la
dobândirea calității de soldat sau gradat voluntar vor renunța la
această calitate.
(2) Candidații care au efectuat anterior serviciul militar prin
una dintre formele prevăzute de lege pot fi recrutați și
selecționați pentru angajarea ca soldat sau gradat voluntar,
indiferent de arma/serviciul/specialitatea militară trecută în
livretul militar.
(3) Recrutarea candidaților pentru a deveni soldat sau gradat
voluntar se execută de către birourile informare-recrutare din
cadrul centrelor militare zonale, județene și de sector, conform
prevederilor actelor normative specifice în vigoare.
(4) Examinările medicale ale candidaților se efectuează în
cadrul structurilor medico-militare din Ministerul Apărării.
(5) Testarea aptitudinilor fizice și evaluarea psihologică a
tuturor candidaților se execută în cadrul centrelor zonale de
selecție și orientare, pe baza cerințelor și standardelor de
performanță stabilite prin grija Statului Major General.
(6) Candidații pentru specialitățile militare ăparașutist”,
ăînsoțitor de bord” și ăforțe pentru operații speciale” efectuează
examinarea medicală și psihologică specifică la Institutul
Național de Medicină Aeronautică și Spațială ăGeneral Victor
Anastasiu”, iar cei pentru specialitatea militară ăscafandri” și cei
ambarcați pe nave efectuează examinarea medicală și
psihologică la Centrul de Medicină Navală.
(7) Candidații pentru specialitatea militară ăinfanterie”, sportivi
de performanță, care urmează să fie legitimați la Clubul Sportiv
al Armatei ăSteaua”, efectuează examinarea psihologică
specifică în cadrul centrelor zonale de selecție și orientare și
testarea aptitudinilor fizice în cadrul Clubului Sportiv al Armatei
ăSteaua”.
(8) De la prevederile alin. (3)—(7) sunt exceptate structurile
subordonate direct și operațional Direcției generale de informații
a apărării, care vor executa selecția, recrutarea, examinarea
medicală, testarea aptitudinilor fizice, evaluarea psihologică,
pregătirea modulară și încadrarea prin grija structurilor proprii.
(9) Candidații pentru specialitățile militare care necesită
deținerea/obținerea permisului/brevetului de conducere
efectuează examinările psihotehnice specifice în laboratoarele
psihoaptitudinale ale armatei, potrivit actelor normative în
vigoare.
Art. 3. — (1) Birourile informare-recrutare din cadrul centrelor
militare zonale, județene și de sector întocmesc fiecărui candidat
un dosar cu documentele doveditoare ale îndeplinirii criteriilor
de recrutare, denumit dosar de candidat, în conformitate cu
prevederile actelor normative specifice în vigoare.
(2) Dosarele candidaților declarați admiși, conform criteriilor
de recrutare, sunt trimise la centrele zonale de selecție și
orientare.
(3) Candidații recrutați susțin, în centrele zonale de selecție
și orientare, probele de selecție stabilite în baza criteriilor și
standardelor specifice domeniului militar, avizate de către
structurile cu atribuții în domeniu.
(4) Candidații sunt repartizați de către centrele zonale de
selecție și orientare pe arme/servicii/specialități militare, în

3

funcție de nivelul caracteristicilor evaluate, de opțiunile proprii
și de cifrele de școlarizare aprobate.
Art. 4. — Recrutarea și selecția soldaților și gradaților
voluntari se desfășoară pe parcursul întregului an, asigurându-se
corelarea selecției acestora cu datele de începere a programelor
de instruire, conform următoarei metodologii generale:
a) structurile centrale ale Ministerului Apărării, statele majore
ale categoriilor de forțe ale armatei, Comandamentul operațional
întrunit și comandamentele de armă transmit, atunci când li se
solicită, Statului Major General/Direcției personal și mobilizare
situațiile centralizatoare cu numărul de posturi vacante sau care
urmează să devină vacante, pe garnizoane, unități militare,
arme/servicii și specialități militare. Se exceptează Direcția
generală de informații a apărării;
b) Statul Major General, prin Direcția personal și mobilizare,
centralizează și analizează necesarul de încadrat al structurilor
armatei, îl corelează cu posibilitățile financiare puse la dispoziție
prin buget și întocmește planul anual de recrutare a candidaților
pentru corpul soldaților și gradaților voluntari, pe
județe/municipiul București. Planul anual se aprobă de către
șeful Direcției personal și mobilizare;
c) o copie a planului anual de recrutare este trimisă Direcției
management resurse umane, iar extrase din plan sunt trimise
centrelor militare zonale, județene și de sector, precum și
celorlalte structuri centrale ale Ministerului Apărării, statelor
majore ale categoriilor de forțe ale armatei, Comandamentului
operațional întrunit și comandamentelor de armă, în părțile ce le
privesc;
d) birourile de informare-recrutare din cadrul centrelor
militare zonale, județene și de sector publică posturile vacante
și desfășoară pe plan local activități specifice de informare, de
promovare a profesiei militare și de recrutare a candidaților
pentru posturile de soldat și gradat voluntar;
e) centrele zonale de selecție și orientare planifică și
selecționează candidații recrutați de birourile informarerecrutare, pe tot parcursul anului, conform actelor normative
specifice în vigoare;
f) dosarele candidaților selecționați de către centrele zonale
de selecție și orientare sunt trimise la unitățile de
instrucție/centrele de pregătire din cadrul școlilor de aplicație, în
vederea frecventării de către aceștia a programelor de instruire
specifice soldaților și gradaților voluntari.
CAPITOLUL III
Formarea și dezvoltarea profesională a soldaților
și gradaților voluntari
Art. 5. — (1) Principalele obiective ale formării și dezvoltării
profesionale a soldaților și gradaților voluntari sunt:
a) facilitarea integrării sociale a indivizilor în mediul militar, în
concordanță cu aspirațiile lor profesionale;
b) însușirea/actualizarea cunoștințelor și perfecționarea
instruirii specifice armelor/serviciilor/specialităților militare în
Ministerul Apărării;
c) însușirea unor cunoștințe și formarea de deprinderi
necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice posturilor în
care urmează să fie încadrați.
(2) Formarea soldaților și gradaților voluntari se realizează
în cadrul programului de instruire, iar dezvoltarea instruirii lor,
prin cursuri de perfecționare, stagii de instruire și acțiuni în
teatrele de operații. Acestea se realizează prin parcurgerea
integrală a etapelor/modulelor de instruire care le asigură
formarea și perfecționarea deprinderilor de luptători și specialiști
militari, creșterea rezistenței fizice și psihice specifice acțiunilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

militare în condiții de efort, pentru a fi capabili să îndeplinească
misiuni în câmpul tactic și în teatrele de acțiuni militare, atât
izolat, cât și în cadrul grupurilor militare.
Art. 6. — (1) Programul de instruire are durata de 2 — 5 luni,
în funcție de pregătirea militară anterioară a candidaților și de
specificul fiecărei arme/serviciu/specialitate militară.
(2) Programul de instruire pentru formarea soldaților și
gradaților voluntari se proiectează în sistem modular de către
școlile de aplicație/centrele de pregătire/unitățile de instrucție
specifice armelor/serviciilor/specialităților militare ale categoriilor
de forțe ale armatei, sub coordonarea Statului Major General și
a Direcției generale de informații a apărării, și se aprobă de șefii
statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei.
(3) Programul de instruire cuprinde:
a) modulul instruirii individuale, axat pe pregătire militară
generală și tactică, în vederea formării deprinderilor individuale
necesare protecției individuale, ducerii luptei și mânuirii
armamentului/echipamentului individual din dotare;
b) modulul perfecționării instruirii de specialitate, axat pe
pregătirea militară de specialitate specifică armelor/serviciilor/
specialităților militare corespunzătoare categoriei de forțe ale
armatei.
Art. 7. — Planificarea, organizarea, desfășurarea, evaluarea
și durata programului de instruire a soldaților și gradaților
voluntari se stabilesc prin ordin al șefilor statelor majore ale
categoriilor de forțe ale armatei, cu avizul șefului Direcției
operaționalizare, generare și evaluare forțe din Statul Major
General.
Art. 8. — Gradații voluntari cu gradul de fruntaș pot urma
cursul de perfecționare necesar promovării în gradul de caporal
și încadrării în funcții prevăzute cu acest grad. Selecționarea în
vederea frecventării acestui curs de perfecționare se face în
raport cu calificativele obținute în aprecierile de serviciu,
vechimea în serviciu, vechimea în grad și cu potențialul de a
îndeplini o funcție prevăzută cu gradul de caporal.
Art. 9. — (1) Soldații și gradații voluntari pot fi trimiși la studii
în țară și în străinătate, conform ordinelor și dispozițiilor în
vigoare aplicabile cadrelor militare. Selecționarea acestora în
vederea trimiterii la studii se face prin concurs.
(2) Soldaților și gradaților voluntari care au absolvit forme de
pregătire în străinătate li se echivalează studiile absolvite cu
studii similare din țară, în condițiile legii.
(3) Soldații și gradații voluntari care îndeplinesc criteriile de
recrutare și selecție, indiferent de gradul pe care îl au, pot să
urmeze cursul pentru formarea deprinderilor de bază de
comandă/cursul de formare a subofițerilor în activitate pe filiera
indirectă.
(4) În vederea participării la cursul pentru formarea
deprinderilor de bază de comandă/cursul de formare a
subofițerilor în activitate pe filiera indirectă, soldații și gradații
voluntari se detașează la instituțiile militare de învățământ
organizatoare, unde încheie angajamente specifice perioadei
de școlarizare, potrivit reglementărilor în vigoare. Pe perioada
detașării se vor întocmi acte adiționale pentru modificarea
contractelor de angajare, în condițiile prevăzute de Legea
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari.
Art. 10. — Structura pregătirii și utilizării soldaților și gradaților
voluntari este prezentată în anexa nr. 1.
CAPITOLUL IV
Angajarea și sistemul de evidență al soldaților și
gradaților voluntari
Art. 11. — (1) Candidații declarați admiși în urma procesului
de selecție sunt luați în evidență cu gradul de soldat voluntar pe

timpul programului de instruire de către structurile specializate
din școlile de aplicație/centrele de pregătire/unitățile de instrucție
ale armelor/serviciilor. Documentele de evidență întocmite pe
timpul programului de instruire sunt cele specifice cursanților din
școlile de aplicație/centrele de pregătire.
(2) Soldații voluntari care urmează să frecventeze modulul
instruirii individuale semnează, la începerea instruirii, un
angajament pentru efectuarea modulului instruirii individuale,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 2.
(3) La începerea cursurilor corespunzătoare modulului
perfecționării instruirii de specialitate, soldații voluntari sunt
numiți în funcții și încheie un contract pentru efectuarea
modulului perfecționării instruirii de specialitate cu școlile de
aplicație/centrele de pregătire/unitățile de instrucție
organizatoare, în conformitate cu modelul prevăzut în anexa
nr. 3.
(4) La încheierea angajamentului și contractului prevăzute la
alin. (2) și (3), Ministerul Apărării este reprezentat de către
comandanții școlilor de aplicație/centrelor de pregătire/unităților
de instrucție.
(5) La absolvirea cursurilor corespunzătoare modulului
perfecționării instruirii de specialitate, soldații și gradații voluntari
primesc un certificat de absolvire, în conformitate cu modelul
prevăzut în anexa nr. 4, care constituie baza confirmării în armă.
Art. 12. — (1) După repartiția în unități militare, soldații și
gradații voluntari încheie un contract cu durata de 4 ani, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 5. La expirarea acestuia, în
cazul în care optează să rămână în armată, pot încheia
contracte noi cu aceeași sau cu o altă unitate militară, succesiv,
pe 2-3 ani, potrivit aceluiași model. Încheierea contractelor are
loc între soldatul/gradatul voluntar în cauză și comandantul/șeful
unității militare, în calitate de reprezentant al Ministerului
Apărării.
(2) Modificarea unui contract de angajare aflat în derulare se
face prin act adițional la contract, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 6, în situațiile prevăzute la art. 37 alin. (2) din Legea
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari,
denumit în continuare statut.
(3) Limita maximă de vârstă până la care pot fi menținuți în
activitate soldații și gradații voluntari din Ministerul Apărării este
de 40 de ani.
(4) Soldații și gradații voluntari care, pe durata contractului de
angajare, sunt trimiși la forme de pregătire cu o durată mai mare
de 90 de zile semnează un angajament potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 7.
Art. 13. — (1) Soldații și gradații voluntari trimiși în misiune
permanentă în străinătate încheie noi contracte de angajare la
numirea în funcție, conform modelului din anexa nr. 5, pentru o
perioadă egală cu durata mandatului la post, indiferent de durata
contractului anterior, care încetează de drept odată cu intrarea
în vigoare a noului contract. În această situație, contractul se
semnează de către șeful Direcției personal și mobilizare din
cadrul Statului Major General, în calitate de reprezentant al
Ministerului Apărării. Pe timpul cât se află la post, documentele
de evidență ale soldaților și gradaților voluntari se păstrează la
structura responsabilă cu gestiunea personalului încadrat în
posturi în străinătate, unde se constituie evidență separată.
(2) La terminarea misiunii permanente în străinătate, în
funcție de nevoile Ministerului Apărării, soldații și gradații
voluntari își pot relua activitatea în unitățile din care au plecat
sau în alte unități, în temeiul unui nou contract, încheiat pe o
durată de 2-3 ani, dar fără a depăși limita maximă de vârstă. În
acest scop, cu cel puțin 6 luni înainte de încetarea misiunii în
străinătate, soldații și gradații voluntari vor solicita, prin raport

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
adresat șefului Direcției personal și mobilizare, reîncadrarea în
aceeași unitate sau în altă unitate militară, într-o funcție
corespunzătoare. Documentele de evidență ale acestor soldați
și gradați voluntari se trimit la unitățile militare cu care aceștia au
încheiat noul contract.
Art. 14. — (1) Sistemul de evidență al soldaților și gradaților
voluntari se constituie în scopul cunoașterii permanente și
exacte a situației necesarului și existentului acestei categorii de
personal, precum și a principalelor date necesare evoluției în
carieră, asigurării drepturilor materiale, financiare și de altă
natură cuvenite acestora, potrivit prevederilor legale.
(2) Evidența soldaților și gradaților voluntari se realizează
prin aceleași sisteme informatizate ale evidenței unitare de
culegere, stocare, prelucrare și circulație a informațiilor utilizate
pentru cadrele militare, potrivit reglementărilor în acest domeniu.
(3) Comandanții/șefii unităților militare au obligația să asigure
organizarea și ținerea evidenței soldaților și gradaților voluntari,
iar șefii structurilor de resurse umane răspund de realizarea și
actualizarea permanentă a sistemului de evidență a soldaților și
gradaților voluntari.
(4) Sistemul de evidență a soldaților și gradaților voluntari
este constituit din evidența nominală și statistică.
Art. 15. — (1) Documentele de evidență nominală a soldaților
și gradaților voluntari sunt:
a) dosarul personal;
b) fișa de evidență;
c) registrul de evidență pe funcții.
(2) Documentele de evidență nominală se păstrează la
unitățile și formațiunile corp aparte, care au structură de resurse
umane.
Art. 16. — (1) Dosarul personal (anexa nr. 8) constituie
principalul document de evidență nominală a soldaților și
gradaților voluntari, care reflectă calificarea profesională și
principalele trăsături ale personalității acestora, precum și
evoluția lor în cariera militară.
(2) Dosarul personal se întocmește în exemplar unic, de
către instituțiile unde se desfășoară modulul perfecționării
instruirii de specialitate, pe baza documentelor din dosarul de
candidat și a informațiilor furnizate de titular și se completează
pe întreaga perioadă în care soldații și gradații voluntari sunt în
activitate.
(3) Dosarul cuprinde următoarele documente:
a) fișa matricolă conform modelului prevăzută în anexa nr. 9;
b) fișa jurământului militar;
c) aprecierile de serviciu;
d) rezultatele testelor psihologice susținute sau ale
recomandărilor făcute de psiholog cu ocazia încheierii unui nou
contract;
e) copiile/fotocopiile documentelor de identitate și ale actelor
de studii;
f) documentele care atestă absolvirea cursurilor de carieră,
de perfecționare a pregătirii profesionale și de specializare, din
țară și străinătate;
g) fișa cu încadrarea locurilor de muncă și activităților
desfășurate în condiții de muncă în care au lucrat soldații și
gradații voluntari și fișa de evidență a timpului care nu se ia în
calcul la stabilirea timpului efectiv lucrat în condițiile respective,
conform modelelor utilizate pentru cadrele militare în activitate;
h) angajamentul pentru efectuarea modulului instruirii
individuale, pentru soldații voluntari care au frecventat acest
modul;
i) contractul pentru efectuarea modulului perfecționării
instruirii de specialitate, în fotocopie;
j) contractele de angajare;

5

k) fișele controalelor medicale, în fotocopie;
l) alte documente considerate necesare.
(4) Documentele prevăzute la alin. (3) se înscriu în inventarul
documentelor cuprinse în dosarul personal [anexa nr. 10a)].
(5) Evidența dosarelor personale se ține de către structura de
gestiune a resurselor umane, într-un registru special destinat
acestui scop și întocmit potrivit anexei nr. 10b).
Art. 17. — (1) Fișa de evidență cuprinde principalele date
personale și cu privire la situația militară a soldaților și gradaților
voluntari și se întocmește în exemplar unic. Întocmirea fișei de
evidență este inițiată de birourile de informare-recrutare din
cadrul centrelor militare zonale, județene sau de sector, odată cu
constituirea dosarului de candidat.
(2) Fișa de evidență se întocmește pe formular tip ăA+B”, se
completează și se actualizează de către structurile în care
execută programele de instruire și de către unitățile militare în
care vor fi încadrați soldații și gradații voluntari, pe întreaga
perioadă cât aceștia sunt în activitate.
(3) Pentru soldații și gradații voluntari proveniți, până la data
intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni, din tineri care nu au
îndeplinit serviciul militar ca militari în termen sau cu termen
redus, responsabilitatea întocmirii fișelor de evidență revine
unităților militare în care aceștia sunt încadrați.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică și pentru soldații și
gradații voluntari rezerviști.
Art. 18. — Registrul de evidență pe funcții (anexa nr. 11) este
documentul în care se înscriu, în ordinea prevăzută în statul de
organizare, toate funcțiile de soldat și gradat voluntar și cu cine
sunt încadrate, de la unitățile batalion corp aparte și similare
acestora.
Art. 19. — (1) Fișa matricolă din dosarul personal se
întocmește în prima lună de la începerea modulului
perfecționării instruirii de specialitate de către școlile de aplicație
ale armelor/centrele de pregătire/unitățile de instrucție care
organizează această formă de pregătire.
(2) Pentru soldații și gradații voluntari ale căror fișe
matricole/dosare personale nu au fost întocmite, acestea se
întocmesc și actualizează în termen de 6 luni de la intrarea în
vigoare a prezentelor instrucțiuni, de către unitățile militare în
care sunt încadrați.
Art. 20. — (1) Consultarea și comunicarea de date și
informații din sistemul de evidență nominală a soldaților și
gradaților voluntari se fac numai cu aprobarea
comandantului/șefului unității militare la care acestea se
păstrează, cu respectarea strictă a prevederilor legale
referitoare la protecția informațiilor personale.
(2) Prevederile Normelor privind protecția informațiilor
clasificate în Armata României se aplică și pentru documentele
de evidență nominală ale soldaților și gradaților voluntari.
Art. 21. — (1) Soldații și gradații voluntari au obligația să
raporteze, în termen de cel mult 5 zile lucrătoare, orice
schimbare intervenită în situația acestora și a familiilor lor, în
scopul actualizării operative a documentelor de evidență
nominală și a bazei de date a sistemului informatic.
(2) Personalul din compartimentele de gestiune a resurselor
umane, după luarea la cunoștință a schimbărilor intervenite în
situația soldaților și gradaților voluntari și a familiilor acestora,
are obligația să le înscrie, în termen de 15 zile lucrătoare, în
toate documentele de evidență nominală pe care le păstrează.
Art. 22. — (1) În situația mutării soldaților și gradaților
voluntari, dosarul personal și fișa de evidență se trimit la noua
unitate în termen de 5 zile lucrătoare de la data la care a survenit
numirea în noua funcție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

(2) La trecerea în rezervă a soldaților și gradaților voluntari,
dosarul personal și fișa de evidență se trimit, după caz, la centrul
militar zonal, județean sau de sector, pe a cărui rază teritorială
militarul voluntar își stabilește domiciliul sau, în caz de deces, pe
a cărui rază teritorială își avea domiciliul, cu respectarea
termenului prevăzut la alin. (1).
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) și (2) situațiile în
care soldații și gradații voluntari sunt declarați admiși să urmeze
cursul pentru formarea subofițerilor în activitate pe filiera
indirectă, când documentele se trimit instituțiilor militare de
învățământ în termen de 3 zile lucrătoare de la încetarea
raporturilor contractuale cu unitatea militară.
Art. 23. — Evidența statistică se ține de către structurile de
gestiune a resurselor umane de la toate eșaloanele și constă în
stocarea, procesarea și transmiterea datelor obținute pe baza
documentelor de evidență nominală, de regulă, prin utilizarea
tehnicii de calcul.
Art. 24. — Stocarea, procesarea și transmiterea informațiilor
privind evidența soldaților și gradaților voluntari se realizează
prin intermediul sistemelor informatice și de comunicații, al
aplicațiilor, modulelor și procedurilor specifice din domeniul
gestiunii resurselor umane, acreditate potrivit normelor în
vigoare.
Art. 25. — Situațiile statistice rezultate ca urmare a prelucrării
automate a datelor cuprind, în principal, informații referitoare la
necesarul, existentul și structura corpului soldaților și gradaților
voluntari, în activitate sau în rezervă, grupate după anumite
criterii: grad, armă ori specialitate militară, vârstă, studii, etnie,
stare civilă și alte criterii.
Art. 26. — (1) Documentul prin care se dovedesc identitatea
și calitatea de soldat sau de gradat voluntar din Ministerul
Apărării este legitimația militară. Modelul acesteia este prevăzut
în anexa nr. 12.
(2) Metodologia privind emiterea, utilizarea, evidența și
retragerea legitimațiilor militare ale soldaților și gradaților
voluntari este cea stabilită pentru cadrele militare în activitate.
Art. 27. — (1) După trecerea în rezervă/scoaterea din
evidență, soldaților și gradaților voluntari li se eliberează livrete
militare după aceeași metodologie ca și pentru cadrele militare
care au fost trecute în rezervă. Livretele militare ale soldaților și
gradaților voluntari care au îndeplinit stagiul militar se păstrează
și se actualizează de către compartimentul resurse umane al
unității militare cu care soldatul/gradatul voluntar are încheiat
contractul de angajare și se înmânează acestora la trecerea în
rezervă.
(2) Pentru soldații și gradații voluntari trecuți în rezervă,
centrul militar care are în păstrare dosarele personale și fișele
de evidență ale acestora, la cererea celor în cauză, eliberează
adeverințe cu privire la vechimea în serviciul militar, locurile de
muncă și activitățile desfășurate în condiții de muncă, natura
funcțiilor sau domeniul în care au lucrat pe timpul cât au fost în
activitate.
(3) Metodologia organizării sistemului de evidență a soldaților
și gradaților rezerviști voluntari, a luării și scoaterii din evidență,
a înaintării în gradul următor și a altor activități, precum și
atribuțiile persoanelor care au competențe în acest domeniu
sunt similare cu cele existente în prezent pentru subofițerii în
rezervă.
Art. 28. — Imprimatele tipizate pentru ținerea evidenței
nominale se tipăresc și se distribuie prin grija structurilor centrale
ale Ministerului Apărării, statelor majore ale categoriilor de forțe
ale armatei, comandamentelor și celorlalte structuri subordonate
nemijlocit structurilor centrale.

CAPITOLUL V
Încadrarea/eliberarea în/din funcții și promovarea
soldaților și gradaților voluntari
Art. 29. — (1) Absolvenții modulului de perfecționare a
instruirii de specialitate se repartizează pe garnizoane și unități
militare, prin ordin al șefilor statelor majore ale categoriilor de
forțe ale armatei sau al șefilor/comandanților structurilor
centrale/comandamentelor, care au în subordine instituțiile în
care s-a efectuat pregătirea, potrivit nevoilor armatei și opțiunilor
individuale exprimate în momentul selecționării.
(2) Numirea în funcții a absolvenților modulului de
perfecționare a instruirii de specialitate se efectuează prin ordin
al comandanților unităților militare în care aceștia sunt
repartizați.
(3) Eliberarea/numirea soldaților și gradaților voluntari din/în
funcții și emiterea ordinelor în acest sens se efectuează de către
conducătorii, comandanții și șefii structurilor militare, după cum
urmează:
a) între structurile centrale ale Ministerului Apărării — de
către șeful structurii centrale la care se mută, cu avizul șefului
structurii centrale de la care pleacă;
b) între structurile care se subordonează nemijlocit aceleiași
structuri centrale — de către comandantul/șeful structurii
subordonate nemijlocit structurii centrale la care se mută, cu
avizul comandantului/șefului structurii subordonate nemijlocit
structurii centrale de la care pleacă;
c) între marile unități — de către comandantul/șeful marii
unități la care se mută, cu avizul comandantului/șefului marii
unități de la care pleacă;
d) între structurile subordonate aceleiași structuri, altele
decât cele prevăzute la lit. a), b) și c) — de către
comandantul/șeful structurii care are în subordine nemijlocit
structurile respective;
e) în cadrul structurilor proprii — de către comandantul/șeful
acestei structuri.
(4) Conducătorii, comandanții și șefii structurilor care nu au
stabilite competențe privind mutarea soldaților și gradaților
voluntari prezintă propuneri comandanților/șefilor eșaloanelor
superioare, abilitați să exercite astfel de competențe.
(5) Mutările se vor face numai cu respectarea limitei de
încadrare stabilite de eșaloanele care gestionează limita
maximă prevăzută prin Directiva de Planificare a Apărării.
(6) Conducătorii, comandanții și șefii structurilor militare pot
delega locțiitorii sau șefii de stat major pentru a elibera și a numi
din/în funcții soldații și gradații voluntari și pentru a emite ordine
în acest sens.
(7) Ministrul apărării și șeful Statului Major General pot să
exercite competențele stabilite pentru conducătorii, comandanții
și șefii din toate structurile Ministerului Apărării privind
eliberarea/numirea soldaților și gradaților voluntari din/în funcții
și emiterea ordinelor în acest sens.
(8) La numirea în funcție într-o altă structură, contractul de
angajare se modifică, după caz, în condițiile prevăzute de statut,
prin act adițional încheiat la structura în care soldații/gradații
voluntari sunt numiți în noua funcție.
(9) Soldații și gradații voluntari pot fi puși la dispoziție sau
suspendați din funcție, prin ordin al comandanților/șefilor
unităților militare în care aceștia sunt încadrați, în cazurile și în
condițiile prevăzute de lege.
Art. 30. — (1) Soldații și gradații voluntari care doresc să se
mute la cerere dintr-o unitate militară în alta se adresează prin
raport personal comandantului/șefului unității militare în care
aceștia sunt încadrați. În situația în care comandantul/șeful
unității militare este de acord cu mutarea, rapoartele militarilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
voluntari se trimit împreună cu fișa cu principalele date la
unitatea militară unde s-a solicitat mutarea.
(2) În situația în care comandantul unității militare la care
militarul voluntar solicită mutarea este de acord, înscrie această
mențiune pe raportul militarului. Compartimentul resurse umane
din unitatea în care funcția este vacantă întocmește și
înaintează raportul cu propunerile de numire/eliberare în/din
funcții, ierarhic, până la eșalonul al cărui comandant/șef are
competențe în acest sens. La acest raport se anexează
următoarele documente:
a) fișa cu principalele date, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 13;
b) raportul personal al celui care solicită mutarea, având
înscris acordul comandantului/șefului unității militare de
proveniență și al comandantului/șefului unității militare unde
dorește să se mute;
c) tabelul cu soldații și gradații voluntari care se propun a fi
numiți în alte funcții, respectiv care se propun a fi detașați,
potrivit anexelor nr. 14a) și 14b).
(3) Mutarea soldaților și gradaților voluntari în interesul
serviciului este posibilă numai cu acordul acestora, exprimat în
scris, în urma notificării primite de la structura de resurse umane
a unității în care aceștia sunt încadrați.
(4) În vederea întocmirii, emiterii, transmiterii și comunicării
ordinelor de eliberare/numire din/în funcții și de
detașare/încetarea detașării se vor respecta următoarele
condiții:
a) conținutul ordinelor trebuie să excludă orice posibilitate de
interpretare greșită sau diferită a acestora;
b) forma ordinelor trebuie să respecte modelele prezentate în
anexele nr. 15a)—15h);
c) în conținutul ordinelor se vor înscrie motivarea de drept și
motivarea de fapt;
d) după aprobare, ordinele se înscriu într-un registru destinat
pentru evidența ordinelor de numire/eliberare în/din funcții și de
detașare/încetare a detașării;
e) numerotarea ordinelor trebuie să înceapă în fiecare an
calendaristic cu cifra unu și să fie precedată de un grup de litere
care, de regulă, reprezintă eșalonul, însoțit de litera ăP” —
personal și ăV” — voluntar. Exemplu: B.P.V. — Batalion,
Personal, Voluntar;
f) exemplarele originale ale ordinelor de numire/eliberare
în/din funcții sau de detașare/încetare a detașării se vor păstra
la eșaloanele care le-au emis;
g) copiile sau extrasele ordinelor de mutare ori de detașare
se vor trimite în termen de cel mult 5 zile de la semnare, ierarhic,
până la unitatea de proveniență și la cea la care se mută
soldatul sau gradatul voluntar;
h) ordinele se comunică în scris militarilor în cauză prin
documente/adrese elaborate în acest scop de către
compartimentul resurse umane al structurii din care aceștia fac
parte; documentele/adresele au caracter individual, se
redactează în două exemplare și cuprind în mod obligatoriu
toate elementele înscrise în modelele prevăzute a se întocmi
pentru cadrele militare în activitate, respectând aceeași
procedură.
(5) Traseul documentelor în procesul eliberării/numirii din/în
funcții a soldaților și gradaților voluntari este prezentat în
anexele nr. 16a) și 16b).
Art. 31. — (1) Soldații voluntari pot fi promovați în gradul de
fruntaș și numiți într-o funcție prevăzută cu acest grad, dacă
îndeplinesc următoarele criterii:
a) au îndeplinit, până la momentul promovării, stagiul minim
în grad prevăzut de lege;

7

b) au obținut cel puțin calificativul ăBun” în aprecierile de
serviciu întocmite pe perioada stagiului minim în grad.
(2) Fruntașii pot fi înaintați în gradul de caporal și numiți într-o
funcție prevăzută cu acest grad, dacă îndeplinesc criteriile
prevăzute la alin. (1) și dacă au absolvit cursul de perfecționare
pentru gradul de caporal ori s-au evidențiat pe timpul participării
la acțiuni militare.
(3) Promovarea în funcție și înaintarea în gradul următor se
realizează în limita numărului de posturi vacante în
unitatea/unitățile militare din fiecare garnizoană.
(4) Selecția în vederea promovării în funcție și înaintării în
grad se realizează în baza criteriilor prevăzute la alin. (1) și (2),
de către structura de resurse umane din unitatea respectivă sau
de cea de la unitatea militară la care se mută, în cazul
promovării în altă unitate decât cea de proveniență a soldaților
și gradaților voluntari.
(5) Departajarea soldaților și gradaților voluntari selecționați,
când numărul acestora este mai mare decât numărul posturilor
vacante, se face după următoarele criterii specifice de
promovare:
a) calificativele obținute în aprecierile de serviciu întocmite
pe perioada stagiului minim în grad;
b) vechimea în serviciul militar;
c) vechimea în grad;
d) rezultatele obținute la cursurile de perfecționare;
e) alte criterii, stabilite de comandanții structurilor unde se
realizează selecția.
(6) Promovarea soldaților și gradaților voluntari se
efectuează odată cu numirea în funcție, prin ordin al
conducătorilor/comandanților/șefilor structurilor militare în care
există posturi vacante în vederea promovării, potrivit
prevederilor art. 29 și 30.
Art. 32. — (1) Soldații și gradații voluntari pot fi detașați în
alte funcții din aceeași unitate sau în alte unități militare din
Ministerul Apărării în următoarele cazuri:
a) pentru a urma diferite forme de perfecționare a instruirii;
b) pentru executarea unor misiuni, participarea la pregătirea
și desfășurarea unor aplicații, exerciții demonstrative, trageri,
concursuri aplicativ-militare și alte activități;
c) pentru a asigura îndeplinirea atribuțiilor unor funcții militare
vacante.
(2) Detașarea/încetarea detașării soldaților și gradaților
voluntari, precum și emiterea ordinelor în acest sens se
efectuează de către conducătorii, comandanții și șefii structurilor
militare care au competențe pentru eliberarea/numirea din/în
funcții a acestei categorii de personal.
(3) Pentru a urma diferite forme de perfecționare/specializare
prin cursuri organizate în instituții militare de învățământ/centre
de pregătire, soldații și gradații voluntari sunt detașați prin ordin
al comandantului/șefului unității militare în care sunt încadrați,
după obținerea avizului structurii organizatoare a cursului.
(4) Detașarea, prelungirea și încetarea detașării soldaților și
gradaților voluntari din structuri subordonate Statului Major
General la structuri centrale ale Ministerului Apărării și cele
subordonate acestora, care nu au compartimente de resurse
umane, se fac prin ordin al șefului Direcției personal și
mobilizare, cu acordul scris al structurilor interesate.
(5) Selecționarea soldaților și gradaților voluntari pentru
încadrarea în posturi permanente în străinătate, precum și
pentru participarea la misiuni în afara teritoriului statului român
se asigură de către structurile cu atribuții în domeniu stabilite de
Statul Major General, în condițiile prevăzute pentru cadrele
militare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

(6) În vederea participării soldaților și gradaților voluntari la
pregătirea misiunilor în afara teritoriului statului român și pe
timpul participării la acestea, se vor întocmi acte adiționale, în
condițiile prevăzute de Legea nr. 384/2006 privind statutul
soldaților și gradaților voluntari.
(7) Pe timpul detașării la unități militare din cadrul Ministerului
Apărării, soldații și gradații voluntari rămân încadrați în funcțiile
și unitățile militare din care au fost detașați și beneficiază de
drepturile bănești, echipament, hrană, asistență medicală,
documente de transport și alte drepturi, conform reglementărilor
în vigoare.
Art. 33. — (1) Soldații și gradații voluntari pot fi confirmați
într-o altă specialitate militară, în cadrul aceleiași/aceluiași
arme/serviciu, sau pot fi trecuți dintr-o/dintr-un armă/serviciu în
alta/altul, la inițiativa instituției militare și cu acordul lor ori numai
la cererea acestora.
(2) Trecerea dintr-o/dintr-un armă/serviciu în alta/altul,
precum și confirmarea într-o altă specialitate militară sunt
posibile în urma dobândirii unei pregătiri corespunzătoare, prin
una dintre următoarele forme:
a) absolvirea cursului de specializare desfășurat într-o
instituție militară de învățământ sau centru de pregătire;
b) absolvirea unei instituții civile de învățământ sau a unui
curs în cadrul unei astfel de instituții, corespunzător
armei/serviciului sau specialității militare vizate/vizat.
(3) Diploma sau certificatul de absolvire constituie baza
confirmării în armă/serviciu sau specialitate militară.
(4) Trecerea dintr-o/dintr-un armă/serviciu în alta/altul, potrivit
prevederilor alin. (1) și (2), este condiționată de existența unor
posturi vacante în altă/alt armă/serviciu decât cea/cel în care
soldații și gradații voluntari sunt confirmați, în aceeași unitate
militară/garnizoană sau în alta.
CAPITOLUL VI
Aprecierea de serviciu a soldaților și gradaților voluntari
Art. 34. — (1) Soldaților și gradaților voluntari li se întocmesc
anual aprecieri de serviciu, prin care sunt evaluați asupra
performanțelor profesionale și potențialului de dezvoltare al
acestora, în raport cu atribuțiile posturilor în care sunt încadrați.
(2) Scopul activității de apreciere este de a stabili măsura în
care soldații și gradații voluntari își îndeplinesc atribuțiile
funcționale, participă la executarea misiunilor subunităților în
care activează, precum și de a indica potențialul de promovare
în carieră și de trecere în corpul subofițerilor.
(3) În raport cu perioada de timp evaluată, situațiile și
componentele evaluării, activitatea de apreciere poate fi:
a) apreciere de serviciu anuală, în vederea evaluării
performanței și potențialului fiecărui soldat și gradat voluntar, pe
baza activității desfășurate în anul respectiv;
b) apreciere de serviciu specială, în vederea evaluării
performanței și potențialului fiecărui soldat și gradat voluntar, pe
baza activității desfășurate pe timpul delegării, detașării etc. și
pe perioade de timp mai mici de un an.
(4) Modelul fișei de apreciere anuală/specială și metodologia
de întocmire și completare a aprecierii de serviciu a soldaților și
gradaților voluntari sunt prevăzute în anexele nr. 17a) și 17b).
Art. 35. — (1) Responsabilitățile ce se stabilesc în cadrul
procesului de evaluare a soldaților și gradaților voluntari decurg
din relațiile ierarhice dintre comandanți/șefi și subordonați,
stabilite în statele de organizare ale unităților militare.
(2) Aprecierea de serviciu a unui soldat sau gradat voluntar
este efectuată de către 2 evaluatori, care sunt comandanții/șefii
săi ierarhici și care supervizează activitatea celui evaluat.
(3) Comandanții/șefii care evaluează se stabilesc astfel:

a) primul evaluator, denumit și evaluator inițiator, este
comandantul/șeful nemijlocit al celui apreciat, conform ierarhiei
stabilite prin statul de organizare al unității militare în care acesta
își desfășoară activitatea. Evaluatorul inițiator asigură nemijlocit
sprijin și asistență pentru îndeplinirea obiectivelor individuale și
colective, pe întreaga perioadă de evaluare;
b) al doilea evaluator, denumit evaluator decident, care
hotărăște calificativul și conținutul final al aprecierii, este
comandantul/șeful nemijlocit al primului evaluator, cu grad de
subofițer/maistru militar sau ofițer. Acesta este persoana care
decide, dintr-o perspectivă organizațională, nivelul performanței,
aptitudinile profesionale și potențialul soldaților și gradaților
voluntari din subordine.
(4) Schema relațiilor de evaluare pentru soldații și gradații
voluntari se întocmește la începutul perioadei de apreciere de
către structurile de personal de la toate eșaloanele armatei și
este aprobată de către comandantul/șeful unității militare.
Art. 36. — (1) Fișa de apreciere anuală se întocmește pe ani
calendaristici, pentru toți soldații și gradații voluntari care au
îndeplinit atribuțiile unor funcții, inclusiv perioada de detașare în
vederea participării la diferite misiuni sau forme de perfecționare
a pregătirii profesionale, timp de cel puțin 8 luni într-un an
calendaristic.
(2) Soldaților și gradaților voluntari mutați într-o altă unitate,
după 8 luni de activitate în aceeași unitate militară, în anul de
evaluare, li se întocmesc fișe de apreciere anuală de către
comandanții din unitatea din care au fost mutați. Fișele de
apreciere se trimit odată cu celelalte documente de mutare.
(3) La schimbarea din funcție a comandantului/șefului
nemijlocit, aflat în postura de evaluator inițiator, timp de peste
8 luni în anul de evaluare, acesta este obligat să întocmească
fișe de apreciere anuală soldaților și gradaților voluntari care i-au
fost în subordine.
(4) La întocmirea aprecierii de serviciu anuale a soldaților și
gradaților voluntari se iau în considerare activitatea desfășurată
pentru îndeplinirea atribuțiilor funcționale, informațiile conținute
în eventualele aprecieri speciale, rezultatele obținute de către
soldații și gradații voluntari în cadrul cursurilor de carieră sau de
nivel/specializare, precum și activitatea desfășurată pentru
îndeplinirea unor misiuni, altele decât cele prevăzute în fișa
postului.
Art. 37. — (1) Fișa de apreciere specială se întocmește
pentru soldații și gradații voluntari care au îndeplinit atribuțiile
aceleiași funcții, în subordinea aceluiași comandant, pe o
perioadă cuprinsă între 2 și 8 luni, în următoarele situații:
a) când sunt mutați în altă unitate în anul respectiv;
b) când sunt detașați pentru a exercita atribuțiile unei alte
funcții sau pentru a îndeplini o misiune în aceeași unitate sau în
altă unitate;
c) când a fost schimbat din funcție, trecut în rezervă sau
detașat primul evaluator al lor pentru a exercita o misiune în altă
unitate pe o perioadă care include și perioada prevăzută pentru
efectuarea aprecierii de serviciu anuale.
(2) La încheierea activității de evaluare, fișa de apreciere
specială se anexează la fișa de apreciere anuală.
Art. 38. — (1) Pentru perioade mai mici de două luni, în care
soldații și gradații voluntari sunt detașați în vederea îndeplinirii,
în afara subunității din care fac parte, anumite misiuni sau
sarcini care nu au fost prevăzute inițial în fișa postului,
comandanții subunităților respective evaluează modul de
îndeplinire a obiectivelor acelor sarcini/activități, certificând
aprecierile lor în scris. Un exemplar se trimite
unităților/subunităților militare de care aparțin soldații și gradații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
voluntari în cauză, la terminarea detașării sau activității, iar
celălalt rămâne la unitatea militară emitentă.
(2) Aprecierile primite de soldații și gradații voluntari evaluați
pentru activitatea desfășurată în condițiile menționate la alin. (1)
se anexează la fișa de apreciere anuală.
Art. 39. — Aprecierea de serviciu a soldaților și gradaților
voluntari se exprimă prin unul dintre următoarele calificative:
excepțional — E, foarte bun — FB, bun — B, mediocru — M,
corespunzător — C, necorespunzător — NC. Calificativul se
acordă pentru performanța și potențialul demonstrate de către
soldatul sau gradatul voluntar evaluat în activitatea desfășurată
în vederea îndeplinirii atribuțiilor funcționale, corespunzătoare
postului în care este încadrat.
Art. 40. — (1) Soldații și gradații voluntari au dreptul să
conteste calificativul final din aprecierea de serviciu anuală,
atunci când consideră că au fost prejudiciați printr-o evaluare
incorectă.
(2) Contestarea aprecierii de serviciu anuale a soldaților și
gradaților voluntari se face în termen de 5 zile lucrătoare de la
aducerea la cunoștință a calificativului final al acestuia. Timpul
în care soldatul sau gradatul voluntar, din motive neimputabile
acestuia, s-a aflat în imposibilitatea de a face contestație nu se
include în termenul stabilit mai sus.
(3) Contestația se adresează comandantului/șefului
nemijlocit al evaluatorului decident. Acesta are responsabilitatea
analizei contestației și documentelor de apreciere și, după caz,
a revizuirii și stabilirii calificativului final al aprecierii de serviciu
anuale/speciale.
(4) Comandantul/șeful căruia i se adresează contestația este
obligat să prezinte o concluzie asupra acesteia în decurs de
15 zile lucrătoare de la data înscrierii contestației. În acest scop
comandantul/șeful nemijlocit al evaluatorului decident numește
o comisie, aprobată prin ordin de zi pe unitate de către
comandantul/șeful unității militare, compusă din 3—4 cadre
militare din cadrul unității/subunității pe care o conduce, care
cercetează problemele solicitate în contestație. Comisia poartă
discuții individuale atât cu cel care a contestat calificativul
aprecierii de serviciu, cât și cu cei 2 evaluatori ai acestuia.
Concluziile rezultate în urma cercetării se înscriu într-un act de
constatare, care se anexează la aprecierea de serviciu. După
aprobarea actului de constatare de către comandantul unității,
calificativul propus de comisia de cercetare reprezintă
calificativul definitiv al aprecierii de serviciu și se înscrie pe
aceasta cu culoare roșie.
(5) Calificativele înscrise în fișele de apreciere specială pot
fi contestate în aceleași condiții ca și în cazul aprecierii anuale.
Art. 41. — (1) Activitatea de apreciere a soldaților și gradaților
voluntari se încheie cu întocmirea fișelor de apreciere anuală, în
perioada 1 ianuarie—15 februarie, astfel:
a) în primele 15 zile lucrătoare, evaluatorii inițiatori
elaborează fișele de apreciere anuală;
b) în următoarele 10 zile lucrătoare, evaluatorii decidenți iau
decizia asupra fișelor de apreciere anuală;
c) în termen de 5 zile lucrătoare de la încheierea redactării
fișelor de apreciere anuală, acestea se aduc la cunoștința
soldaților și gradaților voluntari, în prezența acestora sau în
scris;
d) în termen de 5 zile lucrătoare de la aducerea la cunoștință,
soldații și gradații voluntari, care consideră că nu au fost evaluați
corect, pot prezenta contestații asupra aprecierii de serviciu
anuale.
(2) Fișele de apreciere specială se întocmesc înaintea
perioadei finale de evaluare, pentru a putea fi utilizate la
întocmirea fișelor de apreciere anuală.

9

(3) Anual, până la data de 31 martie, unitățile militare, cu
excepția celor din subordinea Direcției generale de informații a
apărării, înaintează, pe cale ierarhică, până la Direcția
management resurse umane, sinteza anuală a activității de
apreciere, care conține: modul de desfășurare a acestei
activități; aprecierea generală și situația numerică/procentuală a
rezultatelor obținute de soldații și gradații voluntari; modul de
utilizare a rezultatelor aprecierii în procesul de promovare,
selecție și încadrare pe posturi; detalierea cazurilor extreme de
evaluare; numărul de contestații și modul de soluționare.
Art. 42. — La întocmirea documentelor de apreciere se ține
cont și de următoarele reguli:
a) nu se întocmesc fișe de apreciere anuală soldaților și
gradaților voluntari care au absentat de la serviciu mai mult de
8 luni în anul de evaluare, pentru motive medicale, pentru
îngrijirea copilului sau pentru alte situații bine justificate;
b) în cazul în care, pe durata unui an calendaristic, un soldat
sau un gradat voluntar nu îndeplinește condițiile pentru a i se
întocmi o fișă de apreciere anuală, acestuia i se poate întocmi
fișă de apreciere specială;
c) calificativele obținute de către soldații și gradații voluntari
încadrați în posturi în comandamente și structuri multinaționale
ale NATO, Uniunii Europene, ONU sau ale altor organizații
internaționale, apreciați după metodologiile organizațiilor
respective, se echivalează cu calificativele prevăzute în
prezentul act normativ, prin grija structurii care gestionează
posturile permanente în străinătate;
d) în cazul în care evaluatorul inițiator este schimbat din
funcție, el este obligat să întocmească fișele de apreciere
speciale pentru soldații și gradații voluntari pe care i-a avut în
subordine cel puțin două luni. Aprecierile de serviciu se
supervizează de către evaluatorul decident și urmează
procedurile specifice;
e) când primul evaluator a decedat, este declarat dispărut
sau se află în incapacitate fizică și psihică pe timpul perioadei de
evaluare, fără ca altcineva să fie numit în funcție în locul
acestuia, evaluatorul decident preia și responsabilitățile primului
evaluator, devenind evaluator unic. În mod similar, evaluatorul
inițiator preia responsabilitățile evaluatorului decident, în cazul în
care a fost împuternicit sau numit să îndeplinească, prin cumul,
atribuțiile funcției evaluatorului decident;
f) fișele de apreciere ale soldaților și gradaților voluntari se
păstrează la structurile de resurse umane ale unităților militare
din care fac parte, în dosarele personale ale fiecărui soldat sau
gradat voluntar;
g) comandanții/șefii care evaluează trebuie să reflecte în
aprecierile de serviciu, cât mai obiectiv și corect, performanța
fiecărui militar evaluat și să identifice potențialul soldaților și
gradaților voluntari de a trece în corpul subofițerilor, în condițiile
stabilite de actele normative în vigoare.
CAPITOLUL VII
Trecerea în rezervă a soldaților și gradaților voluntari
Art. 43. — (1) Pentru trecerea în rezervă a soldaților și
gradaților voluntari, comandantul/șeful nemijlocit al acestora
întocmește un raport cu propunerile individuale de trecere în
rezervă, conform reglementărilor în vigoare, pe care îl
înaintează structurii de resurse umane care întocmește
proiectele de ordin, pe care le înaintează spre aprobare
comandantului/șefului unității militare.
(2) Copiile de pe ordinele comandanților/șefilor, care au
competența de trecere în rezervă a acestei categorii de militari,
se trimit centrelor militare zonale, județene și de sector, pe a
căror rază teritorială aceștia își au domiciliul stabil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

(3) Comandanții/șefii nemijlociți aduc la cunoștință, verbal și
în scris, printr-o trimitere de corespondență recomandată,
soldaților și gradaților voluntari în cauză ordinul de trecere în
rezervă și, potrivit reglementărilor în vigoare, urmăresc
respectarea termenelor de predare-primire a funcțiilor.
(4) Soldații și gradații voluntari trecuți în rezervă se iau în
evidență ca rezerviști de către centrele militare zonale, județene
și de sector.
Art. 44. — Pentru trecerea în rezervă din oficiu a soldaților și
gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. a) din statut,
ca urmare a împlinirii limitei de vârstă în serviciu de 40 de ani,
rapoartele privind trecerea în rezervă se întocmesc până la data
de 20 a lunii premergătoare celei în care soldații și gradații
voluntari împlinesc limita de vârstă în serviciu, iar în proiectele
de ordin se va înscrie data de aplicare a acestei măsuri, care
va fi ziua în care împlinesc limita de vârstă în serviciu.
Art. 45. — Pentru trecerea în rezervă din oficiu a soldaților și
gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. b) din statut,
la expirarea termenului contractului, în situația în care nu sunt
posibilități de încheiere a unui nou contract din cauza reducerii
funcțiilor, ca urmare a desființării, restructurării sau dislocării
unității, rapoartele privind trecerea în rezervă se întocmesc până
la data de 20 a lunii premergătoare celei în care expiră
contractele încheiate între părți, iar în proiectele de ordin se va
înscrie data de aplicare a acestei măsuri, care este prima zi
după expirarea contractelor.
Art. 46. — Pentru trecerea în rezervă din oficiu a soldaților și
gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. c) din statut,
ca urmare a clasării ăinapt pentru serviciul militar” de către
comisiile de expertiză medico-militară, rapoartele privind
trecerea în rezervă, la care se anexează certificatele medicale
cu hotărârile comisiilor de expertiză medico-militară și rapoartele
personale ale celor în cauză, din care să rezulte că nu contestă
deciziile medicale, se înaintează în termen de 5 zile lucrătoare
la structura de resurse umane. Data intrării în vigoare a ordinelor
este, de regulă, la 30 de zile de la data primirii propunerilor de
trecere în rezervă de către structura de resurse umane
responsabilă.
Art. 47. — Pentru trecerea în rezervă din oficiu a soldaților și
gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. d) din statut,
ca urmare a clasării ăapt limitat” de către comisiile de expertiză
medico-militară, rapoartele privind trecerea în rezervă, la care se
anexează certificatele medicale emise cu cel mult 6 luni înainte
de data trecerii în rezervă, precum și rapoartele-cerere de
trecere în rezervă ale celor în cauză se înaintează până la data
de 20 a lunii premergătoare celei în care sunt trecuți în rezervă.
Data intrării în vigoare a ordinelor este, de regulă, ultima zi a
lunii următoare primirii propunerilor de trecere în rezervă.
Art. 48. — Pentru trecerea în rezervă a soldaților și gradaților
voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. e) din statut, pentru
motive sau nevoi ale Ministerului Apărării, comandantul/șeful
unității militare înștiințează soldații și gradații voluntari în cauză
despre motivele obiective care stau la baza desfacerii unilaterale
a contractului, din inițiativa Ministerului Apărării, determinate, de
regulă, de reducerea funcțiilor, ca urmare a desființării,
restructurării sau redislocării unității respective. Structura de
resurse umane urmărește întocmirea rapoartelor de trecere în
rezervă și înaintarea acestora cu cel puțin 60 de zile înainte de
data intrării în vigoare a ordinelor/deciziilor de desființare sau
redislocare ori a noilor state de organizare privind transformarea
sau redimensionarea unităților militare. În proiectele de ordin se
înscrie data de aplicare a măsurii de trecere în rezervă, care
este, de regulă, cu cel puțin o zi înainte de data intrării în vigoare
a ordinelor de desființare sau redislocare ori a noilor state de

organizare privind transformarea sau redimensionarea unităților
militare.
Art. 49. — Pentru trecerea în rezervă a soldaților și gradaților
voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. f) din statut, înainte de
termenul de expirare a contractului, cu acordul ambelor părți, se
au în vedere, pe lângă prevederile art. 43 din prezentul act
normativ, și următoarele:
a) soldații și gradații voluntari, care solicită să fie trecuți în
rezervă, să adreseze rapoarte scrise comandanților/șefilor
unităților militare din care fac parte, în care să prezinte motivele
cererii;
b) comandantul/șeful unității militare să analizeze motivele
solicitării de trecere în rezervă, să verifice dacă se întrunesc
condițiile legale, să aprobe raportul în termenul legal și să
discute cu respectivii asupra consecințelor legale ce decurg din
acest fapt;
c) în proiectele de ordin se înscrie data de aplicare a măsurii
de trecere în rezervă, convenită de ambele părți;
d) soldații și gradații voluntari, care, de la data depunerii
rapoartelor privind trecerea în rezervă și până la comunicarea
hotărârii celor în drept, nu își respectă obligațiile și îndatoririle ce
le revin, sunt sancționați disciplinar și, în raport cu gravitatea
abaterilor/infracțiunilor, pot fi trimiși spre cercetare organelor
competente.
Art. 50. — Pentru trecerea în rezervă din oficiu a soldaților și
gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. g) din statut,
ca urmare a expirării termenului contractului, în situația în care
una dintre părți nu mai optează pentru încheierea unui nou
contract, rapoartele privind trecerea în rezervă se întocmesc
până la data de 20 a lunii premergătoare celei în care expiră
contractele încheiate între părți, iar în proiectele de ordin se
înscrie data de aplicare a acestei măsuri, care este prima zi
după expirarea contractelor.
Art. 51. — (1) Pentru trecerea în rezervă a soldaților și
gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. (h) din
statut, ca urmare a faptului că nu mai îndeplinesc criteriile
specifice stabilite prin prevederile art. 2 alin. (1) lit. a), e), g)—i)
din prezentele instrucțiuni și prin specificațiile de personal și
standardele de realizare a sarcinilor din fișa postului,
comandantul/șeful unității militare comunică soldaților și
gradaților voluntari în cauză motivele obiective care stau la baza
desfacerii unilaterale a contractului, din inițiativa Ministerului
Apărării.
(2) Trecerea în rezervă în condițiile alin. (1) poate fi dispusă
numai după parcurgerea procedurii cercetării prealabile a
situațiilor care generează incompatibilitatea cu calitatea de
soldat/gradat voluntar sau după rămânerea definitivă a
calificativului ănecorespunzător” obținut în aprecierea de
serviciu, în urma procesului de evaluare.
(3) În termen de 3 zile de la aprobarea actului de constatare
al comisiei de cercetare, în termenii și în condițiile stabilite
pentru aplicarea sancțiunilor disciplinare, respectiv de la
rămânerea definitivă a calificativului ănecorespunzător”,
structura de resurse umane asigură înaintarea spre aprobare a
rapoartelor întocmite, după caz, de comandanții/șefii nemijlociți
ai soldaților și gradaților voluntari sau de evaluatorii decidenți
stabiliți potrivit prevederilor art. 35 alin. (3) lit. b) și proiectelor
ordinelor de trecere în rezervă.
(4) În proiectele de ordin se înscrie data de aplicare a măsurii
de trecere în rezervă ca fiind:
a) la 5 zile lucrătoare de la data aprobării actului de
constatare a incompatibilităților prevăzute de art. 2 alin. (1) lit. a),
e), g)—i) din prezentele instrucțiuni;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
b) la 15 zile lucrătoare de la aducerea la cunoștința
soldaților/gradaților voluntari a calificativului ănecorespunzător”
obținut în aprecierea de serviciu și rămas definitiv.
Art. 52. — Pentru trecerea în rezervă a soldaților și gradaților
voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. i) din statut, prin
demisie, se aplică procedurile prevăzute la art. 49, cu excepția
prezentării motivelor cererii.
Art. 53. — Pentru trecerea în rezervă a soldaților și gradaților
voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. j) din statut, ca urmare
a aplicării sancțiunii disciplinare prevăzute la art. 28 lit. e) din
statut, când comit abateri grave de la prevederile regulamentelor
militare sau de la alte dispoziții legale, se procedează astfel:
a) comandanții/șefii nemijlociți ai soldaților și gradaților
voluntari care au săvârșit abateri grave prezintă, ierarhic,
rapoarte scrise comandanților/șefilor unităților militare din care
fac parte, în care prezintă motivele propunerii de trecere în
rezervă;
b) structura de resurse umane prezintă spre aprobare
comandantului/șefului unității militare proiectul ordinului de
trecere în rezervă, în termen de 3 zile lucrătoare de la data
adoptării deciziei de sancționare propuse prin actul de
constatare întocmit de comisia de cercetare;
c) în proiectele de ordin de trecere în rezervă se înscrie data
de aplicare a măsurii ca fiind la 15 zile lucrătoare de la
comunicarea deciziei de sancționare.
Art. 54. — Pentru trecerea în rezervă din oficiu a soldaților și
gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. k) din statut,
când sunt condamnați prin hotărâre judecătorească definitivă la
pedeapsa închisorii cu executarea acesteia, precum și atunci
când sunt condamnați pentru infracțiuni săvârșite cu intenție,
fără a fi privați de libertate, se procedează astfel:
a) rapoartele cu propunerile de trecere în rezervă, inițiate de
structura de resurse umane, la care se anexează, în plus, copiile
hotărârilor judecătorești, se înaintează, în termen de 3 zile
lucrătoare de la data primirii rapoartelor, comandantului/șefului
unității militare care aprobă propunerile;
b) în proiectele de ordin de trecere în rezervă, data de
aplicare a măsurii se înscrie ca fiind la 15 zile lucrătoare de la
primirea propunerilor și luarea deciziei.
Art. 55. — Pentru trecerea în rezervă a soldaților și gradaților
voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. l) din statut, când sunt
condamnați prin hotărâre judecătorească definitivă, pentru o
infracțiune săvârșită din culpă, fără a fi privați de libertate, se
procedează astfel:
a) comandanții/șefii nemijlociți ai soldaților și gradaților
voluntari aflați în situațiile precizate pot prezenta, în termen de
3 zile lucrătoare de la data primirii hotărârii judecătorești
definitive, rapoarte scrise comandanților/șefilor unităților militare
din care fac parte, cu propuneri de trecere în rezervă;
b) structura de resurse umane înaintează rapoartele cu
propunerile de trecere în rezervă, în termen de 3 zile lucrătoare
de la data primirii acestora, la care se anexează, în plus, copiile
hotărârilor judecătorești, comandantului/șefului unității militare,
care poate aproba propunerile;
c) în proiectele de ordin de trecere în rezervă, data de
aplicare a măsurii se înscrie ca fiind de 15 zile lucrătoare de la
primirea propunerilor.
Art. 56. — Pentru trecerea în rezervă din oficiu a soldaților și
gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1) lit. m) din
statut, la data retragerii motivate a avizului de securitate specific
clasei sau nivelului de secretizare a informațiilor la care au avut
acces, de către autoritățile competente, se procedează astfel:
a) rapoartele cu propunerile de trecere în rezervă, inițiate de
structura de resurse umane, la care se anexează, în plus,

11

decizia autorității competente privind retragerea motivată a
avizului de securitate, se înaintează, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data primirii deciziei, comandantului/șefului
unității militare, care aprobă propunerile;
b) în proiectele de ordin de trecere în rezervă, data de
aplicare a măsurii se înscrie ca fiind de 15 zile lucrătoare de la
primirea propunerilor.
Art. 57. — Pentru scoaterea din evidență din oficiu a
soldaților și gradaților voluntari, prin aplicarea art. 45 alin. (1)
lit. n) din statut, în caz de deces, se procedează astfel:
a) rapoartele cu propunerile de scoatere din evidență, inițiate
de structura de resurse umane, la care se anexează, în plus,
actul de deces, se înaintează, în termen de 3 zile lucrătoare de
la data primirii actului de deces, comandantului/șefului unității
militare, care aprobă propunerile;
b) în proiectele de ordin de scoatere din evidență, data de
aplicare a măsurii se înscrie ca fiind data decesului consemnată
în certificatul de deces.
CAPITOLUL VIII
Recrutarea, selecționarea, instruirea și folosirea soldaților
și gradaților rezerviști voluntari
Art. 58. — (1) Cetățenii români, bărbați și femei, cu vârste
cuprinse între 18 și 28 de ani pot opta pentru a încheia primul
contract de soldat și gradat rezervist voluntar cu unitățile militare
ale Ministerului Apărării pe o perioadă determinată.
(2) Soldații și gradații rezerviști voluntari pot fi menținuți în
rezerva operațională, astfel cum este reglementat în art. 15
alin. (2) din Legea nr. 446/2006 privind pregătirea populației
pentru apărare, până la vârsta de 45 de ani.
Art. 59. — (1) Recrutarea candidaților pentru a deveni soldați
și gradați rezerviști voluntari se efectuează de către birourile
informare-recrutare din cadrul centrelor militare zonale, județene
și de sector, în baza planului anual de recrutare aprobat de către
șeful Direcției personal și mobilizare.
(2) Candidații recrutați pentru a deveni soldați și gradați
rezerviști voluntari au, de regulă, domiciliul în județele în care
sunt dislocate unitățile militare în care sunt încadrați sau în
județele limitrofe.
(3) Condițiile și criteriile generale și specifice de recrutare și
selecție sunt cele menționate la art. 2 și la art. 3 alin. (3), cu
excepția art. 2 alin. (1) lit. i).
Art. 60. — (1) Comandanții unităților militare încheie
angajamente, conform modelului prezentat în anexa nr. 18, cu
tinerii care nu au îndeplinit serviciul militar.
(2) Documentele de transport necesare deplasării în vederea
recrutării, selecției și pregătirii se asigură prin grija structurii care
a recrutat candidatul.
Art. 61. — (1) Soldații și gradații în rezervă declarați admiși
și tinerii care au absolvit programul de instruire încheie primul
contract de rezervist voluntar, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 19, și se repartizează în planurile de mobilizare ale
unităților militare, fapt care se comunică centrelor militare pe a
căror rază teritorială aceștia își au domiciliul.
(2) La expirarea primului contract, cei care optează să își
păstreze statutul de soldat și de gradat rezervist voluntar pot
încheia noi contracte cu aceeași sau cu o altă unitate militară,
succesiv, cu durata de 2 la 3 ani, potrivit aceluiași model.
(3) Soldații și gradații voluntari rezerviști care au relații
contractuale cu o unitate militară nu mai pot încheia contracte ca
rezervist voluntar cu alte unități militare.
Art. 62. — Planificarea, organizarea și desfășurarea instruirii
soldaților și gradaților rezerviști voluntari se stabilesc prin ordin
al șefilor statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei, cu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

avizul șefului Direcției operaționalizare, generare și evaluare
forțe din cadrul Statului Major General.
Art. 63. — (1) Unitățile militare elaborează programul și
planificarea convocărilor de instruire a soldaților și gradaților
rezerviști voluntari și pe baza acestora emit ordinul de chemare
la concentrarea pentru instruire, pe care îl înmânează soldaților
și gradaților rezerviști voluntari, pe baza dovezii de primire, prin
grija organelor specializate ale Ministerului Internelor și
Reformei Administrative.
(2) Ordinul de chemare la concentrarea pentru instruire
constituie bază legală pentru angajator de a permite angajatului
participarea la convocarea pentru instruire.
(3) Modelul ordinului de chemare la concentrarea pentru
instruire și cel al dovezii de primire a ordinului de chemare la
concentrarea pentru instruire sunt prevăzute în anexa nr. 20.
Art. 64. — (1) Pe baza rezultatelor obținute la convocările de
instruire și în funcție de nevoile armatei, soldații și gradații
rezerviști voluntari pot solicita trecerea în rândul soldaților și
gradaților voluntari sau al cadrelor militare în activitate, în
conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare.
(2) În timpul alocat pregătirii, soldații și gradații rezerviști
voluntari pot participa, în funcție de nevoile armatei, la cursuri de
specializare în urma cărora li se poate acorda a doua
specialitate militară.
Art. 65. — Înaintea perioadei de evaluare, comandanții
unităților militare asigură anual, prin personalul de specialitate al
unității, efectuarea controlului medical al soldaților și gradaților
rezerviști voluntari.
Art. 66. — Cu 6 luni înainte de expirarea contractului, soldații
și gradații rezerviști voluntari își exprimă prin raport scris
opțiunea de a încheia un nou contract cu Ministerul Apărării.
Art. 67. — Soldații și gradații rezerviști voluntari, pe durata
contractului, pot fi promovați în grad, în condițiile legii, în funcție
de rezultatele obținute pe timpul îndeplinirii misiunilor, a
rezultatelor obținute la convocările de instruire și a numărului de
locuri existente în statele de organizare.
Art. 68. — (1) Soldaților și gradaților rezerviști voluntari le
încetează contractul în următoarele situații:
a) la împlinirea vârstei de 45 de ani;
b) la expirarea termenului contractului, în situația în care nu
sunt posibilități de încheiere a unui nou contract din cauza
reducerii numărului de funcții;
c) când sunt clasați ăinapt pentru serviciul militar” de către
comisiile de expertiză medico-militară;
d) când sunt clasați ăapt limitat” de comisiile prevăzute la
lit. c);
e) pentru motive sau nevoi ale Ministerului Apărării;
f) înainte de termenul de expirare a contractului, cu acordul
ambelor părți;
g) când nu mai îndeplinesc criteriile generale și/sau specifice
pentru încadrarea funcției, stabilite prin fișa postului;
h) când comit abateri grave de la prevederile regulamentelor
militare sau de la alte dispoziții legale;
i) când sunt condamnați prin hotărâre judecătorească
definitivă la pedeapsa închisorii cu executarea acesteia, precum
și atunci când sunt condamnați pentru infracțiuni săvârșite cu
intenție, fără a fi privați de libertate;
j) când sunt condamnați prin hotărâre judecătorească
definitivă pentru o infracțiune săvârșită din culpă, fără a fi privați
de libertate;
k) la data retragerii avizului de securitate specific clasei sau
nivelului de secretizare a informațiilor la care au avut acces, de
către autoritățile competente;
l) în caz de deces.

(2) Scoaterea din evidențele militare se face din oficiu în
situațiile prevăzute la alin. (1) lit. b), h) și k), iar în celelalte
condiții, la propunerea comandanților/șefilor direcți, înaintată
ierarhic.
(3) Scoaterea din evidențele militare a soldaților și gradaților
voluntari se comunică acestora și în scris printr-o trimitere de
corespondență recomandată.
Art. 69. — Soldaților și gradaților rezerviști voluntari le sunt
decontate cheltuielile de transport de către unitățile militare care
îi au repartizați în planul de mobilizare, pe baza ordinului de
chemare la concentrarea pentru instruire și a ordinului de zi pe
unitate.
Art. 70. — Comandanții/șefii unităților militare emit ordin de
zi pe unitate cu prezența la pregătire și rezultatele obținute după
fiecare convocare desfășurată.
Art. 71. — Soldaților și gradaților rezerviști voluntari le sunt
întocmite de către comandanții de subunități, anual, aprecieri de
serviciu, în aceleași condiții ca și pentru soldații și gradații
voluntari.
Art. 72. — Specialitățile militare și numărul funcțiilor care pot
fi încadrate cu soldați și gradați rezerviști voluntari se stabilesc,
se centralizează și se trimit la structurile interesate, conform
metodologiei prevăzute la art. 4.
Art. 73. — La instituirea stării de urgență, a stării de asediu,
precum și la declararea mobilizării și a stării de război, tinerii
care frecventează programul de instruire a soldaților și gradaților
rezerviști voluntari continuă instruirea și participă la
desfășurarea activităților specifice la unitățile militare în care se
pregătesc.
Art. 74. — Soldații și gradații rezerviști voluntari pot fi chemați
și pot participa la activități festive prilejuite de diferite aniversări
din istoria unității.
Art. 75. — Pe timpul derulării contractului, soldații și gradații
rezerviști voluntari primesc legitimații militare, eliberate de
unitățile militare care îi au în plan, potrivit modelului din anexa
nr. 12, care se utilizează conform normelor în vigoare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 76. — Contractele încheiate de militarii angajați pe bază
de contract, în temeiul art. 37 din Legea nr. 46/1996 privind
pregătirea populației pentru apărare, cu modificările și
completările ulterioare, rămân valabile și se derulează până la
data prevăzută în contract, în condițiile în care clauzele care
contravin prevederilor statutului au fost modificate prin act
adițional, potrivit modelului din anexa nr. 6.
Art. 77. — Dreptul la concediu pentru creșterea sau îngrijirea
copilului, pe durata contractului aflat în derulare, se acordă în
condițiile prevăzute pentru cadrele militare.
Art. 78. — (1) Recompensele morale și materiale care se
acordă soldaților și gradaților voluntari sunt cele prevăzute în
Regulamentul disciplinei militare.
(2) Pentru fapte deosebite săvârșite în timpul misiunilor și
sarcinilor de serviciu, soldații și gradații voluntari pot fi decorați
cu ordine și medalii românești și ale statelor partenere, potrivit
legii și normelor în vigoare.
Art. 79. — Potrivit art. 17 alin. (3) din statut, în perioada cât
durează mobilizarea, starea de război sau situațiile deosebite,
soldaților și gradaților voluntari li se pot acorda permisii și
concedii potrivit prevederilor actelor normative aplicabile
cadrelor militare în activitate.
Art. 80. — (1) Abaterile de la disciplina militară pentru care
soldații și gradații voluntari pot fi sancționați disciplinar sunt cele
prevăzute în Regulamentul disciplinei militare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
(2) Faptele săvârșite de către soldații și gradații voluntari,
pentru care se propune aplicarea sancțiunilor disciplinare
prevăzute în statut, cu excepția ăavertismentului”, sunt cercetate
de către o comisie, stabilită de comandantul/șeful unității
militare, prin ordin de zi pe unitate, având următoarea
componență:
a) președinte—ofițerul cu cercetarea penală specială sau un
ofițer din statul major;
b) membri—consilierul comandantului/șefului unității militare
pentru maiștri militari și subofițeri și subofițerul de
companie/similare din subunitatea în care este încadrat soldatul
sau gradatul voluntar. Acolo unde aceste funcții nu sunt
încadrate vor fi desemnați alți maiștri militari sau subofițeri din
unitate care au o conduită ireproșabilă.
Art. 81. — (1) Dreptul de a aplica sancțiunea disciplinară
prevăzută la art. 28 lit. a) din statut îl au comandanții/șefii
unităților/subunităților/structurilor militare de la toate nivelurile
ierarhice care au în subordine soldați și gradați voluntari,
conform prevederilor care reglementează disciplina militară.
(2) Dreptul de aplicare a celorlalte sancțiuni prevăzute în
statut îl are comandantul/șeful unității militare în care soldații și
gradații voluntari sunt încadrați.
Art. 82. — (1) Pentru aplicarea celorlalte sancțiuni prevăzute
de statut, comandanții/șefii subunităților/structurilor înaintează
comandantului/șefului unității militare rapoarte prin care solicită
sancționarea disciplinară a soldaților și gradaților voluntari,
nominal, în care prezintă abaterile disciplinare săvârșite de
aceștia, data și împrejurările în care s-au produs și data luării la
cunoștință despre producerea lor, precum și propuneri privind
aplicarea sancțiunilor disciplinare, cu precizarea prevederilor
legale care au fost încălcate și a celor în baza cărora se aplică
sancțiunea propusă. Rapoartele se înregistrează la
Compartimentul documente clasificate și se înaintează în
termen de 3 zile lucrătoare de la luarea la cunoștință despre
comiterea abaterilor.
(2) Pentru realizarea cercetării prealabile, comandantul/șeful
unității militare convoacă, în termen de 3 zile lucrătoare de la
înregistrarea raportului la Compartimentul documente
clasificate, comisia de cercetare constituită potrivit prevederilor
art. 80 alin. (2) și soldatul sau gradatul/soldații și/sau gradații ale
cărui/căror abateri disciplinare se cercetează, fapt care se
consemnează în ordinul de zi pe unitate, cu precizarea
obiectului, datei, orei și locului convocării. Acestea se comunică
în scris soldaților și gradaților voluntari în cauză de către
comandanții/șefii subunităților/structurilor în care aceștia sunt
încadrați, la data emiterii ordinului de zi.
(3) Neprezentarea soldatului/gradatului voluntar la data, ora
și locul comunicate, fără un motiv obiectiv, dă dreptul
comandantului/șefului unității militare să dispună sancționarea,
fără realizarea cercetării prealabile.
(4) În cursul cercetării, soldatul/gradatul voluntar are dreptul
să formuleze și să susțină toate apărările în favoarea sa și să
prezinte comisiei de cercetare toate probele și motivațiile pe
care le consideră necesare, precum și să fie asistat, la cerere,
de către un cadru militar ori salariat civil, cu studii de drept, din
structurile Ministerului Apărării.
(5) În termen de 5 zile lucrătoare de la data convocării, timp
în care comisia de cercetare se poate întruni în ședințe
succesive pentru analiza temeinică a faptelor și împrejurărilor
săvârșirii lor, întocmește un act de constatare, pe care îl
înregistrează la Compartimentul documente clasificate și îl
supune spre aprobare comandantului/șefului unității militare.

13

(6) În actul de constatare întocmit de comisia de cercetare se
consemnează împrejurările în care a fost comisă abaterea,
punctele de vedere ale celui care a săvârșit-o și a
comandantului/șefului subunității/structurii din care face parte și
propuneri referitoare la modul de sancționare a soldatului sau
gradatului voluntar.
Art. 83. — (1) Actul de constatare, aprobat de
comandantul/șeful unității militare, constituie documentul în baza
căruia se emite decizia de sancționare, care se întocmește în
formă scrisă și cuprinde în mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) prezentarea prevederilor legilor, regulamentelor militare,
contractului de angajare și fișei postului care au fost încălcate;
c) temeiul de drept în baza căruia se aplică sancțiunea
disciplinară;
d) termenele și condițiile privind executarea sancțiunii;
e) termenul în care sancțiunea poate fi contestată;
f) instanța/autoritatea competentă la care sancțiunea poate fi
contestată.
(2) Decizia de sancționare se adoptă de către
comandantul/șeful unității militare, în termen de 3 zile lucrătoare
de la data înregistrării actului de constatare, și se aduce la
cunoștința soldatului sau gradatului voluntar, prin semnătură de
primire ori scrisoare recomandată, în termen de 5 zile lucrătoare
de la data emiterii, producând efecte de la data comunicării.
(3) În cazul desfacerii disciplinare a contractului de angajare,
decizia se comunică, în scris, celui în cauză, în prima zi
lucrătoare de la adoptarea deciziei.
(4) Decizia de sancționare poate fi contestată de
soldatul/gradatul voluntar sancționat, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data comunicării, la instanța/autoritatea
competentă aflată în circumscripția teritorială a domiciliului sau
reședinței acestuia.
Art. 84. — Prevederile art. 80—83 din prezentele instrucțiuni
se completează cu cele din Regulamentul disciplinei militare.
Art. 85. — Militarii angajați pe bază de contract, în baza
prevederilor Instrucțiunilor privind angajarea militarilor pe bază
de contract în armată, principalele îndatoriri și drepturi ce revin
acestor militari, aprobate prin Ordinul general al ministrului
apărării naționale nr. O.G. 10/1994*), cu modificările și
completările ulterioare, își mențin gradul de fruntaș sau de
caporal.
Art. 86. — Armele și specialitățile militare specifice soldaților
și gradaților voluntari sunt cele stabilite în Nomenclatorul cu
specialitățile militare ale gradaților și soldaților, precum și ale
militarilor angajați pe bază de contract din Forțele Armate ale
României.
Art. 87. — Fișele posturilor pentru soldații și gradații voluntari
se întocmesc în condițiile stabilite pentru cadrele militare.
Art. 88. — Până la generalizarea și asigurarea accesului
direct la bazele de date centralizate specifice sistemului
informatic al soldaților și gradaților voluntari, se vor utiliza
aplicațiile existente.
Art. 89. — Până la primirea legitimațiilor militare, soldaților și
gradaților voluntari li se vor elibera ordine de serviciu.
Art. 90. — Anexele nr. 1—20 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.

*) Ordinul general al ministrului apărării naționale nr. O.G. 10/1994 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece a fost clasificat.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 1*)
la instrucțiuni

STRUCTURA

instruirii și utilizării soldaților și gradaților voluntari

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

— model —
ROMÂNIA

NESECRET

MINISTERUL APĂRĂRII

Exemplarul nr. ..............

UNITATEA MILITARĂ Nr. ..........

....

ANGAJAMENT

pentru efectuarea modulului instruirii individuale
În baza Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, între subsemnatul/
subsemnata, ............
, născut/născută în .....
.., județul
., la data de
.., cu domiciliul în
.,
str.
nr.
.., bl.
., sc. .., ap.
., județul
.., în calitate de soldat voluntar, și
Ministerul Apărării, reprezentat de
., în calitate de
., s-a încheiat prezentul angajament, în vigoare pe
întreaga perioadă a pregătirii, de la ........................................... până la .. .......................................................................
Clauzele angajamentului sunt:
I. Ministerul Apărării se obligă să asigure:
a) hrană, echipament și materiale de întreținere gratuite pe timpul efectuării modulului instruirii individuale;
b) indemnizație lunară egală cu 50% din solda de funcție și solda de grad a unui soldat voluntar;
c) condiții de pregătire prevăzute în dispozițiile în vigoare, precum și alte drepturi materiale, conform prevederilor
legale, pe întreaga perioadă de pregătire;
d) asistență medicală și medicamente gratuite, în condițiile plății contribuției la Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate.
II. Subsemnatul,
, declar că doresc să urmez cursurile modulului instruirii individuale din cadrul
programului și mă oblig:
— să îmi însușesc cunoștințele și să îmi formez deprinderile ca soldat voluntar;
— să respect prevederile legilor țării, regulamentelor militare și celorlalte acte normative în vigoare, care
reglementează activitatea în școlile de aplicație ale armelor/centrele de pregătire/unitățile de instrucție;
— să manifest în toate împrejurările o comportare demnă și civilizată, să apăr onoarea și demnitatea de militar, să
am o ținută militară regulamentară și să nu săvârșesc abateri disciplinare;
— să folosesc cu eficiență baza materială de învățământ, celelalte bunuri materiale de instruire, existente în instituția
militară, și să le păstrez în stare de funcționare;
— după absolvirea modulului, să urmez modulul perfecționării instruirii de specialitate;
— să restitui cheltuielile de întreținere efectuate de Ministerul Apărării pe timpul instruirii, dacă:
— voi fi îndepărtat sau voi întrerupe angajamentul înainte de termen, conform art. 32 alin. (3) din Legea
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari;
— nu promovez examenul susținut la sfârșitul acestui modul din motive imputabile mie;
— săvârșesc abateri grave de la prevederile regulamentelor militare sau de la alte dispoziții legale, incompatibile
cu calitatea de militar, potrivit legii;
— sunt condamnat prin hotărâre judecătorească definitivă la pedeapsa închisorii cu executarea acesteia;
— sunt condamnat prin hotărâre judecătorească definitivă pentru infracțiuni săvârșite cu intenție sau din culpă,
fără a fi privat de libertate.
Prevederile prezentului angajament se completează cu dispozițiile Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și
gradaților voluntari și ale ordinelor ministrului apărării, în vigoare.
Drept care s-a încheiat prezentul angajament în două exemplare, astăzi
.., din care un exemplar rămâne la
batalionul de instrucție/centrul de pregătire, iar al doilea la soldatul voluntar.
Comandantul/Șeful U.M.,
...................
.

Soldat voluntar,
.................
(numele și prenumele)

Carte de identitate
Seria
. nr.
eliberată de
la data de
..

.,

Consilier juridic,

Prezentul angajament s-a înregistrat la nr.
identitatea soldatului voluntar.

.......

. din

.........

.., după ce în prealabil s-a verificat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

— model —
ROMÂNIA

NESECRET

MINISTERUL APĂRĂRII

Exemplarul nr. ..................

UNITATEA MILITARĂ Nr. ..........

....

CONTRACT

pentru efectuarea modulului perfecționării instruirii de specialitate
nr.
. din
..
A. Părțile contractului:
Ministerul Apărării, prin U.M.
, cu sediul în ...................
., telefon
.., reprezentată
legal prin
., în calitate de
., și
soldatul voluntar
.., domiciliat/ă în localitatea
., str.
nr.
., județul
..,
posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria
.. nr.
., eliberat/ă de
la data de
,
CNP
., am încheiat prezentul contract în următoarele condiții asupra cărora am convenit:
B. Obiectul contractului:
Asigurarea și desfășurarea activităților de formare profesională specifică soldaților voluntari, pe timpul efectuării
modulului perfecționării instruirii de specialitate.
C. Durata contractului:
Pe durată determinată, de
luni, pe perioada cuprinsă între data de
.. și data de
,
necesară efectuării modulului perfecționării instruirii de specialitate.
D. Drepturi și obligații generale ale părților:
1. Ministerul Apărării are, în principal, următoarele drepturi:
a) să dea dispoziții cu caracter obligatoriu pentru soldatul voluntar, sub rezerva legalității lor;
b) să exercite controlul asupra modului de îndeplinire a sarcinilor de instruire;
c) să constate săvârșirea abaterilor disciplinare și să aplice sancțiunile corespunzătoare, potrivit legii și
Regulamentului disciplinei militare;
d) să beneficieze de capacitatea de muncă a soldatului voluntar în funcția repartizată, pe o perioadă de 4 ani, în
condițiile legii și ale contractului încheiat după absolvirea modulului perfecționării instruirii de specialitate.
2. Soldatul voluntar are, în principal, următoarele drepturi:
a) hrană, echipament și materiale de întreținere gratuite pe timpul efectuării modulului perfecționării instruirii de specialitate;
b) soldă lunară;
c) condiții de pregătire prevăzute în dispozițiile în vigoare, precum și alte drepturi materiale conform prevederilor
legale, pe întreaga perioadă de pregătire;
d) asistență medicală și medicamente gratuite, în condițiile plății contribuției la Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate.
3. Ministerului Apărării îi revin, în principal, următoarele obligații:
a) să acorde soldatului voluntar toate drepturile ce decurg din prezentul contract și din actele normative în vigoare;
b) să asigure permanent condițiile tehnice și organizatorice necesare formării profesionale a soldatului voluntar;
c) să informeze soldatul voluntar asupra condițiilor de pregătire, drepturilor și obligațiilor acestuia pe timpul
programului de instruire;
d) să elibereze, la cerere, toate documentele care atestă pregătirea efectuată în cadrul școlii de aplicație a
armei/centrului de pregătire;
e) să asigure confidențialitatea datelor cu caracter personal.
4. Soldatului voluntar îi revin, în principal, următoarele obligații:
a) să își însușească cunoștințele și să își formeze deprinderile în arma/serviciul sau specialitatea în care se
instruiește, iar la sfârșitul acestui modul să promoveze examenul susținut;
b) să respecte prevederile legilor țării, jurământului militar, regulamentelor militare și celorlalte acte normative în
vigoare care reglementează activitatea în școlile de aplicație ale armelor/centrele de pregătire/unitățile de instrucție;
c) să folosească cu eficiență baza materială de învățământ, celelalte bunuri materiale de instruire, existente în
instituția militară, și să le păstreze în stare de funcționare;
d) să manifeste în toate împrejurările o comportare demnă și civilizată, să apere onoarea și demnitatea de militar,
să aibă o ținută militară regulamentară și să nu săvârșească abateri disciplinare;
e) să încheie cu Ministerul Apărării, prin oricare dintre unitățile militare din țară la care va fi repartizat în urma
promovării modulului, un contract de angajare cu durata de 4 ani, în caz contrar obligându-se a plăti contravaloarea
cheltuielilor efectuate pe timpul programului de instruire;
f) să plătească, în cazul încetării contractului înainte de termen pentru motive imputabile lui, contravaloarea
cheltuielilor efectuate pe timpul programului de instruire.
E. Dispoziții finale:
Prevederile prezentului contract se completează cu dispozițiile Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și
gradaților voluntari și ale ordinelor ministrului apărării în vigoare.
Orice modificare privind clauzele contractuale în timpul executării contractului pentru efectuarea modulului
perfecționării instruirii de specialitate impune încheierea unui act adițional la contract, conform dispozițiilor legale.
Prezentul contract s-a încheiat în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Comandantul/Șeful U.M.,
........................

Soldat voluntar,
......................

.
Consilier juridic,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

17
ANEXA Nr. 4*)
la instrucțiuni

— model —

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

— model —
ROMÂNIA

NESECRET

MINISTERUL APĂRĂRII

Exemplarul nr. .....................

UNITATEA MILITARĂ Nr. ..........

....

CONTRACT DE ANGAJARE

nr.
. din
..
A. Părțile contractului:
Angajatorul — Ministerul Apărării, prin U.M.
.., cu sediul în
, telefon
., reprezentat
legal prin
., în calitate de
., și domnul/doamna
, domiciliat/ă în localitatea
,
str. ..................
. nr.
., județul
., posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria
nr.
, eliberat/ă de
.., la data de
, CNP
.........................., în calitate de soldat voluntar, am încheiat
prezentul contract de angajare în următoarele condiții asupra cărora am convenit:
B. Obiectul contractului:
Îndeplinirea atribuțiilor funcționale ale postului încadrat și salarizarea corespunzătoare acestuia.
C. Durata contractului:
Determinată, de .. luni, pe perioada cuprinsă între data de

.. și data de

..

D. Locul de muncă:
1. Activitatea se desfășoară la
...
2. În lipsa unui loc de muncă fix, soldatul/gradatul voluntar va desfășura activitatea astfel
E. Felul muncii:
Funcția
...................................................................................

..

..

F. Atribuțiile postului:
Atribuțiile postului sunt prevăzute în fișa postului, anexă la contract.
G. Condiții de muncă:
Activitatea prestată se desfășoară în condiții normale/deosebite/speciale/alte condiții de muncă.
H. Durata timpului de muncă:
Durata timpului de lucru este de .. ore/zi/ și . ore/săptămână.
a) Repartizarea programului de lucru se face după cum urmează:
.................. — ore zi/ore noapte/inegal —.
b) Programul de lucru se poate modifica în condițiile Regulamentului de ordine interioară în unitate.
I. Concediul:
Durata concediului anual de odihnă este de .. zile și se va modifica potrivit reglementărilor în vigoare.
De asemenea, beneficiază de un concediu suplimentar de ............ zile.
J. Salarizarea:
1. Solda lunară
. lei.
2. Alte elemente constitutive:
a) sporuri
.....................
..;
b) indemnizații
..............
.;
c)
..........................
.
3. Data la care se plătește salariul este
K. Drepturi și obligații ale părților privind securitatea și sănătatea în muncă:
a) echipament individual de protecție
............. ;
b) echipament individual de lucru ........................ ..;
c) materiale igienico-sanitare
........................... ..;
d) alimentație de protecție
.......................
;
e) alte drepturi și obligații privind securitatea și sănătatea în muncă
............... .
L. Alte clauze:
a) pe timpul derulării prezentului contract soldatul sau gradatul voluntar se obligă să participe la misiuni
internaționale, în funcție de nevoile Ministerului Apărării;
b) alte clauze:
.......................................................................
......................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................... .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

19

M. Drepturi și obligații generale ale părților:
1. Soldatul sau gradatul voluntar are, în principal, următoarele drepturi:
a) dreptul la salarizare pentru munca depusă;
b) dreptul la repaus zilnic și săptămânal;
c) dreptul la concediu de odihnă anual;
d) dreptul la egalitate de șanse și de tratament;
e) dreptul la securitate și sănătate în muncă;
f) dreptul la formare profesională: în condițiile actelor adiționale.
2. Soldatului sau gradatului voluntar îi revin, în principal, următoarele obligații:
a) obligația de a îndeplini atribuțiile ce îi revin conform fișei postului;
b) obligația de a respecta disciplina militară;
c) obligația de fidelitate față de angajator în executarea atribuțiilor de serviciu;
d) obligația de a respecta măsurile de securitate și sănătate ale muncii în unitate;
e) obligația de a proteja informațiile clasificate;
f) obligația*) de a plăti contravaloarea cheltuielilor efectuate pe timpul programului de instruire, în cazul încetării
contractului de angajare înainte de termen pentru motive imputabile soldatului sau gradatului voluntar.
3. Angajatorul are, în principal, următoarele drepturi:
a) dreptul de a da dispoziții cu caracter obligatoriu pentru soldatul sau gradatul voluntar, sub rezerva legalității lor;
b) dreptul de a exercita controlul asupra modului de îndeplinire a sarcinilor de serviciu;
c) dreptul de a constata săvârșirea abaterilor disciplinare și de a aplica sancțiunile corespunzătoare, potrivit legii și
Regulamentului disciplinei militare.
4. Angajatorului îi revin, în principal, următoarele obligații:
a) obligația de a acorda soldatului sau gradatului voluntar toate drepturile ce decurg din contractul și din actele
normative în vigoare;
b) obligația de a asigura permanent condițiile tehnice și organizatorice avute în vedere la elaborarea normelor de
muncă și condițiile corespunzătoare de muncă;
c) obligația de a informa soldatul sau gradatul voluntar asupra condițiilor de muncă și asupra elementelor care
privesc desfășurarea relațiilor de muncă;
d) obligația de a elibera, la cerere, toate documentele care atestă calitatea de soldat sau gradat voluntar a
solicitantului;
e) obligația de a asigura confidențialitatea datelor cu caracter personal.
N. Dispoziții finale:
Prevederile prezentului contract de angajare se completează cu dispozițiile Legii nr. 384/2006 privind statutul
soldaților și gradaților voluntari și ale ordinelor ministrului apărării în vigoare.
Orice modificare privind clauzele contractuale în timpul executării contractului de angajare impune încheierea unui
act adițional la contract, conform dispozițiilor legale.
Prezentul contract de angajare s-a încheiat în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
O. Conflicte:
Conflictele în legătură cu încheierea, executarea, modificarea, suspendarea sau încetarea prezentului contract de
angajare se soluționează pe cale amiabilă, iar în caz contrar, de către instanța judecătorească competentă, potrivit legii.

Comandantul/Șeful U.M.,
...................
.

Soldat sau gradat voluntar,
.................................

Consilier juridic,

*) Se aplică doar la primul contract.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

— model —
ROMÂNIA

NESECRET

MINISTERUL APĂRĂRII

Exemplarul nr. ....................
Anexa nr. . la .

UNITATEA MILITARĂ Nr. ..........

....

ACT ADIȚIONAL LA CONTRACTUL DE ANGAJARE

nr.
. din
..
A. Părțile contractului:
Angajatorul — Ministerul Apărării, prin U.M.
., cu sediul în
.., telefon
., reprezentată legal
prin
, în calitate de
, și domnul/doamna
, domiciliat/ă în localitatea
., str.
..
nr.
, județul
., posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria
.. nr.
.., eliberat/ă
de
., la data de
.., CNP
., în calitate de soldat voluntar, am încheiat prezentul act adițional
la Contractul de angajare nr. ...........
din .......................
. în următoarele condiții asupra cărora am convenit:
B. Obiectul actului adițional la contractul de angajare:
Îndeplinirea atribuțiilor funcționale ale postului ocupat, în condițiile modificării uneia dintre situațiile prevăzute la
art. 37 alin. (2) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari.
C. Durata contractului:
Prelungirea contractului de angajare cu
nu mai mult de limitele prevăzute de lege.

. luni, pe perioada cuprinsă între data de

.. și data de

., dar

D. Locul de muncă:
1. În perioada
2. În perioada

, activitatea se desfășoară la
.
., în lipsa unui loc de muncă fix, soldatul sau gradatul voluntar va desfășura activitatea

E. Felul muncii:
În perioada

.., îndeplinește funcția

astfel

F. Condiții de muncă:
În perioada
., activitatea prestată se desfășoară în condiții normale/deosebite/speciale/alte condiții de
muncă.
G. Durata timpului de muncă:
Durata timpului de muncă este de
. ore/zi/ și
. ore/săptămână.
a) Repartizarea programului de lucru se face după cum urmează:
. ore zi/ore noapte/inegal.
b) Programul de lucru se poate modifica în condițiile Regulamentului de ordine interioară în unitate.
H. Durata timpului de odihnă:
Durata concediului anual de odihnă se modifică potrivit
............ .., ca urmare a participării la
în perioada
.
De asemenea, beneficiază de un concediu/timp de odihnă suplimentar de
. zile.

........

.,

I. Salarizare:
În perioada
., salarizarea se modifică astfel:
1. Solda lunară
lei.
2. Alte elemente constitutive:
a) sporuri
........
;
b) indemnizații
... .;
c)
.
3. Data la care se plătește salariul este
J. Alte modificări aduse contractului de angajare:
.........................................................................................................................................................
Comandantul/Șeful U.M.,
.................
.

Soldat sau gradat voluntar,
................................
Consilier juridic,
..........

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

— model —
ROMÂNIA

NESECRET

MINISTERUL APĂRĂRII

Exemplarul nr. ....................

UNITATEA MILITARĂ Nr. ..........

....

ANGAJAMENT

pentru frecventarea unor forme de pregătire
Subsemnatul/Subsemnata
., născut/ă în
........
, județul
., la data de
......
, cu domiciliul în
., str.
nr.
.., bl.
., sc.
., ap. .., județul
, posesor/posesoare al/a
buletinului/cărții de identitate seria
. nr. ......., eliberat/ă de .......... , la data de
, CNP ............. ., încadrat/ă
în funcția de ............ .. la U.M. ........ , mă oblig ca după absolvirea
........................................
.. să lucrez, în
conformitate cu prevederile legale, cel puțin 2 ani la locul de muncă unde sunt/voi fi încadrat/ă.
De asemenea, mă oblig:
— să frecventez cu regularitate cursurile;
— să îmi însușesc temeinic cunoștințele predate.
În cazul în care nu îmi voi îndeplini obligațiile asumate prin prezentul angajament, voi fi exmatriculat sau voi părăsi
cursul din motive ce îmi sunt imputabile ori, în perioada consemnată în acest angajament, voi fi îndepărtat din armată pentru
comiterea unor infracțiuni sau săvârșirea unor abateri disciplinare grave sau voi demisiona, mă oblig să restitui atât
cheltuielile efectuate de Ministerul Apărării, cât și cele suportate de diferite organizații sau alți parteneri externi, numai în cazul
în care aceștia au solicitat recuperarea, potrivit actelor normative în vigoare.
Comandantul/Șeful U.M.,
...................
.

Soldat sau gradat voluntar,
.................................

Consilier juridic,

numărul

Prezentul angajament s-a încheiat în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte, și s-a înregistrat la
din
, după ce în prealabil s-a verificat identitatea soldatului/ gradatului voluntar.

ANEXA Nr. 8
la instrucțiuni
ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII

DOSARUL PERSONAL
AL

(gradul militar)

(numele de familie)

(inițiala tatălui și prenumele)
NOTĂ:

Culoarea coperților dosarului personal este verde.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 9
la instrucțiuni

F I Ș A M AT R I C O L Ă

(cod numeric personal)
.........................................................................................................................................................................................................
(numele, prenumele tatălui și prenumele soldatului/gradatului voluntar)

........................................................................................................................................................................................................
(schimbări de nume)

1. Grade militare
Data acordării
(înaintării)

Gradele militare

Numărul și data decretului
sau ordinului

Observații

2. Arma, serviciul și specialitatea militară
Denumirea
Armei sau serviciului

Numărul specialității militare

Specialității militare

Numărul și data ordinului

3. Starea civilă
a) născut(ă) la

. în

naționalitatea (etnia)

................

de profesie

.................. .........

naționalitatea (etnia)

.....................

de profesie

........................................

.........................

naționalitatea (etnia)

., de religie

..............

de religie

........................

naționalitatea (etnia)
de profesie
naționalitatea (etnia)

...................

...............

.., de profesie

..............

., de religie

.....................

,

.......

.,

........

.., de religie

......

,

..................

.

..

...........,
.

., ocupația

..,

.......................

..........................

., și a

., ocupația

............................

.......

..................................

, absolvent(ă) a

..............

.

.....................................................;

., naționalitatea (etnia)

, de profesie

.................,

.., și al

., cu
..

...........

.................

., de religie

. în

............

.., fiul (fiica) lui
...............

.., ocupația

..............

ocupația

fiul (fiica) lui

..........
..., ocupația

...................................

b) căsătorit(ă) la
născut(ă) la

., de religie

...........,

.

,

........

,

..................................

.,

.......................
................

.......

.........

........
.........

.,
.;

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
c) copii:
prenumele

.................

.., născut la

......................

, ocupația

.... ...............,

prenumele

.................

.., născut la

......................

, ocupația

.... ...............,

prenumele

.................

.., născut la

......................

, ocupația

.... ...............,

prenumele

.................

.., născut la

......................

, ocupația

.... ...............,

prenumele

.................

.., născut la

......................

, ocupația

.... ...............,

prenumele

.................

.., născut la

......................

, ocupația

.... ...............;

d) divorțat(ă), din vina cui s-a pronunțat, nr. și data sentinței

........................................

de către cine a fost pronunțată:

..........................................

.........;

e) divorțat(ă), din vina cui s-a pronunțat, nr. și data sentinței

.........................................

..,

de către cine a fost pronunțată:
f) recăsătorit(ă)

.........................................
...........................

născut(ă) la

...................

ocupația

.. în

.., cu

.

.....................

.........................................

de religie

.....................

fiul(fiica) lui

................

de profesie

......................

naționalitatea (etnia)

......................

g) recăsătorit(ă)
născut(ă) la

.......................

ocupația
de religie

.. cu
................

.............................

naționalitatea (etnia)

.., absolvent(ă) a
.., de profesie

......................

de profesie

......................

naționalitatea (etnia)

.......................

.............

.........

......;
....,

, de profesie

....,

.............

....,

...............

....,

.., ocupația

.., de religie

.., și a

., ocupația

.........................

.., de religie

....,

...........................................

., naționalitatea (etnia)

............................

....,

......................

.......................

.., de religie

...............................

....,

.., și a

., ocupația

.

....,

.., ocupația

.., de religie

.. în

....,

.....................
..........

.................................

..;

....,

., naționalitatea (etnia)

................................ .., de profesie

....

....,

, de profesie

.., absolvent(ă) a

naționalitatea (etnia)

fiul(fiica) lui

..............

...,

......................

.....,
................

....,
. ...,
.... .;

h) decese (militar, soție, copii):

4. Studii
a) Civile: profesionale, liceale, postliceale, superioare și postuniversitare (Se vor menționa: denumirea instituției de învățământ
absolvite, durata studiilor și anul absolvirii.)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

b) Militare [Se vor menționa denumirea instituției militare de învățământ (cursului, colegiului), durata studiilor și anul absolvirii,
media la absolvire.]

5. Limbi străine, sporturi practicate, descrierea fizică
a) Limbi străine și nivelul de cunoaștere:

b) Sporturi practicate, hobby:

c) Descrierea fizică: înălțimea
culoarea părului

.......................

.........................

.., culoarea ochilor

., dacă poartă mustață

............

...................

.

.,

...........................................,

semne particulare ..................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
6. Ocupațiile avute în viața civilă (după terminarea gimnaziului, școlii profesionale,
liceului sau instituției de învățământ superior)
Intervalul (luna și anul)
Funcțiile îndeplinite
de la

până la

Denumirea operatorului economic
sau instituției și localitatea

Numărul și data
documentului care atestă
vechimea în muncă

7. Dacă are rude până la gradul al II-lea inclusiv, stabilite în străinătate*), unde și când au plecat

8. Dacă a fost condamnat*), numărul sentinței, data, instanța care a pronunțat-o, pedeapsa aplicată și infracțiunea
săvârșită. Dacă s-a pronunțat o hotărâre de amnistiere, grațiere sau de anulare a pedepsei (numărul și data hotărârii).
Dacă a fost reabilitat

*) Titularul și soția (soțul).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

25

9. Alte date
a) Averea personală, data dobândirii

b) Activități salarizate, practicate în afara serviciului
Intervalul (luna, anul)
Activitatea
de la

Locul de muncă

până la

c) Date referitoare la: specialist de clasă, mecanic conductor (menționându-se calificarea sau clasa pe care o are). Permis
de conducere auto și categoria

Data completării .........................
.....................................................
(gradul, numele, prenumele

.....................................................
(gradul, numele, prenumele și semnătura
persoanei din structura de resurse umane
care a efectuat înscrisurile)

și semnătura titularului fișei)

10. Funcții îndeplinite ca militar (militar în termen, militar cu termen redus, militar angajat pe bază de contract, soldat
și gradat voluntar — se vor scoate în evidență inclusiv perioadele de pregătire în cadrul modulelor)
Data numirii în
funcție (ziua,
luna, anul)

Funcția*)

Unitatea și eșalonul superior acesteia

Numărul și data ordinului de numire
în funcție și cine l-a emis

Depus jurământul militar la ...............................................................................................................................................
(ziua, luna, anul și ordinul de zi pe unitate nr.)

26
Data numirii
în funcție (ziua,
luna, anul)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

Funcția*)

Unitatea și eșalonul superior acesteia

Numărul și data ordinului de numire
în funcție și cine l-a emis

*) După înscrierea funcției în care a fost numit, se vor menționa în paranteză următoarele: gradul funcției, numărul specialității militare și coeficientul de
ierarhizare.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
11. Detașări
Perioada
Unde se detașează
de la

până la

Scopul

Numărul și data ordinului de
detașare și cine l-a emis

12. Misiuni de menținere a păcii sau în scopuri umanitare (denumirea misiunii, țara, funcția și perioada)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
13. Decorații, distincții militare și titluri
Denumirea decorației sau titlului

Numărul și data decretului

14. Gradații
Data acordării (ziua, luna, anul)

Numărul gradației acordate

Numărul și data ordinului de zi
și unitatea emitentă

Observații

15. Schimbări intervenite după întocmirea fișei matricole, care nu au spații rezervate în cuprinsul acesteia
sau pentru care s-au completat spațiile
Data raportării

Schimbări intervenite

Data producerii schimbărilor

Gradul, numele, prenumele
și semnătura titularului fișei matricole

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

29

16. Starea de sănătate
a) Grupa sanguină
b) Internări în spitale, concedii medicale (pentru femei și concediile de maternitate), concedii pentru creșterea
și îngrijirea copilului, scutiri medicale
Perioada internării în spital, a concediului medical
sau a scutirii medicale

Mențiuni privind: internarea, locul și diagnosticul; concediul
sau scutirea medicală acordată; diagnosticul, concediul de maternitate,
nr. și data O.Z.U.*)

c) Clasări medicale și ridicarea acestora (felul clasării, diagnosticul care a hotărât clasarea sau ridicarea acesteia; denumirea,
numărul și data documentului)

*) O.Z.U. — ordin de zi pe unitate.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
17. Recompense

Nr. și data O.Z.U.

Felul recompensei

De către cine a fost recompensat

18. Sancțiuni disciplinare
Pentru ce a fost sancționat

Data săvârșirii abaterii

Sancțiunea aplicată și data
când a fost executată

De cine a fost sancționat

Când și de către cine a fost
ridicată sancțiunea

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
19. Confruntarea datelor din fișă cu titularul
Data

Semnătura titularului

Gradul, numele și prenumele persoanei
din compartimentul resurse umane în prezența
căreia s-a efectuat confruntarea

Semnătura persoanei din compartimentul
resurse umane în prezența căreia
s-a efectuat confruntarea

ANEXA Nr. 10a)
la instrucțiuni

I N V E N TA R U L

documentelor cuprinse în dosarul personal
Nr.
crt.

Denumirea documentului

Nr.
filelor

Semnătura persoanei din compartimentul
resurse umane

Observații

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 10b)
la instrucțiuni

REGISTRUL

de evidență a dosarelor personale

Nr.
crt.

Gradul/Arma

Numele, prenumele tatălui
și al militarului

Unitatea militară de unde vine
dosarul personal/Nr. adresei cu
care s-a primit dosarul personal

Unitatea militară unde se trimite
dosarul personal/Nr. adresei cu
care s-a expediat dosarul
personal

Observații

ANEXA Nr. 11
la instrucțiuni

REGISTRUL

de evidență pe funcții
Data nașterii
Funcția, gradul,
Gradul, arma,
specialitatea militară, vechimea în grad,
coeficientul de
numele și prenumele
ierarhizare
tatălui și al militarului

De când este în
armată
De când este S.G.V.*)

*) S.G.V. — soldat/gradat voluntar.

Naționalitatea
(etnia)/Religia

Studii civile

Starea civilă

Studii militare

Când a fost numit în
această funcție, nr. și
data ordinului și cine
l-a emis

Când și unde a fost
mutat din această
funcție, nr. și data
ordinului și cine l-a
emis

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

33
ANEXA Nr. 12*)
la instrucțiuni

— model —

*) Anexa nr. 12 este reprodusă în facsimil.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 13
la instrucțiuni

— model —
FIȘĂ

cu principalele date
Fruntaș (Com. Infm.) ISARIEF FLOREA GABRIEL-CRISTIAN
Comandant grupă radio, plutonul radio, Compania 218
Transmisiuni, Brigada 24 Logistică
ID 121078
• Vechimea în grad:

1.12.2005

• Data și locul nașterii:

10 februarie 1982, Pucioasa, județul Dâmbovița

• Starea civilă:

Căsătorit, soția referent, are un fiu în vârstă de 8 ani

• Limbi străine:

Engleza — bine

• Studii:

— Liceul Industrial nr. 2 din municipiul Buzău,
cu diplomă de bacalaureat, 2000;
— Cursul de perfecționare pentru gradul de caporal, două luni, 2006

• Specialități militare:

098, 108, 121*)

• Stagiul militar:

A satisfăcut/Nu a satisfăcut stagiul militar

• Funcții îndeplinite:
— 2000—2005, radiotelefonist, autostația 1 radio, plutonul radio la Regimentul 48 Rachete Sol Aer;
— 2005—2007, șef stație, plutonul transmisiuni la Batalionul 45 Artilerie.
De la 1.02.2007 îndeplinește funcția actuală.
• Starea de sănătate:

Apt medical grupa a IV-a

• Aprecierea de serviciu pe ultimul an:

Foarte bun

• Coeficient de ierarhizare:

1,90

Autorizație de acces: nivel Secret de serviciu seria Ba nr. 15846 din 10.08.2004

Comandantul Brigăzii 24 Logistică
Colonel Remus Cernoianu

Șeful personalului,
Lt. col. Stănică Dascălu
Întocmit
Cpt. Vasile Ion
5012/178

RD.S._________/B/S 1562/___. 02.2007/2 ex./I.G

*) Se vor înscrie toate specialitățile militare pe care le deține militarul voluntar.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

ANEXA Nr. 14a)
la instrucțiuni
ROMÂNIA

......................................
(categoria documentului)
Exemplarul nr. ......
Anexă la nr. ..................

MINISTERUL APĂRĂRII

................................
(eșalonul)
TA B E L

cu soldații și gradații voluntari din

.......................................................... ce se propun a fi numiți în alte funcții
(eșalonul care face propunerea)

Nr.
crt.

— Gradul (Arma)
— Numele, prenumele
tatălui și al militarului
— Vechimea în funcție
— Data nașterii

0

— Încadrarea în funcția
actuală [cu ID*)și
elementele din statul de
organizare]
— Data numirii în funcția
actuală

1

Studii și anul
absolvirii

2

— Funcția în care
se propune a fi
încadrat (cu ID
și elementele
de stat)
— Schimbă sau
nu garnizoana

3

Numărul adresei
prin care s-a
obținut avizul
comandantului
unității în care
se mută militarul

Observații

5

Calificativul
din aprecierea
de serviciu
pe ultimul an

6

7

4

Datele se obțin de către unitatea
militară în care este încadrat militarul
voluntar înainte de a înainta
documentele pentru mutarea lui în
altă unitate militară.
Comandant,
.................................................

Șeful,
..........................................

(gradul, prenumele și numele)

(gradul, numele și prenumele)

Întocmit:
.......................................................
(gradul, numele, prenumele și nr. telefon)

RD.S.

/-/

.

.

*) Numărul de identificare al postului din statul de organizare.
ANEXA Nr. 14b)
la instrucțiuni
ROMÂNIA

......................................
(categoria documentului)
Exemplarul nr. ......
Anexă la nr. ..................

MINISTERUL APĂRĂRII

................................
(eșalonul)
TA B E L

cu soldații și gradații voluntari din

.................................................................... ce se propun a fi detașați
(eșalonul care face propunerea)

Nr.
crt.

— Gradul (Arma)
— Numele, prenumele
tatălui și al militarului
— Data nașterii

0

1

— Încadrarea în funcția
actuală (cu ID și elementele
Studii și anul
din statul de organizare)
absolvirii
— Data numirii în funcția
actuală
2

Comandant,
.................................................
(gradul, prenumele și numele)

3

Calificativul
din aprecierea
de serviciu pe
ultimul an
4

Motivul
pentru care se
solicită detașarea

Numărul adresei
prin care s-a obținut
acordul comandantului
unității militare în care
se detașează militarul

5

6

Observații

Șeful,
..........................................
(gradul, numele și prenumele)

Întocmit:
.......................................................
(gradul, numele, prenumele și nr. telefon)
NOTĂ:

RD.S.
/-/
.
.
Rubrica nr. 6 nu se completează atunci când detașarea se efectuează pentru a urma diferite forme de pregătire.

7

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 15a)
la instrucțiuni

— model —
— categoria documentului —
Exemplarul nr. .
S.E. 0010
Dosar nr. .

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII
STATUL MAJOR GENERAL

Nr.

din
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V

.

..................................

București

(data emiterii)

În baza art. 39 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari și a art. 32 alin. (2) din
Ordinul ministrului apărării nr. M.64/2008 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea prevederilor
Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari,
....................................................................................
,
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

..............................................................................................................................................................................................................
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

se detașează în perioada ..................................................... la .........................................................................................................,
(denumirea unității la care se detașează, inclusiv cea istorică)

pentru

..................................................*)
Motivarea de fapt**):
.............................................................................................................................................
Șeful Direcției personal și mobilizare,
.........................................................
Șeful Serviciului personal,
...........................................................
*) Situațiile prevăzute de art. 32 alin. (1) din Instrucțiunile pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari.
**) Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.
ANEXA Nr. 15b
la instrucțiuni

— model —
— categoria documentului —
Exemplarul nr. .
S.E. 0010
Dosar nr. .

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII
STATUL MAJOR GENERAL

Nr.

din
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V

.

..................................

București

(data emiterii)

În baza art. 39 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari și a art. 32 alin. (2) din
Ordinul ministrului apărării nr. M.64/2008 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 384/2006 privind
statutul soldaților și gradaților voluntari, următorii militari voluntari se detașează în perioada ................................ la
..........................................................................................................................................................................................................,
(denumirea unității la care se detașează, inclusiv cea istorică)

pentru .....................................*), astfel:
1. ..................................................................................................................................................................................................,
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

......................................................................................................................................................................................................;
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

2. ...................................................................................................................................................................................................,
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

...................................................................................................................................................................................................... .
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

Motivarea de fapt**): ....................................................................................................................................................................
Șeful Direcției personal și mobilizare,
................................
Șeful Serviciului personal,
................................
*) Situațiile sunt prevăzute de art. 32 alin. (1) din Instrucțiunile pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari.
**) Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

ANEXA Nr. 15c)
la instrucțiuni

— model —
— categoria documentului —
Exemplarul nr. .
S.E. 0010
Dosar nr. .

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII
STATUL MAJOR GENERAL

Nr.

din
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V

.

..................................

București

(data emiterii)

În baza art. 39 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari și a art. 32 alin. (2) din
Ordinul ministrului apărării nr. M.64/2008 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 384/2006
privind statutul soldaților și gradaților voluntari, pe data de ................................................... încetează detașarea
............................................................................................................................................................................................................
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

la .........................................................................................................................................................................................................,
(denumirea unității, inclusiv cea istorică)

pentru ..............................................................*)
Motivarea de fapt**): ................................
Șeful Direcției personal și mobilizare,
................................
Șeful Serviciului personal,
................................
*)Se va înscrie motivul real pentru care s-a dispus încetarea detașării.
**) Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.
ANEXA Nr. 15d)
la instrucțiuni

— model —
— categoria documentului —
Exemplarul nr. .
S.E. 0010
Dosar nr. .

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII
STATUL MAJOR GENERAL

Nr.

din
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V

.

..................................

București

(data emiterii)

În baza art. 40 din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari și a art. 29 alin. (3) din Ordinul
ministrului apărării nr. M.64/2008 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul
soldaților și gradaților voluntari, pe data de ..................*),....................................................................................................................
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

se eliberează din funcția de ...............................................................................................................................................................
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

și se numește în funcția de ................................................................................................................................................................
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

.............................................................................................................................................................................................................
(ID, gradul funcției, numărul specialității militare, coeficientul de ierarhizare)

Se ...........................................................................................................................................................................................**)
Motivarea de fapt***): ...................................................................................................................................................................
Șeful Direcției personal și mobilizare,
................................
Șeful Serviciului personal,
................................
*) Data, de regulă, va fi data de întâi sau 15 a lunii următoare emiterii ordinului.
**) Se completează pentru situațiile prevăzute de art. 40 din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, astfel:
— se mută în interes de serviciu, nu schimbă garnizoana;
— se mută în interes de serviciu, schimbă garnizoana prima dată sau a doua oară în acest an calendaristic;
— se mută ca urmare a modificărilor intervenite în statul de organizare, nu schimbă garnizoana sau schimbă garnizoana prima dată ori a doua oară în
acest an calendaristic;
— se mută la cerere, schimbă /nu schimbă garnizoana.
***) Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 15e)
la instrucțiuni

— model —
— categoria documentului —
Exemplarul nr. .
S.E. 0010
Dosar nr. .

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII
STATUL MAJOR GENERAL

Nr.

din
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V .
..................................

București

(data emiterii)

În baza art. 40 din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari și a art. 29 alin. (3) din Ordinul
ministrului apărării nr. M.64/2008 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul
soldaților și gradaților voluntari, pe data de ..................... *), următorii militari voluntari se eliberează din funcțiile în care sunt
încadrați și se numesc în funcțiile specificate în dreptul fiecăruia, astfel:
1.
.............................................................................................................................................................,
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

din funcția de ......................................................................................................................................................................................
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

în funcția de ........................................................................................................................................................................................
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)
...............................................................................................................................................................................................................................................................
(ID, gradul funcției, numărul specialității militare, coeficientul de ierarhizare)

Se .................................................................................................................**)
Motivarea de fapt***): .......................................................................................
2. ......................................................................................................................
Șeful Direcției personal și mobilizare,
................................
Șeful Serviciului personal,
................................

}

În situația în care sunt
comune
pentru
toți
militarii, se pot înscrie o
singură dată la sfârșit

*)Data, de regulă, va fi data de întâi sau 15 a lunii următoare emiterii ordinului.
**)Se completează pentru situațiile prevăzute de art. 40 din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, astfel:
— se mută în interes de serviciu, nu schimbă garnizoana;
— se mută în interes de serviciu, schimbă garnizoana prima dată sau a doua oară în acest an calendaristic;
— se mută ca urmare a modificărilor intervenite în statul de organizare, nu schimbă garnizoana sau schimbă garnizoana prima dată ori a doua oară în
acest an calendaristic;
— se mută la cerere, schimbă /nu schimbă garnizoana.
***) Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.
ANEXA Nr. 15f)
la instrucțiuni

— model —
— categoria documentului —
Exemplarul nr. .
S.E. 0010
Dosar nr. .

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII
STATUL MAJOR GENERAL

Nr.

din
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V .
..................................

București

(data emiterii)

În baza art. 45 alin. (1) lit. a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m) sau n) *) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților
și gradaților voluntari și a art. 43*) din Ordinul ministrului apărării nr. M.64/2008 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, pe data de..............................................................**)
............................................................................................................................................................................................................
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

............................................................................................................................................................................................................
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

se trece în rezervă.
Motivarea de fapt***): ...........................................................................................................................................................
Șeful Direcției personal și mobilizare,
................................
Șeful Serviciului personal,
................................
*Se va înscrie una dintre literele prevăzute de art. 45 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari și articolele din Ordinul
ministrului apărării nr. M.64/2008 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari,
corespunzătoare situației care a determinat trecerea în rezervă.
**) Data, de regulă, va fi data de întâi sau 15 a lunii următoare emiterii ordinului.
***) Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

ANEXA Nr. 15g)
la instrucțiuni

— model —
— categoria documentului —
Exemplarul nr. .
S.E. 0010
Dosar nr. .

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII
STATUL MAJOR GENERAL

Nr.

din
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V .
..................................

București

(data emiterii)

În baza art. 45 alin. (1) lit. a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m) sau n) *) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților
și gradaților voluntari și a art. 45*) din Ordinul ministrului apărării nr. M. 64/2008 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, pe data de .
..................
**) următorii
militari voluntari se trec în rezervă, astfel:
1. ...............................................................................................................................................................................................
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

............................................................................................................................................................................................................
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

Motivarea de fapt***): ..............................................................................................................................................................
2. ...........................................................................................................................................................................................
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele)

...........................................................................................................................................................................................................
(funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

Motivarea de fapt***): ...........................................................................................................................................................
Șeful Direcției personal și mobilizare,
................................
Șeful Serviciului personal,
................................
*) Se va înscrie una dintre literele prevăzute de art. 45 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari și articolele din
Ordinul ministrului apărării nr. M.64/2008 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților
voluntari, corespunzătoare situației care a determinat trecerea în rezervă.
**) Data, de regulă, va fi data de întâi sau 15 a lunii următoare emiterii ordinului.
***) Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.
ANEXA Nr. 15h)
la instrucțiuni

— model —
— categoria documentului —
Exemplarul nr. .
S.E. 0010
Dosar nr. .

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII
STATUL MAJOR GENERAL

Nr.

din
ORDINUL

șefului Direcției personal și mobilizare
Nr. K.P.V .
..................................

București

(data emiterii)

În baza art. 47 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari și a art. 29 alin. (9) din
Ordinul ministrului apărării nr. M.64/2008 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 384/2006 privind
statutul soldaților și gradaților voluntari, pe data de ..........................*)...................................................................................................
(gradul, arma, numele, prenumele tatălui, prenumele,
funcția și denumirea unității, inclusiv cea istorică)

se pune la dispoziția ......................................................, fiind cercetat/judecat în stare de libertate.
Motivarea de fapt**):...............................................................................................................................................................
Șeful Direcției personal și mobilizare,
................................
Șeful Serviciului personal,
................................

*) Se va înscrie data începerii cercetării/judecării.
**) Se completează conform modelului stabilit pentru cadrele militare în activitate.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 16a)*)
la instrucțiuni

TRASEUL

documentelor în situația mutării soldaților și gradaților voluntari
A. Mutarea survine între două batalioane din cadrul aceleiași brigăzi

*) Anexa nr. 16a) este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

41
ANEXA Nr. 16b)*)
la instrucțiuni

TRASEUL

documentelor în situația mutării soldaților și gradaților voluntari
B. Mutarea survine între două batalioane din categorii diferite de forțe ale armatei

*) Anexa nr. 16b) este reprodusă în facsimil.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 17a)
la instrucțiuni

— model—
FIȘĂ DE APRECIERE ANUALĂ/SPECIALĂ

Anuală

Specială

A. Date personale/administrative
Numele, prenumele tatălui și prenumele
Gradul militar
Funcția
Arma/serviciul
Specialitatea militară
Perioada evaluată
B. Evaluarea performanței — Evaluatorul inițiator
B.1 Caracteristici individuale — alegeți descrierea adecvată a fiecărei caracteristici individuale și încercuiți nota
corespunzătoare acesteia
5
4

2

Deține cunoștințe profesionale satisfăcătoare
Nu deține cunoștințele profesionale necesare
îndeplinirii atribuțiilor
Are deprinderi practice excepțional formate

4

Are deprinderi practice foarte bine formate

3

Are deprinderi practice bine formate

2

Are deprinderi practice satisfăcătoare
Nu are formate deprinderi practice

5

Îndeplinește standardele de pregătire fizică la nivel
excepțional

4

Îndeplinește standardele de pregătire fizică la nivel
foarte bun

3

Îndeplinește standardele de pregătire fizică la nivel
bun

2

Îndeplinește standardele de pregătire fizică la nivel
satisfăcător

1

Nu corespunde standardelor de pregătire fizică

5

Este extrem de doritor în a-și asuma responsabilități
noi

4
4. Asumarea responsabilității — se are în vedere
disponibilitatea asumării responsabilităților sau a
altor sarcini

Deține cunoștințe profesionale bune

1

3. Nivelul pregătirii fizice — se are în vedere dacă persoana
respectivă îndeplinește standardele de pregătire fizică
prevăzute pentru fiecare categorie de vârstă

3

5
2. Nivelul deprinderilor practice —se are în vedere dacă
persoana respectivă are formate deprinderi practice de
mânuire, exploatare și întreținere a armamentului individual
și a tehnicii din dotare

Deține cunoștințe profesionale foarte bune

1

1. Nivelul cunoștințelor profesionale — se are în vedere
dacă persoana respectivă deține cunoștințele cerute
de post

Deține cunoștințe profesionale excepționale

Își asumă cu ușurință responsabilități noi

3

Își asumă cu greu responsabilități noi

2

Își asumă numai responsabilitățile ce revin postului

1

Evită să își asume responsabilități

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008
5
4
5. Capacitatea de lucru în echipă — se are în vedere cât de
bine colaborează cu ceilalți

3
2
1
5
4

6. Încredere — se are în vedere gradul de încredere care
se poate acorda în timpul și în afara serviciului

3
2
1
5
4

7. Rezistența la stres — se are în vedere îndeplinirea
atribuțiilor funcționale și a misiunilor în condiții de stres

3
2
1
5
4

8. Ținuta și comportamentul — se au în vedere ținuta și
comportamentul în timpul serviciului și în afara orelor de
lucru

3
2
1
5

43

Este un excelent colaborator, punând pe primul plan
interesul colectiv
Colaborează foarte bine cu membrii echipei/grupei,
manifestând apropiere de interesul colectiv
Colaborează bine cu membrii echipei/grupei
Nu colaborează bine cu membrii echipei/grupei,
vizând, în general, interesele personale
Este individualist și, în general, nu colaborează cu
membrii echipei/grupei, urmărind, întotdeauna,
interesele personale
Este demn de încredere în orice situație
Este demn de încredere în privința sarcinilor de
serviciu
Nu este întotdeauna demn de încredere în privința
sarcinilor de serviciu
Nu este demn de încredere în privința sarcinilor de
serviciu
Nu este demn de încredere în nicio situație
Este excepțional de calm și foarte eficient în condiții
de stres
Este foarte calm și eficient în condiții de stres
Reușește să rămână calm, dar este mai puțin eficient
în condiții de stres
Reușește cu greu să rămână calm și să fie eficient în
condiții de stres
Nu își poate păstra calmul și este ineficient în condiții
de stres
Are o ținută impecabilă și un comportament exemplar
Are o ținută foarte îngrijită și un comportament
ireproșabil
Are o ținută și un comportament adecvate
Nu acordă importanță ținutei și are unele carențe
comportamentale
Este foarte neîngrijit și are multe carențe
comportamentale
Este extrem de concis, clar și convingător în
exprimare

4
9. Comunicare — trebuie avut în vedere cât de eficient se
exprimă oral și în scris, având în vedere atribuțiile
funcționale

Este foarte fluent și clar în exprimare

3

Nu are dificultăți de exprimare și este ușor de înțeles
Are unele dificultăți de exprimare, dar se poate face
înțeles
Are multe dificultăți de exprimare și nu poate fi ușor
înțeles
Verifică permanent modul de realizare a sarcinilor și
evaluează corect prioritățile și persoanele cu care
vine în contact
Verifică permanent modul de realizare a sarcinilor și,
în general, evaluează corect prioritățile și persoanele
cu care vine în contact
Verifică modul de realizare a sarcinilor numai când
este cazul și, în general, evaluează suficient de corect
prioritățile și persoanele cu care vine în contact
Verifică modul de realizare a sarcinilor numai dacă i
se ordonă și nu reușește să evalueze suficient de
corect prioritățile și persoanele cu care vine în contact

2
1
5

4
10. Abilitatea de organizare — trebuie avută în vedere
capacitatea de înțelegere și ierarhizare a priorităților,
capacitatea de evaluare și modul de supraveghere a
realizării sarcinilor etc.

3

2

1

Este delăsător în privința controlului asupra sarcinilor
repartizate, nu are capacitatea de a înțelege
prioritățile și de a cunoaște persoanele cu care vine în
contact

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

B.2 Comentarii ale evaluatorului inițiator asupra performanței

B.3 Calificativ general al performanței soldatului/gradatului voluntar
EXCEPȚIONAL

FOARTE BUN

BUN

CORESPUNZĂTOR

C. Evaluarea potențialului — Evaluatorul inițiator
Potențial de promovare în corpul maiștrilor militari și subofițerilor
Potențial de promovare în gradul următor
Potențial de utilizare în altă armă/serviciu/specialitate militară
Comentarii ale evaluatorului inițiator asupra potențialului

Gradul, numele, prenumele și semnătura evaluatorului inițiator
...................
.......................................................
Funcția evaluatorului inițiator
.......................................................
Data ..................
D. Evaluarea finală — Evaluatorul decident

Calificativul final al evaluării performanței

Gradul, numele, prenumele și semnătura evaluatorului decident
......................
.......................................................
Funcția evaluatorului decident
.......................................................
Data ...........................
Luat la cunoștință:
Gradul, numele, prenumele și semnătura soldatului/gradatului voluntar
......................
....................................................
Anexez contestație:

DA

Semnătura ...............................
Data ...........................

NU

MEDIOCRU

NECORESPUNZĂTOR

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

ANEXA Nr. 17b)
la instrucțiuni

METODOLOGIE

de întocmire și completare a aprecierii de serviciu a soldaților și gradaților voluntari
(5) În rubrica B3 evaluatorul inițiator marchează cu ăX”
Art. 1. — Fișa de apreciere anuală a soldaților și gradaților
voluntari este structurată în 3 părți principale, care se calificativul general al performanței, corespunzător mediei
adresează, pe rând, militarului evaluat, evaluatorului inițiator și aritmetice.
Art. 4. — (1) În rubrica C evaluatorul inițiator apreciază
evaluatorului decident.
Art. 2. — Rubrica A se completează de către structura de potențialul soldatului sau gradatului voluntar, astfel:
a) potențialul de promovare în corpul maiștrilor militari și
personal cu datele militarului evaluat, astfel:
a) în caseta ăNumele, prenumele tatălui și prenumele” se trec subofițerilor, înscriind ăda” sau ănu” în rubrica specificată;
b) potențialul de promovare în gradul următor, consemnând
informațiile respective, cu litere majuscule;
b) în interiorul casetei ăGradul militar” se înscrie gradul militar, ăda” sau ănu” în rubrica specificată;
c) potențialul de utilizare a soldatului sau gradatului voluntar
întreg sau abreviat, cu litere minuscule;
c) în caseta ăFuncția” se completează, cu litere minuscule, într-o altă armă ori specialitate militară, trecând arma/serviciul sau
întreg sau abreviat, denumirea funcției, însoțită de structura din specialitatea militară în care ar putea fi utilizat, dacă este cazul.
(2) De asemenea, menționează alte comentarii referitoare la
care face parte, de exemplu: Pistolar 2 la Grupa 1
potențialul soldatului sau gradatului voluntar pe perioada
Infanterie/Plutonul 1 Infanterie/Compania 2 Infanterie;
d) în casetele ăArma/serviciul” și ăSpecialitatea militară” se evaluată, pentru a susține cu argumente aprecierile făcute.
(3) În finalul acestei rubrici, evaluatorul inițiator va consemna
înscriu întreg sau abreviat, cu litere minuscule, informațiile cerute;
gradul, numele, prenumele, funcția deținută, data întocmirii
e) în caseta ăPerioada evaluată” se trece perioada pentru
care soldatul sau gradatul voluntar este evaluat, de exemplu: aprecierii de serviciu și semnătura.
Art. 5. — (1) Rubrica D aparține evaluatorului decident,
31 ianuarie — 31 decembrie 2006.
acesta completând dacă este sau nu este de acord cu
Art. 3. — (1) Rubrica B ăEvaluarea performanței” este
destinată aprecierii nivelului la care se situează caracteristicile aprecierile făcute de către evaluatorul inițiator.
(2) În cazul în care este de acord cu aprecierea făcută de către
individuale ce permit realizarea cu succes a atribuțiilor postului.
evaluatorul inițiator, decidentul completează ăSunt de acord cu
Caracteristicile individuale sunt prezentate în rubrica B1 și sunt
aprecierea evaluatorului inițiator asupra performanței și potențialului
exprimate, fiecare, prin 5 descriptori, ordonați pe o scală cu
soldatului/gradatului voluntar evaluat” și trece calificativul final al
5 note, de la 5 la 1, corespunzătoare nivelurilor Excepțional, performanței. Tot în cadrul acestei rubrici, evaluatorul decident
Foarte Bun, Bun, Mediocru și Necorespunzător.
menționează alte comentarii referitoare la performanța și potențialul
(2) Evaluatorul inițiator încercuiește nota ce reprezintă soldatului sau gradatului voluntar pe perioada evaluată, pentru a
descriptorul care caracterizează cel mai bine fiecare susține cu argumente aprecierile făcute.
caracteristică individuală a soldatului sau gradatului voluntar
(3) În cazul în care nu este de acord cu aprecierea făcută de
evaluat și efectuează media aritmetică.
către evaluatorul inițiator, decidentul completează ăNu sunt de
(3) Media aritmetică a celor 10 note acordate la fiecare acord cu aprecierea evaluatorului inițiator” și modifică notele
caracteristică individuală a soldatului sau gradatului voluntar se acordate inițial la rubrica B1 de către evaluatorul inițiator sau
transformă în calificativul general al performanței, astfel:
propunerile făcute de acesta la rubricile B3 și C. De asemenea,
— între 4,50 și 5,00 se acordă calificativul ăExcepțional”;
decidentul specifică în cadrul acestei rubrici care sunt
— între 4,00 și 4,49 se acordă calificativul ăFoarte Bun”;
caracteristicile individuale ce au fost reevaluate și notele
— între 3,00 și 3,99 se acordă calificativul ăBun”;
acordate. Totodată, menționează comentariile referitoare la
— între 2,00 și 2,99 se acordă calificativul ăCorespunzător”; potențialul militarului evaluat și consemnează în scris calificativul
— între 1,50 și 1,99 se acordă calificativul ăMediocru”;
final al performanței.
— între 1,00 și 1,49 se acordă calificativul ăNecorespunzător”.
(4) În finalul acestei rubrici, evaluatorul decident va
(4) Rubrica B2 cuprinde alte comentarii ale evaluatorului consemna gradul, numele, prenumele, funcția deținută, data
inițiator, referitoare la activitatea desfășurată de soldatul sau întocmirii aprecierii de serviciu și semnătura.
gradatul voluntar pe perioada evaluată. Aici se pot menționa
Art. 6. — Ultimele două rubrici se completează de către
anumite aspecte privind rezultatele obținute de către soldatul militarul evaluat. Acesta ia la cunoștință pe bază de semnătură
sau gradatul voluntar în procesul de instruire, precum și unele despre consemnările din aprecierea de serviciu. În situația în
recomandări cu privire la activitatea de perfecționare a pregătirii care dorește să depună contestație, va completa cu ăX” caseta
corespunzătoare.
acestuia.
ANEXA Nr. 18
la instrucțiuni

— model—
ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII

NESECRET

UNITATEA MILITARĂ Nr. ...............

Exemplarul nr. .................
ANGAJAMENT

pentru formarea soldaților și gradaților rezerviști voluntari
1. Încheiat între Ministerul Apărării, reprezentat de ............................................., comandantul Unității Militare nr. ..........,
și ......................................................, domiciliat în str. ........................... nr. ......., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ...., județul/sectorul ....,
telefon fix ..........................., telefon mobil .................................... având buletinul/cartea de identitate seria .... nr. .....................,
eliberat/ă de ..........................., la data de ............................
2. Scopul angajamentului: participarea pentru o perioadă de 4 luni la programul de instruire, organizat de Unitatea Militară
nr. ............................, în scopul formării ca rezervist voluntar.
3. Perioada pentru care se încheie angajamentul este de 4 luni de la .................................................................................
(anul, luna, ziua)

până la ........................................................................................ .
(anul, luna, ziua).

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

4. Clauzele angajamentului sunt:
a) Ministerul Apărării se obligă să asigure:
— condițiile de pregătire și de trai prevăzute în dispozițiile în vigoare, precum și acordarea drepturilor materiale conform
prevederilor legale pe întreaga perioadă de pregătire.
b) Subsemnatul, ......................................................., declar că doresc să urmez programul de instruire a soldaților și
gradaților voluntari și mă oblig:
— să îmi însușesc cunoștințele și să îmi formez deprinderile ca soldat/gradat rezervist voluntar;
— să respect prevederile legilor țării, regulamentelor militare și celorlalte acte normative în vigoare care reglementează
activitatea în centrele de pregătire/unitățile de instrucție;
— să manifest în toate împrejurările o comportare demnă și civilizată, să apăr onoarea și demnitatea de militar, să am o
ținută militară regulamentară și să nu săvârșesc abateri disciplinare;
— să folosesc cu eficiență baza materială de învățământ, celelalte bunuri materiale de instruire, existente în centrul de
pregătire și să le păstrez în stare de funcționare;
— după absolvirea programului de instruire, să închei contract în calitate de rezervist voluntar cu unitatea militară pentru
care am fost selecționat;
— să restitui cheltuielile de întreținere efectuate de Ministerul Apărării pe timpul instruirii, dacă:
— voi fi îndepărtat sau voi întrerupe contractul înainte de termen;
— nu promovez examenul susținut la sfârșitul programului de instruire;
— săvârșesc abateri grave de la prevederile regulamentelor militare sau de la alte dispoziții legale, incompatibile cu
calitatea de militar, potrivit legii;
— sunt condamnat prin hotărâre judecătorească definitivă la pedeapsa închisorii cu executarea acesteia;
— sunt condamnat prin hotărâre judecătorească definitivă pentru infracțiuni săvârșite cu intenție sau din culpă, fără a
fi privat de libertate.
Prevederile prezentului angajament se completează cu dispozițiile Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților
voluntari și ale ordinelor ministrului apărării, în vigoare.
Drept care s-a încheiat prezentul angajament în două exemplare, astăzi, ......................................, dintre care un exemplar
rămâne la unitate, iar al doilea la soldatul/gradatul rezervist voluntar.
Comandantul/Șeful U.M. nr. .....,
.......................................

Soldat sau gradat rezervist voluntar,
...................................................
Consilier juridic,
...............................

Prezentul angajament s-a înregistrat la numărul .......... din ....................., după ce în prealabil s-a verificat identitatea
soldatului/gradatului rezervist voluntar.
ANEXA Nr. 19
la instrucțiuni

— model —
ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII
UNITATEA MILITARĂ Nr.

NESECRET

Exemplarul nr. .................

.................

Nr. ..................................
din ....................................
CONTRACT

pentru angajarea soldaților și gradaților rezerviști voluntari
Între Ministerul Apărării, reprezentat de comandantul Unității Militare nr. .........., și domnul/doamna ........................ ,
în calitate de soldat/gradat rezervist voluntar, domiciliat în
., str. ................... nr. ., bl. ., sc. , et. ., ap. ..,
județul/sectorul .., telefon fix
, telefon mobil
, având cartea de identitate seria . nr. ., eliberată de .., a intervenit,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, prezentul contract încheiat în
următoarele condiții:
Clauzele contractului:
— perioada pentru care se încheie este de
ani, de la ...............................................................................................
(anul, luna, ziua)

până la

..........................................................................................................................................................................................;
(anul, luna, ziua)

— gradul militar .............................;
— funcția .......................................;
— pe timpul derulării prezentului contract, consimt să execut în unitatea în care sunt încadrat în plan două zile lunar în
timpul liber și 5 zile calendaristice lucrătoare consecutive de pregătire anual;
— mă oblig să anunț unitatea atunci când părăsesc țara pe perioada derulării prezentului contract.
Am luat cunoștință despre restituirea contravalorilor cheltuielilor efectuate cu instruirea, proporțional cu timpul de pregătire
parcurs în situația nerespectării contractului.
Alte clauze — condiții de muncă, durata programului, drepturi și obligații ale părților privind securitatea și sănătatea în
muncă etc.
Prevederile prezentului angajament se completează cu dispozițiile Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților
voluntari și ale ordinelor ministrului apărării, în vigoare.
Comandantul/Șeful U.M. nr. .....,
.......................................

Soldat sau gradat rezervist voluntar,
...................................................
Consilier juridic,
...............................

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/26.VIII.2008

ANEXA Nr. 20
la instrucțiuni

— model —
ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII

NESECRET

UNITATEA MILITARĂ Nr. ...............

Exemplarul nr. .................
ORDIN

de chemare la concentrarea pentru instruire
nr. ....................
1. Emis la data de ................................................................................................................................................................
2. Domnul/Doamna
...............................................................................................................................................................,
(gradul, numele și prenumele)

domiciliat/ă în ............................, str. ....................................., bl. ......., sc. , et. , ap. .., județul/sectorul ........
3. Se legitimează cu C.I./B.I. seria ...... nr. ........... , eliberat/ă de .............. și livret militar seria ................. nr. .........
4. Se va prezenta la datele menționate mai jos, la U.M. nr. ............................ din garnizoana ....................................,
în baza Contractului de rezervist voluntar nr. ......... din ....................., pentru a participa la concentrarea pentru instruire,
în următoarele perioade:
4.1. .............................
4.2. ............................
4.3. ................................
4.4. ............................
4.5. .............................
4.6. ............................
4.7. .............................
4.8. .......................... ..
Comandantul Unității Militare nr. ..,
........................................................
(gradul, numele și prenumele)

.................................................
(ștampila și semnătura)

..............................................................................................................................................................................................................
ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII

NESECRET

UNITATEA MILITARĂ Nr. ...............

Exemplarul nr. ..................
D O VA D Ă D E P R I M I R E

a ordinului de chemare la concentrarea pentru instruire
nr. ......................
1. Emis la data de ........................................................................................................................................................... .
2. Subsemnatul, ................................................................................................................................................................... .,
(gradul, numele și prenumele)

domiciliat în ................................... , bl. ..................... , sc. ........ , et. , ap ............... , județul/sectorul ....................,
3. Legitimat cu C.I./B.I. seria ............. nr. ............. , eliberat/ă de .............. , și livret militar seria ................ nr. .....
.
4. Am primit ordinul de chemare la concentrarea de instrucție și mă voi prezenta în baza Contractului de rezervist voluntar
nr. ............. din .............., la concentrarea pentru instruire organizată de U.M. nr. , în următoarele perioade:
4.1. .................................
4.2. ............................
4.3. .................................
4.4. ............................
4.5. .................................
4.6. ............................
4.7. .................................
4.8. ......................... .

Semnătura
.................................

Data
...........................

TA R I F E
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2008
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice centrale
și de alte instituții publice, care nu sunt prevăzute de Legea fundamentală în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de secțiile unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
1.3. Anunțuri prevăzute de Legea nr. 334/2006
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege: citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de 1,
ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin,
ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența
bunurilor este justificată, alte acte procedurale a căror publicare este prevăzută de lege
2.3. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici,
precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.5. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege: raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice, raportul Consiliului Superior
al Magistraturii și raportul privind starea justiției, declarații de avere, bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național,
alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Publicații cu prezentare tabelară
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului-delegat pentru autorizarea constituirii societăților comerciale
și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea încheierilor de rectificare, în extras
3.2. Publicarea în extras a încheierii de rectificare, a încheierii de autorizare și înmatriculare a societăților comerciale
3.3. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare, acte adiționale, somații, convocări AGA, hotărâri AGA, acte de numire a lichidatorilor,
bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportări ale cenzorilor în caz de lichidare, bilanțuri ale băncilor, hotărâri judecătorești a căror publicare
e prevăzută de lege, alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VI-A
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006
privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VII-A
6.1. Publicarea încheierii judecătorului-delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul-delegat, acte adiționale, hotărâri AGA prin care se aprobă
situația financiară anuală sau se majorează capitalul social > 10%, acte de dizolvare a societății cooperative, alte modificări ale actului
constitutiv al societății absorbante, act de numire a lichidatorilor, publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA,
alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
20 lei/anunț
70 lei/pag. manuscris

70 lei/pag. manuscris
70 lei/pag. manuscris
90 lei/anunț
60 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris
(2.000 semne/pag. manuscris)

Tariful se calculează în funcție de
numărul de pagini și de tirajul comandat
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

Societăți ce preiau anunțuri pentru publicarea în Monitorul Oficial al României
ACTA LEGIS — S.R.L.
MIMPEX — S.R.L.
ASTOR PRESS CD — S.R.L.
EUROPSISTEM — S.R.L.
CONSIR EXCLUSIV — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
MEMORIAL SERV COM — S.R.L.
CONSULTIA GRUP — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1, sector 2 (telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— Hunedoara, Str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1 (telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Iași, Str. Piața Unirii nr. 2 (telefon/fax: 0332/80.30.69)
— Iași, Str. Răzoarelor nr. 6 (telefon/fax: 0232/21.09.99)
— Pitești, str.Trivale nr. 3, bl. 27, sc. D, et. 1, ap. 5 (telefon: 0248/27.42.27; 0722.660.510)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9 (telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— Craiova, str. Romain Rolland nr. 30, (telefon/fax: 0251/41.42.52)
— București, Calea Moșilor nr. 262, bl. 8, sc. A, ap. 23 (telefon/fax: 337.00.00; 337.00.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621/26.VIII.2008 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,75 lei

&JUYDGY|283534|
ISSN 1453—4495

