PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 622

Marți, 26 august 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

884.

— Hotărâre pentru aprobarea realizării unui nou
aeroport în zona municipiului București ....................

2

892.

— Hotărâre pentru modificarea art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 77/2006 privind trecerea unui imobil,
proprietate privată a statului, din administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de
Stat” în administrarea Ministerului Afacerilor Externe

2

— Hotărâre pentru organizarea la București, în
perioada 17—18 septembrie 2008, a Conferinței
Regionale privind Combaterea Antisemitismului ........

3

— Hotărâre privind aprobarea finanțării activității
asociațiilor românilor din Republica Italiană ..............

3–4

894.

955.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
538.

— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative
pentru
aprobarea
Normelor
metodologice privind utilizarea unor spații aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative ............................................................

4–31

Rectificări ..............................................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea realizării unui nou aeroport în zona municipiului București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (3) din Legea nr. 363/2006 privind aprobarea
Planului de amenajare a teritoriului național — Secțiunea I – Rețele de transport,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă realizarea unui nou aeroport în zona
municipiului București, lucrare prioritară în completarea
direcțiilor de dezvoltare a infrastructurii de transport, prevăzute
în anexa nr. 7 la Legea nr. 363/2006 privind aprobarea Planului
de amenajare a teritoriului național — Secțiunea I — Rețele de
transport.
Art. 2. — (1) Programul privind executarea lucrărilor aferente
construirii noului aeroport se stabilește în condițiile legii, pe baza
unui studiu de fezabilitate elaborat prin grija Ministerului
Transporturilor.

(2) Finanțarea studiului de fezabilitate prevăzut la alin. (1) se
face din fonduri alocate de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor.
Art. 3. — Amplasarea în teritoriu, delimitarea terenurilor
necesare realizării investiției, precum și aspectele arhitecturalurbanistice ale acesteia vor fi stabilite pe baza documentațiilor
de amenajare a teritoriului și de urbanism elaborate, avizate și
aprobate conform legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Anna Horváth,
secretar de stat
București, 20 august 2008.
Nr. 884.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 77/2006 privind trecerea unui imobil,
proprietate privată a statului, din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat” în administrarea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 77/2006 privind trecerea unui imobil, proprietate privată a
statului, din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat” în administrarea Ministerului
Afacerilor Externe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 68 din 25 ianuarie 2006, cu completările ulterioare,

se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Imobilul prevăzut la alin. (1) este destinat asigurării
spațiilor de lucru pentru activitatea curentă a Ministerului
Afacerilor Externe.”
2. Alineatul (3) se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
p. Secretarul general al Guvernului,
Attila-Zoltán Cseke
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 892.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru organizarea la București,
în perioada 17—18 septembrie 2008, a Conferinței Regionale
privind Combaterea Antisemitismului
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea la București, de către Ministerul Afacerilor
Externe, în perioada 17—18 septembrie 2008, a Conferinței Regionale privind
Combaterea Antisemitismului.
Art. 2. — Cheltuielile aferente organizării conferinței prevăzute la art. 1, în
cuantum de 329.345 lei, se vor efectua din bugetul Ministerului Afacerilor Externe
aprobat pe anul 2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 894.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea finanțării activității asociațiilor românilor din Republica Italiană
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă finanțarea, cu suma de 450 mii lei, a
unui număr de 25 de proiecte de comunicare ale asociațiilor
românilor din Republica Italiană, din bugetul aprobat pe anul
2008 Cancelariei Primului-Ministru, pentru Agenția pentru
Strategii Guvernamentale, la capitolul 67.01 ăCultură, recreere
și religie”, titlul 59 ăAlte cheltuieli”, conform procedurii prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

(2) O asociație din cele prevăzute la alin. (1) poate obține
finanțarea, în condițiile prezentei hotărâri, a unui singur proiect
de comunicare, fiecare proiect însumând 18 mii lei.
Art. 2. — Cancelaria Primului-Ministru și Agenția pentru
Strategii Guvernamentale răspund de modul de utilizare a sumei
alocate potrivit prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile
legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale,
Alfred Bulai
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 955.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
ANEXĂ

PROCEDURA

acordării finanțării de către Guvernul României a activității asociațiilor românilor din Republica Italiană
A. Condiții privind eligibilitatea asociațiilor
1. Asociația trebuie să fie de tip nonprofit.
2. Asociația trebuie să fie înregistrată ca atare în Republica
Italiană.
3. Asociația trebuie să aibă ca obiect de activitate acțiuni
și/sau activități având ca grup-țintă comunitățile de români din
Republica Italiană, la nivel local, regional sau național.
În cazul în care nu sunt îndeplinite cumulativ aceste 3 criterii
de către asociație, aceasta este declarată neeligibilă pentru
finanțare în condițiile prezentei hotărâri.
B. Conținutul dosarului de finanțare:
1. statutul asociației, în traducere legalizată în limba română;
2. raportul de activitate al asociației pe ultimele 12 luni (în
limba română), care să facă proba unei minime experiențe a
organizației în derularea de proiecte;
3. declarație pe propria răspundere, din partea
reprezentantului asociației, că nu a suferit condamnări penale
pe teritoriul Uniunii Europene;
4. declarație pe propria răspundere, din partea
reprezentantului asociației, prin care se certifică faptul că
asociația nu are datorii către statul italian;
5. declarație pe propria răspundere, din partea
reprezentantului asociației, prin care se certifică faptul că
membrii asociației nu sunt implicați în activități politice pe
teritoriul Uniunii Europene;
6. propunerea de proiect cu detaliile activității sau acțiunii,
publicul-țintă al acesteia și bugetul proiectului. Bugetul trebuie
să indice în mod clar produsele și/sau serviciile presupuse a fi
achiziționate de asociație în cadrul proiectului;
7. perioada derulării acțiunii sau activității pentru care se
solicită finanțarea.
C. Etapele procedurii
1. Depunerea cererilor de finanțare la sediul Agenției pentru
Strategii Guvernamentale din București, Piața Victoriei nr. 1,
sectorul 1.
Depunerea se realizează în două etape, respectiv:
a) etapa I, între 27 august—10 septembrie 2008;
b) etapa II, între 11—25 septembrie 2008.
2. Selectarea proiectelor eligibile, realizată de o comisie
formată din reprezentanți ai Departamentului pentru Relațiile cu
Românii de Pretutindeni din structura Ministerului Afacerilor

Externe și ai Agenției pentru Strategii Guvernamentale,
constituită prin ordin comun al ministrului afacerilor externe și al
președintelui Agenției pentru Strategii Guvernamentale.
D. Domenii eligibile
Suma alocată în cadrul proiectului poate acoperi cheltuielile
în următoarele domenii:
1. organizarea de manifestări culturale, seminarii, conferințe,
colocvii, mese rotunde, reuniuni, campanii de informare și
sociale;
2. achiziții de echipamente IT și de comunicații, respectiv
computer, laptop, fotocopiator, telefon, fax, videoproiector,
imprimantă, scanner, cameră foto digitală, videocameră etc.;
3. achiziții de mobilier de birou;
4. achiziții de servicii de consultanță și training privind
managementul de proiect, comunicare publică, fundraising;
5. achiziții de servicii de editare și tipărire de lucrări de
informare și promovare a României, în limba italiană sau
bilingve, română-italiană;
6. achiziții de materiale de informare și promovare a
României în limba română, italiană și/sau bilingve, respectiv
broșuri, pliante, albume, obiecte de artizanat, publicații
periodice, bannere, pixuri, afișe, agende, albume foto,
calendare, drapele ale României în diverse formate, emblema
de stat a României, casete video, casete audio, CD-uri, DVD-uri,
hărți, cărți, enciclopedii, diapozitive, insigne, medalii
comemorative, obiecte decorative, stegulețe și alte materiale;
7. achiziții de manuale și alte materiale cu caracter educativ,
inclusiv volume de literatură română clasică și modernă;
8. chiria spațiilor în care asociația în cauză își desfășoară
activitatea.
E. Justificarea fondurilor utilizate
Reprezentantul legal al asociației trebuie să prezinte
instituției finanțatoare, până cel târziu în data de 1 decembrie
2008, următoarele documente justificative necesare întocmirii
deconturilor:
1. raport de activitate la finalul acțiunii sau activității care a
beneficiat de sprijin financiar în condițiile prezentei hotărâri;
2. factura în original emisă de asociația în cauză;
3. copii ale facturilor bunurilor și/sau serviciilor achiziționate
de asociația în cauză.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind utilizarea unor spații aflate în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative
Având în vedere prevederile Legii locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.275/2000 privind aprobarea normelor metodologice pentru punerea in aplicare a Legii locuinței nr. 114/1996, cu
modificările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 241/2001, cu modificările ulterioare, ale
Hotărârii Guvernului nr. 521/1992 privind realizarea, administrarea și repartizarea fondului de locuințe pentru Ministerul Apărării
Naționale, Ministerul de Interne și Serviciul Român de Informații, cu modificările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 828/2001

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008

5

privind abilitarea Ministerului de Interne de a închiria imobile sau părți din acestea, disponibile, aflate în administrarea sa și în
proprietatea publică a statului, și ale Legii nr. 360/2002 privind statutul polițistului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind utilizarea
unor spații aflate în administrarea Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, prevăzute în anexa care face parte

integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
București, 7 iulie 2008.
Nr. 538.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind utilizarea unor spații aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme metodologice reglementează
modul în care se utilizează fondul locativ, unitățile de cazare, de
pregătire și spațiile disponibile aflate în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
Art. 2. — Termenii utilizați în prezentele norme metodologice
au sensurile prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 3. — În funcție de destinație, spațiile din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, în sensul
prezentelor norme metodologice, sunt: locuințe de serviciu,
locuințe de intervenție, cămine, complexuri de odihnă și
recreere, unități de pregătire, precum și spațiile disponibile.
CAPITOLUL II
Fondul locativ
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale privind fondul locativ

Art. 4. — Fondul locativ al Ministerului Internelor și Reformei
Administrative din municipiul București este administrat de către
Direcția generală management logistic și administrativ din cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, iar în celelalte
municipii, de către inspectoratele de poliție județene,
inspectoratele județene de poliție de frontieră, inspectoratele
județene de jandarmi și inspectoratele pentru situații de urgență
județene, pentru locuințele înregistrate în evidența proprie de
cadastru, denumite în continuare unități de administrare.
Art. 5. — Fondul locativ se compune din locuințe de serviciu
și de intervenție aflate în proprietatea publică sau privată a
statului și în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.
Art. 6. — Până la primirea locuinței de serviciu sau de
intervenție la care are dreptul, personalul Ministerului Internelor
și Reformei Administrative poate fi cazat în alte unități de cazare,
cu aprobarea șefilor unităților de administrare a acestora.

SECȚIUNEA a 2-a
Evidența fondului locativ

Art. 7. — Evidența fondului locativ și încadrarea lui pe
categorii de locuințe se constituie la unitatea de administrare la
care acesta este înregistrat și se centralizează la structura de
specialitate a ordonatorului de credite de nivel superior, precum
și la Direcția generală management logistic și administrativ,
centralizat, pentru Ministerul Internelor și Reformei
Administrative.
Art. 8. — (1) Unitatea de administrare are obligația ca, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentelor
norme metodologice, să inventarieze fondul locativ pe care îl
deține, stabilind caracterul de serviciu sau de intervenție al
locuințelor care îl compun.
(2) Categoria locuinței se consemnează în documentele din
evidența de cadastru.
(3) Unitățile de specialitate ale inspectoratelor generale
analizează, verifică și centralizează datele comunicate de
unitățile de administrare din subordine, având obligația să
transmită Direcției generale management logistic și
administrativ, pe cale ierarhică, orice modificare a situației
fondului locativ, în termen de 30 de zile de la apariția acesteia.
Art. 9. — (1) Datele referitoare la necesarul anual de locuințe
pentru cadrele din toate unitățile Ministerului Internelor și
Reformei Administrative sunt centralizate de către Direcția
generală management logistic și administrativ.
(2) Până la data de 15 februarie a fiecărui an, situațiile privind
necesarul de locuințe, defalcat pe județe, localități, priorități și
structuri de apartamente, se transmit Direcției generale
management logistic și administrativ de către:
a) inspectoratele generale, pentru toate unitățile din
subordine, mai puțin pentru cele din municipiul București;
b) unitățile teritoriale necuprinse în structura inspectoratelor
generale, pentru cadrele proprii, mai puțin cele din municipiul
București.
(3) Necesarul de locuințe pentru municipiul București se
comunică de structurile interesate Direcției generale
management logistic și administrativ.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
SECȚIUNEA a 3-a
Repartizarea fondului locativ

Art. 10. — (1) Repartizarea numerică a locuințelor către
titularii de cotă se face, în teritoriu, de către o comisie constituită
din reprezentanții inspectoratelor generale și ai unităților
necuprinse în structura acestora, al cărei președinte este șeful
unității de administrare a imobilului.
(2) În municipiul București, repartizarea numerică a
locuințelor se face de către Comisia Centrală de Repartizare a
Locuințelor de Serviciu, numită prin ordin al ministrului internelor
și reformei administrative, a cărei componență este prezentată
în anexa nr. 2.
(3) Modul de repartizare a locuințelor este consemnat în
procesul-verbal de ședință al comisiilor respective, iar datele de
identificare ale fiecărei locuințe se comunică în scris titularilor
de cote.
(4) Hotărârile comisiilor pot fi contestate potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 11. — (1) În unitățile Ministerului Internelor și Reformei
Administrative se constituie comisii de repartizare a locuințelor,
numite prin dispoziție la începutul fiecărui an, formate din cel
puțin 3 membri, un președinte și un secretar.
(2) Din comisia de repartizare a locuințelor fac parte membri
ai personalului din toate compartimentele de muncă, iar deciziile
se iau cu majoritate simplă, în plen.
Art. 12. — Comisiile de repartizare a locuințelor au
următoarele atribuții:
a) primesc și înregistrează cererile de locuințe ale cadrelor,
cărora le pot solicita date și documente suplimentare cu privire
la cererea formulată;
b) analizează situația locativă a solicitanților, scop în care
efectuează anchete sociale și verifică la fața locului situația și
condițiile de locuit ale acestora;
c) stabilesc lista de priorități pe baza criteriilor care sunt
aduse la cunoștința tuturor solicitanților;
d) hotărăsc repartizarea nominală a locuințelor primite
numeric, conform art. 13, în funcție de ordinea de prioritate și
de structura locuințelor atribuite unității de administrare;
e) întocmesc procesul-verbal de repartizare nominală a
locuinței, care, după semnarea de către toți membrii comisiei,
se supune spre aprobare șefului unității și se transmite unității
de administrare, în vederea încheierii contractului de închiriere;
f) analizează și fac propuneri de avizare și aprobare a
solicitărilor de schimburi de locuințe între cadre;
g) aduc la cunoștința unității de administrare orice modificare
intervenită în raporturile de serviciu/de muncă ale personalului
căruia i-au fost închiriate locuințe, de exemplu: mutare în alt
municipiu, trecerea în rezervă, încetarea raporturilor de
serviciu/de muncă cu Ministerul Internelor și Reformei
Administrative;
h) întocmesc, la începutul fiecărui an, până la data de 31
ianuarie, situația privind necesarul de locuințe pentru personalul
unității de administrare.
Art. 13. — La stabilirea listelor de priorități, comisiile de
repartizare a locuințelor au în vedere următoarele criterii, a căror
pondere urmează să o stabilească în funcție de situația locativă
concretă a personalului propriu:
a) personal fără locuință, mutat în interesul serviciului în altă
localitate decât cea de domiciliu;
b) personal care locuiește împreună cu familia în cămine ori
cu chirie la persoane fizice sau juridice;
c) absolvenți ai unităților de învățământ din Ministerul
Internelor și Reformei Administrative, repartizați în alt municipiu
decât cel de domiciliu;

d) personal care deține o locuință din fondul locativ al
Ministerului Internelor și Reformei Administrative sau al altor
instituții, dar care nu îndeplinește cerințele minimale prevăzute
de lege;
e) personal care urmează să fie evacuat din locuința pe care
o deține, prin punerea în aplicare a unor sentințe judecătorești
sau în virtutea altor prevederi legale, din motive care nu li se pot
imputa;
f) personal care locuiește cu chirie în imobile care nu mai
prezintă siguranță în exploatare ca urmare a unor cauze
naturale, de exemplu: inundații, cutremure, incendii etc.;
g) vechimea în serviciu/în muncă în cadrul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, precum și vechimea în
serviciu/în muncă în cadrul structurii din care face parte.
Art. 14. — La același nivel de prioritate, comisiile de
repartizare a locuințelor pot avea în vedere și alte criterii, cum
sunt: starea civilă a solicitantului, numărul membrilor de familie
în întreținere, starea sănătății, venitul mediu lunar al familiei,
vechimea cererii, alte condiții, în funcție de situația locativă
concretă.
Art. 15. — Pentru obținerea unei locuințe, personalul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative trebuie să
înainteze șefului unității din care face parte un raport individual,
însoțit de copii ale tuturor documentelor care să justifice
solicitarea formulată și încadrarea acesteia în prevederile legale.
Art. 16. — (1) Personalul care deține în proprietate un spațiu
locativ în altă localitate decât cea în care își desfășoară
activitatea poate beneficia de locuință de serviciu sau de
intervenție, aflată în administrarea Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, în localitatea unde își desfășoară
activitatea.
(2) Personalului Ministerului Internelor și Reformei
Administrative nu i se poate repartiza locuință de serviciu sau de
intervenție, dacă el/ea sau soția/soțul deține, în localitatea în
care își desfășoară activitatea, locuință personală care
îndeplinește exigențele minimale de suprafață corespunzător
numărului de membri de familie, conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 17. — Personalului Ministerului Internelor și Reformei
Administrative nu i se poate repartiza locuință de serviciu sau de
intervenție, dacă el/ea sau soția/soțul și-a înstrăinat pe timpul
căsătoriei locuința personală din localitatea în care lucrează, cu
excepția cazului în care aceasta nu ar satisface exigențele
minimale de suprafață corespunzător numărului de membri de
familie, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 18. — Când titularul unui contract de închiriere se mută
de la o structură la alta din aceeași localitate, locuința de serviciu
pe care o ocupă rămâne în evidența unității de administrare de
la care a plecat.
Art. 19. — La mutarea într-o altă localitate, personalul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative care deține cu
contract de închiriere o locuință de serviciu sau de intervenție
este obligat să o predea, pe bază de proces-verbal, unității de
administrare.
Art. 20. — Atunci când o locuință devine disponibilă, comisia
de repartizare a locuințelor a unității de administrare care o are
în evidență o repartizează în termen de cel mult 30 de zile altei
persoane care îndeplinește condițiile menționate anterior, iar în
situația în care nu mai este necesară se atribuie numeric altui
titular de cotă, cu respectarea prevederilor prezentelor norme
metodologice.
Art. 21. — Se consideră că o locuință este disponibilă atunci
când a încetat valabilitatea contractului de închiriere, a fost
predată de locatar pe bază de proces-verbal unității de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
administrare, iar aceasta i-a eliberat o adeverință din care
rezultă acest fapt.
Art. 22. — (1) Schimbul de locuință dintre personalul
aceleiași unități se poate face numai cu acordul comisiei de
repartizare a locuințelor, care se comunică unității de
administrare pentru schimbarea contractului de închiriere.
(2) Schimbul de locuință dintre persoane aparținând unor
unități diferite se realizează numai cu acordul titularilor de cotă
și cu aprobarea unității de administrare a imobilelor.
Art. 23. — (1) Cadrele militare în activitate și funcționarii
publici cu statut special, care au gradul de general sau gradul
profesional de chestor, precum funcționarii publici și personalul
contractual încadrat pe funcții asimilate acestora pot primi
locuință de serviciu sau de intervenție în condițiile prevederilor
prezentelor norme metodologice, în baza unui raport personal,
avizat de către secretarul general și aprobat de ministrul
internelor și reformei administrative.
(2) Raportul personal este însoțit de copii ale tuturor
documentelor care să justifice solicitarea formulată prin raport și
încadrarea acesteia în prevederile legale.
(3) Solicitările aprobate în acest mod nu mai fac obiectul
repartizării de către comisiile numite în acest scop, iar locuințele
respective se includ, din punct de vedere numeric, în cota
titularilor de locuințe pe anul respectiv.
Art. 24. — (1) Șeful unității de administrare stabilește membrii
personalului subordonat care au dreptul de a ocupa o locuință
de intervenție.
(2) Unitatea de administrare atribuie locuința de intervenție
solicitată, ținând cont de nevoile unității și de situația locativă a
personalului îndreptățit să ocupe spațiul respectiv.
SECȚIUNEA a 4-a
Închirierea fondului locativ

Art. 25. — Personalul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative este scutit de plata chiriei pentru locuința de
serviciu sau de intervenție repartizată din fondul locativ aflat în
administrarea ministerului
Art. 26. — (1) Locuințele repartizate conform secțiunii a 2-a
pot fi atribuite numai în baza contractului de închiriere, încheiat
pentru o perioadă de maximum 5 ani, cu condiția ca persoanele
respective să își desfășoare activitatea în localitatea respectivă.
Contractul de închiriere va fi întocmit potrivit modelului prevăzut
în anexa nr. 3.
(2) Pentru încheierea contractului de închiriere, locatarul
prezintă, în original și în copie, următoarele documente:
a) cartea/buletinul de identitate;
b) certificatul de naștere pentru titular și membrii familiei;
c) certificatul de căsătorie;
d) declarația notarială, dată pe propria răspundere de către
titularul repartiției și de către ceilalți membrii de familie care
urmează a fi înscriși în contract, din care să rezulte că nu dețin
în aceeași garnizoană locuință proprietate personală care
îndeplinește exigențele minimale de suprafață corespunzător
numărului de membri de familie, conform prevederilor legale în
vigoare, sau nu și-au înstrăinat locuința proprietate personală
din localitatea unde își desfășoară activitatea, în condițiile
art. 17;
e) documentul care atestă ultimul domiciliu, de exemplu,
contract de vânzare-cumpărare, contract de închiriere, dacă
domiciliul este în localitatea unde i s-a repartizat locuința de
serviciu.
Art. 27. — Dreptul de folosință a fondului locativ primit începe
la data stabilită prin contractul de închiriere, respectiv cea a
semnării procesului-verbal de predare-primire.

7

Art. 28 — Situațiile în care contractul de închiriere își pierde
valabilitatea, precum și termenele de eliberare a locuinței sunt
următoarele:
a) la împlinirea termenului pentru care a fost încheiat;
b) când titularul contractului de închiriere și-a încetat
activitatea în cadrul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative ca urmare a pensionării, inclusiv pe caz de boală,
sau a clasării ca inapt, dreptul de folosință a locuinței pe care o
deține se exercită până la expirarea termenului contractual, cu
plata chiriei legale;
c) când titularul contractului de închiriere a primit o altă
locuință în altă localitate, în termen de 15 zile de la semnarea
noului contract de închiriere;
d) când titularul contractului de închiriere a fost mutat în
interesul serviciului în altă localitate, în termen de 30 de zile de
la obținerea unui nou spațiu locativ, dar nu mai mult de 6 luni de
la data mutării;
e) când titularul contractului de închiriere s-a transferat la
cerere în altă localitate sau la altă instituție, în termen de 30 de
zile de la semnarea transferului, dacă actele normative nu
prevăd altfel;
f) la 30 de zile de la data înregistrării, la secretariatul unității
de administrare, a cererii titularului contractului de închiriere;
g) când titularul contractului de închiriere a dobândit, în
aceeași localitate, o locuință proprietate personală care
îndeplinește exigențele minimale de suprafață corespunzător
numărului de membri de familie, în termen de 30 de zile de la
data dobândirii;
h) când titularul contractului de închiriere a încetat raporturile
de serviciu cu Ministerul Internelor și Reformei Administrative
din motive imputabile lui sau prin demisie, în termen de 30 de
zile de la aceasta;
i) când titularul contractului de închiriere nu s-a achitat de
obligațiile contractuale care îi revin pe o perioadă de 3 luni, în
termen de 30 de zile de la expirarea celor 3 luni;
j) când titularul contractului de închiriere a unei locuințe de
intervenție este numit pe o funcție care nu necesită prezența sa
permanentă sau în caz de urgență în unitate, în termen de
15 zile de la data primirii repartiției pentru alt spațiu de locuit în
localitatea unde își desfășoară activitatea;
k) în situația în care nu s-a mutat efectiv în locuința
repartizată din motive imputabile lui, în termen de 60 de zile de
la data încheierii contractului de închiriere.
Art. 29. — (1) Titularul contractului de închiriere care și-a
încetat activitatea poate cere ca locuința pe care o ocupă să fie
atribuită unui membru al familiei cu care locuiește împreună,
dacă acesta face parte din personalul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative.
(2) Cererea se depune la unitatea de administrare, care va
soluționa în termen de 30 de zile, pe baza concluziilor rezultate
din ancheta socială efectuată de comisia de repartizare a
locuințelor din unitatea în care își desfășoară activitatea
membrul de familie propus să devină titular de contract.
SECȚIUNEA a 5-a
Obligațiile unităților de administrare și ale titularilor contractelor
de închiriere

Art. 30. — Titularii contractelor de închiriere au următoarele
obligații:
a) să nu subînchirieze spațiile repartizate;
b) să folosească spațiile preluate, în exclusivitate sau în
comun, numai în conformitate cu destinația pe care acestea o au
din construcție;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008

c) să nu execute modificări constructive ale spațiilor preluate,
fără acordul scris al unității de administrare, din care să rezulte
condițiile tehnice și economice în care acestea pot fi realizate;
d) să efectueze lucrările de întreținere, reparații sau de
înlocuire a elementelor de construcții și instalații din folosința
exclusivă;
e) să achite cu regularitate, pentru toate persoanele care
locuiesc împreună în locuința respectivă, toate cotele care le
revin din cheltuielile de întreținere, precum și cele pentru
repararea părților și instalațiilor din folosința comună, stabilite
prin grija asociațiilor constituite conform legii sau a persoanelor
desemnate de acestea;
f) să anunțe imediat, în scris, unitatea de administrare asupra
oricăror modificări produse în situația existentă la data încheierii
contractului, cum ar fi: schimbarea locului de muncă în altă
unitate sau localitate, modificarea datelor personale sau/și a
numărului membrilor familiei;
g) să solicite reînnoirea contractului de închiriere în ultima
lună de valabilitate a acestuia, dar fără a depăși termenul
contractual;
h) să predea suprafața locativă în condiții normale de
folosință, ținând cont de starea acesteia la momentul închirierii.
Art. 31. — Unitățile de administrare au următoarele obligații:
a) să predea chiriașului locuința în condiții normale de
folosință;
b) să ia măsuri pentru repararea și menținerea în condiții de
siguranță în exploatare și de funcționalitate a clădirii pe toată
durata închirierii locuinței;
c) să întrețină în bune condiții elementele structurii de
rezistență a clădirii, elementele de construcție exterioare ale
clădirii, cum sunt: acoperișul, fațada, împrejmuirile, pavimentele,
curțile și grădinile, precum și spațiile comune din interiorul
clădirii, cum sunt: casa scării, casa ascensorului, holurile,
coridoarele, subsolurile, scările exterioare;
d) să întrețină în bune condiții instalațiile comune proprii
clădirii, cum sunt: ascensoarele, hidrofoarele, instalațiile de
alimentare cu apă, de canalizare, instalațiile de încălzire centrală
și de preparare a apei calde, instalațiile electrice și de gaze,
centralele termice, crematoriile, instalațiile de colectare a
deșeurilor, instalațiile de antenă colectivă, telefonie etc.
Art. 32. — (1) Starea tehnică a fondului locativ se verifică, ori
de câte ori se consideră necesar, de către o comisie numită prin
dispoziția/ordinul de zi pe unitate a șefului unității de
administrare.
(2) Comisia prevăzută la alin. (1) poate verifica, la solicitarea
scrisă a asociației de locatari, în prezența chiriașilor, în zilele
lucrătoare, la o dată comunicată oficial acestora, modul în care
sunt respectate obligațiile asumate prin contract cu privire la
folosirea și întreținerea locuințelor, inclusiv numărul real de
persoane care locuiesc împreună cu titularii contractelor de
închiriere.
Art. 33. — Pentru locuințele de serviciu sau de intervenție
care sunt racordate la utilitățile structurilor Ministerului Internelor
și Reformei Administrative, cheltuielile aferente se vor reține de
către organul financiar pe baza documentelor întocmite de
organul tehnic din cadrul structurii respective.
Art. 34. — Unitățile de administrare vor colabora cu
asociațiile de locatari sau de proprietari, pentru blocurile în care
sunt amplasate apartamente proprietate publică și privată,
constituite conform prevederilor legale în vigoare, pentru a
asigura menținerea funcționalității spațiilor pe care le dețin.
Art. 35. — Șefii unităților de administrare sunt obligați să
depună diligențe pentru rezolvarea pe cale amiabilă a litigiilor
apărute între unitatea de administrare și titularul contractului de
închiriere, la solicitarea uneia dintre părți.

Art. 36. — (1) Unitatea de administrare urmărește modul în
care chiriașii se achită de toate obligațiile care le revin pentru
menținerea imobilului în stare bună de funcționare.
(2) În situația în care chiriașul refuză să remedieze daunele
produse din vina lui, unitatea de administrare ia măsuri de
reparare a degradărilor și de recuperare de la cei vinovați a
pagubelor produse, conform prevederilor legale în vigoare,
urmând ca, în cazul în care se impune, să se procedeze la
rezilierea contractului de închiriere.
CAPITOLUL III
Unități de cazare și pregătire
Art. 37. — (1) Unitățile de cazare și pregătire aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative
sunt cele nominalizate în anexa nr. 4.
(2) Actualizarea anexei nr. 4, în situația extinderii sau
modernizării unităților de cazare și pregătire, amenajării ori
preluării în administrare și a altor spații cu această destinație,
se va face prin dispoziția emisă de către directorul general al
Direcției generale management logistic și administrativ.
Art. 38. — Unitățile de cazare și pregătire, în sensul
prezentului ordin, cuprind: cămine, complexuri de odihnă și
recreere, baze de pregătire și alte unități de cazare.
Art. 39. — Unitățile de cazare și pregătire se află în
subordinea șefilor unităților care le au în administrare, în calitate
de ordonatori de credite.
Art. 40. — Pentru activitățile de protocol sau ordonate de
conducerea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
unitățile de cazare și pregătire prevăzute în anexa nr. 4 vor fi
puse necondiționat la dispoziție.
Art. 41. — Drepturile și obligațiile persoanelor cazate în
unitățile de cazare aflate în administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative sunt prevăzute în anexa nr. 5 și vor
fi afișate la recepție împreună cu tarifele de cazare.
SECȚIUNEA 1
Accesul, repartizarea locului de cazare și asistența medicală

Art. 42. — De unitățile de cazare aflate în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative beneficiază
următoarele categorii de persoane:
a) personalul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, precum și familia acestuia;
b) cadrele militare în rezervă și în retragere din Ministerul
Internelor și Reformei Administrative, pensionarii militari și foștii
pensionari militari de invaliditate pentru pierderea capacității de
muncă din cauza unor accidente în serviciu ori a unor boli
contractate în timpul și din cauza îndeplinirii obligațiilor militare,
care, ulterior, au optat pentru pensia din sistemul asigurărilor
sociale de stat, precum și polițiștii pensionați și soții/soțiile
acestora;
c) membrii delegațiilor străine invitate de ministrul internelor
și reformei administrative sau șefii inspectoratelor generale,
precum și categoriile de personal prevăzute la lit. a) din cadrul
instituțiilor similare din alte țări, în baza protocoalelor încheiate
de Ministerul Internelor și Reformei Administrative, în acest
sens, cu instituțiile respective sau pe bază de reciprocitate;
d) personalul celorlalte instituții din sistemul de apărare,
ordine publică și siguranță națională, în baza protocoalelor
încheiate în acest sens de Ministerul Internelor și Reformei
Administrative cu instituțiile respective.
Art. 43. — Repartizarea locurilor de cazare din unitățile de
cazare cuprinse în anexa nr. 4, cu excepția complexurilor de
agrement ăMeridian” — stațiunea Mamaia, ăDiana” — stațiunea
Saturn și a căminelor din str. Paul Greceanu, respectiv
str. Luncșoara, din municipiul București, se face de către șefii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
unităților de administrare sau de către persoanele desemnate
de aceștia, la solicitarea directă a personalului interesat.
Art. 44. — Repartizarea locurilor necuprinse în activitățile de
protocol ale Ministerului Internelor și Reformei Administrative în
căminele din str. Paul Greceanu și, respectiv, str. Luncșoara, din
municipiul București, se face cu aprobarea directorului general
al Direcției generale management logistic și administrativ.
Art. 45. — (1) Repartizarea locurilor de cazare în
complexurile de agrement ăMeridian” — stațiunea Mamaia și
ăDiana” — stațiunea Saturn se face anual, până la data de
15 mai, de către Direcția generală management logistic și
administrativ, care transmite structurilor numărul de locuri
repartizate și biletele tipizate aferente.
(2) Repartizarea locurilor pe structurile Ministerului Internelor
și Reformei Administrative se face proporțional cu efectivele din
subordine, pe serii și date de prezentare.
(3) Fiecare structură repartizează locurile aprobate, în funcție
de solicitări, unităților din subordine, inclusiv filialelor asociațiilor
veteranilor de război și pensionarilor.
(4) Evidența solicitărilor și a repartizării locurilor de cazare la
cele două complexuri de agrement se realizează de către
compartimentele de administrare a patrimoniului imobiliar din
cadrul structurilor Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.
Art. 46. — Repartizarea locurilor de cazare în unitățile de
pregătire se realizează, cu aprobarea șefilor unităților care le au
în administrare, în perioadele când în cadrul acestora nu se
desfășoară acțiuni de pregătire și instruire.
Art. 47. — Beneficiază de gratuitate la cazarea în cămine:
a) personalul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative pe timpul cât se află în interes de serviciu în altă
localitate decât cea în care își desfășoară activitatea, în
delegație, detașare, misiune, la convocare, la cursuri etc., în
baza ordinului de serviciu sau a unui alt document de serviciu
similar;
b) membrii Asociației Veteranilor de Război din Ministerul
Internelor și Reformei Administrative și ai Asociației Cadrelor
Militare în Rezervă și Retragere din Ministerul Internelor și
Reformei Administrative, când se deplasează în interesul
organizațiilor respective, în baza ordinului de serviciu;
c) membrii delegațiilor străine, precum și personalul
ministerelor de interne ale altor state, pentru care cheltuielile de
cazare revin în sarcina Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.
Art. 48. — (1) Beneficiază de reducere de 90% a tarifelor
stabilite pentru locurile de cazare în cămine, complexuri de
odihnă și recreere, unități de pregătire care sunt în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative persoanele
prevăzute la art. 42 lit. a) și lit. b).
(2) Copiii personalului Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, care sunt în întreținerea acestuia, beneficiază
de cazare gratuită dacă nu solicită loc separat.
(3) Reducerea tarifului locurilor de cazare prevăzut la alin. (1)
se acordă pentru locurile de cazare ce nu sunt finanțate de la
bugetul de stat, de maximum două ori pentru fiecare persoană
într-un an calendaristic.
(4) Răspunderea pentru respectarea dispozițiilor alin. (3)
revine șefului unității din care face parte personalul care solicită,
pe bază de raport, decontarea facilității prevăzute la alin. (1).
(5) În cazul persoanelor prevăzute la art. 42 lit. b),
îndeplinirea condiției prevăzute la alin. (3) va fi consemnată de
persoanele respective prin declarație pe propria răspundere
depusă la unitatea de cazare.
(6) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul cazării în unități
similare ale altor instituții din sectorul de apărare, ordine publică

9

și siguranță națională, în condițiile încheierii de către Ministerul
Internelor și Reformei Administrative a unor protocoale, în acest
sens, cu respectivele instituții publice.
Art. 49. — (1) Persoanele care se cazează în unitățile de
cazare și pregătire din administrarea Ministerului Internelor și
Reformei Administrative sunt obligate să prezinte la recepție
cărțile/buletinele de identitate pentru înscrierea în evidențe,
legitimația, precum și ordinul de serviciu, după caz. Legitimațiile
de serviciu sau alt tip de legitimații nu pot înlocui cartea/buletinul
de identitate în vederea înregistrării cazării.
(2) Persoanele prevăzute la art. 42 lit. b) vor prezenta la
recepție cărțile/buletinele de identitate și talonul de pensie.
(3) Copiii sub 14 ani, însoțiți, se cazează pe baza
certificatului de naștere și a cărții/buletinului de identitate a/al
însoțitorului.
(4) Membrii de familie care se cazează în absența persoanei
care se încadrează în una dintre categoriile prevăzute la art. 42
lit. a) prezintă documente din care să reiasă această calitate.
Art. 50. — Locurile de cazare în cămine se vor repartiza pe
măsura solicitării acestora de către persoanele care beneficiază
de prevederile prezentei metodologii, urmărindu-se totodată
ocuparea completă a camerelor, având prioritate personalul aflat
în misiune.
Art. 51. — Pentru urmărirea și coordonarea activității
unităților de cazare se asigură și se ține evidența zilnică la
următoarele documente:
a) Registrul de evidență a persoanelor cazate, conform
modelului prezentat în anexa nr. 6;
b) Registrul de procese-verbale de predare-primire a
serviciului recepționerilor;
c) Caietul de semnalare a defecțiunilor;
d) Diagrama zilnică privind ocuparea locurilor de cazare;
e) Carnetul-chitanțier, factura fiscală;
f) Condica de sugestii și reclamații.
Art. 52. — (1) Asistența medicală a persoanelor cazate în
complexurile de agrement ăMeridian” — stațiunea Mamaia și
ăDiana” — stațiunea Saturn, se asigură de cabinete medicale
amenajate și dotate corespunzător, organizate de Direcția
generală medicală din cadrul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, ce vor funcționa în incinta acestora, pe baza unui
program care să permită asigurarea permanentă a serviciului
medical.
(2) Personalul medical este asigurat de către Direcția
generală medicală din cadrul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, prin detașarea unor medici din structurile
sanitare proprii.
(3) Supravegherea sanitar-epidemică se organizează și se
aprobă de către Direcția generală medicală din cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative și se
efectuează cu personalul medico-sanitar al Centrului Medical
Constanța.
(4) Asistența medicală de urgență, asistența medicală,
precum și supravegherea sanitar-epidemică pentru persoanele
cazate în celelalte unități de cazare care fac obiectul prezentului
ordin se asigură prin centrele teritoriale ale Ministerului
Internelor și Reformei Administrative.
SECȚIUNEA a 2-a
Reglementări financiare

Art. 53. — (1) Metodologia privind stabilirea și aprobarea
tarifelor pentru unitățile de cazare aflate în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative este prevăzută
în anexa nr. 7.
(2) Actualizarea metodologiei prevăzute în anexa nr. 7 se
aprobă de către directorul general al Direcției generale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008

management logistic și administrativ și se vizează pentru control
financiar preventiv propriu de către directorul general al Direcției
generale financiare.
Art. 54. — (1) Cheltuielile de administrare și funcționare
aferente unităților de cazare, altele decât complexurile de odihnă
și recreere, precum și ale unităților de pregătire se asigură din
fondurile bugetare puse la dispoziție cu această destinație.
(2) Structurile Ministerului Internelor și Reformei
Administrative care au în administrare complexuri de odihnă și
recreere asigură finanțarea cheltuielilor curente și de capital
aferente acestora, exclusiv din venituri proprii, pe bază de
bugete de venituri și cheltuieli întocmite în acest scop, în
condițiile legii.
Art. 55. — Sumele încasate din cazarea în complexurile de
odihnă și recreere se folosesc pentru finanțarea cheltuielilor
curente și de capital ale acestora, iar cele provenite din cazarea
în celelalte unități de cazare, precum și ale unităților de pregătire
constituie venituri la bugetul de stat, dacă legea nu prevede
altfel.
Art. 56. — (1) Cheltuielile de cazare, în cazul unităților de
cazare aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, care nu sunt finanțate de la bugetul de stat,
precum și în unitățile similare ale altor instituții din sectorul de
apărare, ordine publică și siguranță națională, se achită integral
de către categoriile de personal prevăzute la art. 42 lit. a),
urmând ca drepturile cuvenite prin aplicarea reducerii să le fie
decontate ulterior de către organul financiar al unității în care
sunt încadrați, pe baza chitanței emise de unitatea de cazare,
inclusiv pentru membrii de familie care nu fac parte din
personalul Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
(2) Excepție de la prevederile alin. (1) fac categoriile de
personal prevăzute la art. 42 lit. b), cărora li se va percepe tariful
de cazare diminuat cu 90%.
Art. 57. — (1) Cheltuielile ce decurg din aplicarea facilităților
prevăzute în prezentul ordin se suportă din bugetul Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, cu respectarea legislației
în vigoare, prin grija ordonatorilor de credite care au în
administrare unitățile de cazare, a ordonatorilor de credite din
unitățile din care fac parte beneficiarii înlesnirilor și a Casei de
Pensii a Ministerului Internelor și Reformei Administrative, în
cazul persoanelor prevăzute la art. 42 lit. b).
(2) Pentru recuperarea cheltuielilor cu cazarea persoanelor
prevăzute la art. 42 lit. b), care au beneficiat de reducere de 90%
la achitarea tarifului, unitățile de cazare care nu sunt finanțate de
la bugetul de stat vor transmite lunar ordonatorilor de credite în
finanțarea cărora se află lista nominală a persoanelor cazate,
întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 8, în vederea
emiterii de către aceștia a facturilor către Casa de Pensii a
Ministerului Internelor și Reformei Administrative. Facturile vor fi
transmise lunar la Casa de Pensii a Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, însoțite de listele nominale întocmite
de unitățile de cazare. Emitenții facturilor au obligația de a
verifica îndeplinirea condiției prevăzute la art. 48 alin. (3) și de
a include în factură numai sumele corespunzătoare îndeplinirii
acestei condiții.
Art. 58. — (1) Compartimentele logistice ale unităților de
administrare întocmesc anual, până la data de 31 ianuarie a
anului în curs pentru anul precedent, dări de seamă privind
modul de folosire al acestora. Dările de seamă se prezintă
ordonatorului secundar de credite, în cazul ordonatorului terțiar
de credite din subordinea acestora, și, la solicitare, Direcției
generale management logistic și administrativ din cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative de către
ordonatorii secundari de credite și ordonatorii terțiari din
finanțarea directă a ordonatorului principal de credite.

(2) Dările de seamă anuale, cuprind, în principiu, următoarele
date:
a) capacitatea totală de cazare (imobilele, numărul de cazare
și numărul de locuri);
b) procentele de ocupare, lunar și anual;
c) structurile beneficiare, pe categorii de personal;
d) concluziile și propunerile pentru îmbunătățirea activităților.
CAPITOLUL IV
Spații disponibile
Art. 59. — Șefii unităților de administrare vor lua măsuri
pentru stabilirea spațiilor disponibile în vederea închirierii și
pentru identificarea activităților/serviciilor care pot fi organizate
în acestea.
Art. 60. — Disponibilizarea unui spațiu se aprobă de către
ordonatorul de credite care are în administrare directă imobilul
respectiv, în baza unui raport justificativ întocmit de
compartimentul de specialitate, cu viza pentru control financiar
preventiv acordată de organul financiar propriu și cu avizul
pentru legalitate dat de consilierul juridic legal desemnat.
Art. 61. — (1) Raportul elaborat de către unitatea de
administrare pentru obținerea aprobării de disponibilizare a unui
spațiu în vederea închirierii acestuia cuprinde toate datele
necesare în vederea identificării acestuia și a activităților care
se pot desfășura în spațiul disponibilizat, precizate în anexa
nr. 9.
(2) Raportul se întocmește pe fiecare spațiu disponibilizat și
pentru fiecare dintre activitățile cu specific distinct propuse a se
organiza în cadrul acesteia.
(3) În situația în care o unitate de administrare intenționează
să închirieze în aceeași perioadă mai multe spații, se va întocmi
un raport comun pentru toate acestea.
Art. 62. — (1) Spațiile aflate în proprietatea publică a statului
și în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative pot fi închiriate, în condițiile legii, altor
instituții/persoane juridice, integral sau parțial, dacă sunt
disponibile și preluarea lor nu prezintă interes pentru alte unități
de administrare din structura instituției.
(2) În situațiile în care unitățile de administrare propun pentru
închiriere spații necesare montării automatelor pentru cafea sau
chioșcurilor alimentare pe suprafețe ce nu depășesc 4 m2, nu se
impune obținerea documentelor care să ateste că suprafața
respectivă nu prezintă interes pentru alte unități din structura
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, iar aprobarea
pentru disponibilizarea acestora va fi dată de către ordonatorul
de credite care are în administrare respectivul imobil.
Art. 63. — Prin închirierea integrală sau parțială a spațiilor
disponibile nu va fi perturbată buna desfășurare a celorlalte
activități specifice unității.
Art. 64. — Contractele de închiriere existente, încheiate în
conformitate cu prevederile legale, își păstrează valabilitatea
până la expirare fără a fi reînnoite, după care se vor derula
procedurile stabilite prin prezentele norme metodologice.
Art. 65. — La începutul fiecărui an, până la data de
31 ianuarie, unitățile de administrare întocmesc și transmit
Direcției generale management logistic și administrativ, pe cale
ierarhică, situații centralizatoare referitoare la spațiile închiriate,
din care să rezulte: datele de identificare a spațiului, denumirea
chiriașului, tariful lunar de închiriere, suma reținută de către
unitate, modul de utilizare, natura și valoarea lucrărilor realizate
din sumele încasate, prevăzute în anexa nr. 10.
Art. 66. — Structurile împuternicite cu exercitarea auditului
intern și cele de specialitate ale inspectoratelor generale și ale
Direcției generale management logistic și administrativ vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
controla și vor verifica modul de desfășurare a licitațiilor, de
perfectare și derulare a contractelor, precum și utilizarea
fondurilor colectate.
SECȚIUNEA 1
Proceduri privind închirierea spațiilor disponibile

Art. 67. — Atribuirea închirierii spațiilor disponibile se face pe
baza unui contract perfectat cu o persoană fizică sau juridică,
stabilită în urma derulării unei proceduri de licitație publică cu
strigare.
Art. 68. — (1) În termen de 5 zile de la data înregistrării
documentului prin care s-a aprobat disponibilizarea spațiului și
închirierea lui, șeful unității de administrare numește prin
dispoziție zilnică/ordin de zi pe unitate comisia de evaluare a
ofertelor, formată din 5 persoane, după cum urmează:
a) președinte — locțiitorul pentru logistică al șefului unității
de administrare;
b) membri — șeful unității (subunității, formațiunii) care își
desfășoară activitatea în imobilul în care se află spațiile
disponibilizate, iar în situația în care acesta este și șeful unității
de administrare, va delega un reprezentant, șeful
compartimentului financiar al unității de administrare, consilierul
juridic legal desemnat al unității de administrare;
c) secretar — ofițerul /tehnicianul de cazarmare al unității de
administrare.
(2) În cazul închirierii integrale a unui imobil sau a unei
construcții, din comisie va face parte și un reprezentant din
eșalonul superior al unității de administrare.
(3) Pentru unitățile de administrare care nu fac parte din
structura inspectoratelor generale sau a comandamentelor de
armă, în comisia de evaluare a ofertelor va fi cooptat un
reprezentant al Direcției generale management logistic și
administrativ.
(4) În cazul în care, după depunerea ofertelor, există membri
în comisia de evaluare a ofertelor, rude sau afini până la gradul
al IV-lea inclusiv cu reprezentanți, asociați, administratori ai
operatorului economic ofertant sau cu ofertantul persoană fizică,
aceștia vor fi înlocuiți. La fel se procedează și în cazul în care un
membru al comisiei de evaluare a ofertelor este în imposibilitate
motivată de a-și exercita atribuțiile.
Art. 69. — (1) Prin grija unității de administrare se întocmesc
următoarele documente:
a) fișa de date a achiziției, prevăzută în anexa nr. 11;
b) anunțul publicitar prevăzut în anexa nr. 12.
(2) Fișa de date a achiziției se întocmește de compartimentul
de specialitate al serviciului logistic din unitatea de administrare
a spațiului disponibilizat pentru închiriere și se aprobă de către
ordonatorul de credite în a cărui administrare se află imobilul
respectiv.
Art. 70. — În termen de 5 zile de la data aprobării fișei de
date a achiziției, anunțul publicitar se transmite spre publicare
într-un cotidian național și în unul local, se afișează atât la sediul
unității de administrare, cât și la imobilul unde se află spațiile de
închiriat.
Art. 71. — În fișa de date a achiziției se precizează:
a) adresa unității de administrare;
b) adresa completă și exactă a spațiilor ce urmează a se
închiria;
c) destinația pentru care spațiile urmează a fi închiriate;
d) caracteristicile acestora (număr de încăperi, suprafețe,
utilități);
e) prețul minim de pornire a licitației, în lei/lună, care se
stabilește la nivelul tarifelor în lei/m2 practicate de organele
administrației locale sau de alte instituții din zonă, pentru

11

suprafețe similare ca destinație și caracteristici, precum și
pragurile de licitare, care se stabilesc într-un cuantum valoric de
5—35% din prețul de pornire a licitației;
f) data desfășurării licitației, care va fi cel mult 30 de zile de
la data publicării anunțului, dar nu mai puțin de 10 zile de la data
apariției acestuia;
g) locul de desfășurare a licitației — sediul unității de
administrare;
h) garanția de participare la licitație, care va fi în cuantum de
5% din prețul de pornire al licitației și care poate fi constituită
prin scrisoare de garanție bancară, vărsăminte în numerar la
casieria unității de administrare sau prin ordin de plată în contul
acesteia, confirmat prin extras de cont;
i) modelul scrisorii de înaintare a documentelor de participare
la licitație;
j) proiectul contractului de închiriere;
k) documentele doveditoare a eligibilității ofertantului;
l) după caz, clauze specifice activității de protecție și
siguranță militară, elaborate cu consultarea structurii de
protecție internă a unității de administrare.
Art. 72. — (1) Pentru a dovedi îndeplinirea condițiilor de
eligibilitate, ofertanții trebuie să prezinte, după caz, următoarele
documente:
a) în cazul persoanelor juridice: certificate constatatoare
privind îndeplinirea obligațiilor eligibile de plată a impozitelor și
taxelor către stat, inclusiv cele locale, precum și a contribuției
pentru asigurările sociale de stat — formulare-tip eliberate de
autoritățile competente; acte din care să rezulte că ofertantul are
dreptul de a desfășura activitatea propusă — certificat emis de
oficiul registrului comerțului de pe lângă camera de comerț și
industrie națională sau teritorială;
b) în cazul persoanelor fizice: extrasul din registrul de rol de
la administrația financiară pe a cărei rază domiciliază ofertantul,
din care să rezulte că nu are datorii către stat; documente din
care să rezulte calificarea în meseria pentru prestarea căreia
închiriază spațiul respectiv.
(2) Neîndeplinirea condițiilor minime de eligibilitate sau/și
nedepunerea garanției de participare atrag eliminarea
necondiționată a ofertantului din licitație.
Art. 73. — (1) Cheltuielile pentru desfășurarea licitațiilor se
suportă de către unitățile de administrare prevăzute la art. 20.30
ăAlte cheltuieli”, conform clasificației indicatorilor privind finanțele
publice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr.1.954/2005.
(2) Fișa de date a achiziției se ridică contra cost de la
unitatea de administrare, iar contravaloarea acesteia nu poate
depăși nivelul cheltuielilor legate de multiplicarea ei.
Art. 74. — Persoanele fizice sau juridice, care își manifestă
interesul de a participa la licitație, depun la registratura unității de
administrare, cu cel puțin 5 zile înaintea datei de desfășurare a
acesteia, un dosar care trebuie să conțină: scrisoarea de
înaintare a documentelor de participare la licitație, documentul
din care să rezulte constituirea garanției de participare,
documentele referitoare la eligibilitatea ofertantului, precum și
proiectul contractului de închiriere, semnat pentru însușirea
clauzelor contractuale.
Art. 75. — (1) Licitația se desfășoară la locul, data și ora
stabilite prin anunțul publicitar dacă, până la termenul-limită de
depunere a ofertelor, au fost depuse cel puțin 3 dosare cu
documente de participare la licitație, iar la data respectivă se
prezintă cel puțin 2 ofertanți.
(2) Licitația propriu-zisă se poate desfășura numai dacă cel
puțin două dosare sunt corespunzătoare fișei de date a
achiziției.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008

(3) În cazul prevederilor alin. (1), comisia de evaluare a
ofertelor procedează la legitimarea reprezentanților ofertanților
pe baza actului de identitate și a delegației, dacă este cazul,
verifică și face cunoscut public existența documentelor solicitate.
Art. 76. — (1) În situația în care nu sunt îndeplinite cerințele
menționate la art. 75 alin. (1) sau (2), licitația se repetă după
7 zile în aceleași condiții de publicitate.
(2) În situația repetării licitației, aceasta se poate desfășura
și dacă până la termenul-limită se prezintă numai un singur
ofertant cu documente corespunzătoare, adjudecarea făcându-se
prin negociere cu acesta, pornindu-se de la tariful minim
prevăzut în fișa de date a achiziției, iar rezultatul negocierii se
consemnează în hotărârea comisiei de evaluare.
Art. 77. — (1) Președintele comisiei de evaluare a ofertelor
anunță prețul inițial de închiriere de la care pornește strigarea,
cu precizarea pragurilor de licitare stabilite.
(2) Licitația se desfășoară prin strigări care se vor repeta de
3 ori pentru fiecare prag de licitare.
Art. 78. — (1) Adjudecarea se face în favoarea aceluia care
la cea din urmă strigare a oferit prețul cel mai mare, aceasta
fiind materializată în hotărârea comisiei de evaluare a ofertelor.
(2) După anunțarea verbală a câștigătorului de către
președintele comisiei de evaluare a ofertelor, licitația se declară
închisă.
Art. 79. — În situația în care licitația nu se finalizează prin
desemnarea unui câștigător sau dacă nu există nicio solicitare
pentru închiriere, se iau măsuri pentru utilizarea, conservarea
sau valorificarea spațiului respectiv, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare.
Art. 80. — (1) Pentru fiecare dintre fazele desfășurate până
la stabilirea ofertantului câștigător, comisia de evaluare a
ofertelor întocmește un proces-verbal zilnic, în care
consemnează toate activitățile care s-au desfășurat în această
perioadă.
(2) Documentele se semnează de către membrii comisiei de
evaluare și de reprezentanții participanților, după care sunt
prezentate șefului unității de administrare pentru a fi avizate.
Art. 81. — (1) Hotărârea comisiei de evaluare a ofertelor se
supune aprobării șefului unității de administrare, în termen de
24 de ore de la închiderea procedurii, și se comunică, în scris,
cu confirmare de primire, în termen 24 de ore de la avizare, atât
ofertantului câștigător, cât și celor necâștigători.
(2) În comunicarea către ofertantul câștigător se specifică
locul și data la care este invitat pentru încheierea contractului.
Art. 82. — Orice ofertant care participă la licitație poate
contesta, în scris, rezultatul acesteia, la șeful unității de
administrare, în termen de 24 de ore de la desfășurarea licitației.
Art. 83. — (1) Pentru soluționarea contestațiilor, șeful unității
de administrare numește prin dispoziție o comisie de verificare
a contestațiilor, formată din 3 membri, alții decât cei din comisia
de evaluare a ofertelor, care în termen de 3 zile trebuie să
raporteze în scris rezultatul verificărilor.
(2) În situația în care raportul comisiei de verificare a
contestațiilor constată justețea contestației, șeful unității de
administrare aprobă modul de soluționare a cauzei propus de
comisii, în sensul repetării procedurii sau al adjudecării licitației
în favoarea participantului care a oferit prețul imediat inferior.
(3) În termen de 24 de ore de la primirea raportului comisiei
de verificare a contestațiilor, șeful unității de administrare
comunică contestatarului decizia luată, în scris, cu confirmare
de primire.
Art. 84. — În situația în care contestatarul nu este mulțumit
de răspunsul primit, acesta poate ataca în justiție decizia luată,
în maximum 30 de zile de la data primirii rezoluției motivate
privind contestația.
Art. 85. — Sumele depuse drept garanție de participare se
înapoiază, în termen de 3 zile de la semnarea contractului cu

ofertantul câștigător, participanților necâștigători, celor care nu
s-au prezentat sau celor eliminați.
Art. 86. — Contractul de închiriere se încheie în maximum
5 zile lucrătoare de la data comunicării către ofertantul câștigător
și nu se admit negocieri asupra prețului chiriei stabilit prin
licitație.
Art. 87. — În situația în care ofertantul câștigător renunță sau
nu se prezintă în termenul stabilit pentru încheierea contractului,
pierde garanția de participare, iar contractul se perfectează cu
participantul care a licitat al doilea preț ca valoare sau se va
repeta licitația, după caz.
Art. 88. — (1) Până la încheierea contractului, ofertantul
desemnat câștigător va prezenta o scrisoare de garanție
bancară pentru buna desfășurare a contractului, eliberată de
către o bancă agreată de unitatea de administrare, prin care să
se certifice existența unui depozit în cuantum de 3 ori valoarea
chiriei lunare stabilite în urma procedurii, valabilă pe toată durata
contractului.
(2) Depozitul din care unitatea de administrare poate reține
sume de bani pentru neexecutarea obligațiilor chiriașului,
inclusiv penalități de întârziere, se constituie pentru durata
închirierii, se actualizează trimestrial în funcție de raportul
leu/euro stabilit de Banca Națională a României și se restituie în
maximum 14 zile de la încetarea valabilității contractului.
Art. 89. — Contractul de închiriere se perfectează la sediul
unității de administrare, se semnează de către șeful acesteia și
se avizează de către șeful compartimentului financiar propriu și
de către consilierul juridic legal desemnat al unității respective.
Art. 90. — Contractul va cuprinde clauze privind data și
modul de plată a chiriei, utilizarea, întreținerea și restituirea
bunului închiriat, respectarea regulilor de protecție militară,
păstrarea secretului, accesul și ordinea interioară, a normelor
de prevenire și stingere a incendiilor, de protecție a muncii și a
mediului, în ceea ce privește penalitățile de întârziere, și faptul
că spațiul nu poate fi înstrăinat, subînchiriat sau dat în folosința
altor persoane, precum și condițiile în care contractul poate fi
reziliat.
Art. 91. — În contract, valoarea totală în lei a acestuia,
calculată în baza ofertei câștigătoare desemnate de comisia de
validare a ofertelor, se transformă în euro, urmând ca plata
lunară a chiriei să se facă în lei, la cursul valutar comunicat de
Banca Națională a României pentru ziua anterioară plății.
Art. 92. — (1) Durata contractului de închiriere poate fi de
până la 5 ani, cu posibilitatea de prelungire a acesteia, o singură
dată, cu maximum aceeași perioadă, la solicitarea scrisă a
chiriașului, făcută cu cel puțin 30 de zile înainte de expirare.
(2) Atunci când nevoile Ministerului Internelor și Reformei
Administrative impun eliberarea spațiului închiriat, aceasta se
va produce în termen de 30 de zile de la data notificării acesteia
de către unitatea care a perfectat contractul de închiriere.
Art. 93. — În contract se prevede în mod obligatoriu clauza
privind eliberarea spațiului închiriat, în termen de 30 de zile de
la data notificării acesteia de către unitatea de administrare
atunci când nevoile Ministerului Internelor și Reformei
Administrative impun acest lucru.
Art. 94. — Contractele de închiriere se perfectează în două
exemplare, câte unul pentru fiecare din părțile semnatare, iar o
copie se înaintează ordonatorului secundar de credite al unității
de administrare și, respectiv, Direcției generale management
logistic și administrativ pentru unitățile necuprinse în structura
inspectoratelor generale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
SECȚIUNEA a 2-a
Utilizarea fondurilor rezultate din închirierea spațiilor

Art. 95. — (1) Unitățile de administrare finanțate conform
art. 62 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, virează integral veniturile din
închiriere la bugetul de stat.
(2) Unitățile de administrare finanțate conform art. 62 alin. (1)
lit. b) și c) din Legea nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, vor
reține o cotă de 50% din valoarea chiriei prevăzute prin contract,
diferența urmând a fi virată la bugetul de stat.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și în cazul unităților de
administrare în cadrul cărora se desfășoară activități finanțate
integral din venituri proprii, în condițiile prevăzute la art. 67 din
Legea nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, dacă spațiul
închiriat este afectat în totalitate activității finanțate integral din
venituri proprii.

13

Art. 96. — Veniturile astfel realizate se utilizează numai
pentru lucrări de intervenții, altele decât cele care cad în sarcina
chiriașului, potrivit clauzelor contractuale, care se pot realiza cu
prioritate la clădirea în care se află spațiile închiriate, precum și
la alte construcții aflate în evidența unității de administrare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 97. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
Art. 98. — Este interzisă închirierea spațiilor pentru
desfășurarea unor activități care pot afecta imaginea instituției,
de exemplu: reclamă indecentă și/sau alte tipuri de reclamă
comercială, fabricarea, depozitarea sau comercializarea
băuturilor alcoolice sau a produselor periculoase.
Art. 99. — Nerespectarea de către titularii contractelor de
închiriere a termenelor și dispozițiilor prezentelor norme
metodologice, precum și comunicarea de date nereale atrag
răspunderea acestora, conform prevederilor legale.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

GLOSAR DE TERMENI

a) Spații — clădirile sau parcelele de teren fără construcții
dintr-un imobil, părți ale unei construcții, respectiv încăperi, alte
suprafețe interioare, precum și suprafețe exterioare, de
exemplu: fațade, acoperișuri, terase
b) Unități de cazare — spațiile destinate cazării persoanelor
c) Cămine — spațiile destinate cazării, cu prioritate a
personalului Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
pe timpul cât execută misiuni ordonate, precum și în cazul
mutării în interesul serviciului, pe termen limitat, până la
asigurarea spațiului locativ necesar.
d) Complexuri de odihnă și recreere — casele de odihnă,
vilele, casele de oaspeți, complexurile de agrement (hotelurile)
e) Unități de pregătire — bazele de pregătire constituite din
complexuri multifuncționale cu spații de pregătire și cazare,
amenajări recreativ-sportive, bazine de înot, terenuri și săli de
sport, baze sportive etc.
f) Alte unități de cazare — spațiile de cazare existente în
unitățile Ministerului Internelor și Reformei Administrative, care
pot fi folosite pentru cazarea de urgență numai a personalului
ministerului aflat în misiuni, repartizat, detașat sau mutat în
interesul serviciului în alte garnizoane decât cele în care își au
domiciliul, când nu se pot asigura locuri în cămine sau în
hoteluri.
g) Unități de administrare (locator) — structurile Ministerului
Internelor și Reformei Administrative ale căror șefi au calitatea
de ordonatori de credite și care au înscrise în evidența proprie
de cadastru spațiile respective.
h) Locuri de cazare — camerele, apartamentele
i) Fond locativ al Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — totalitatea locuințelor de serviciu și de
intervenție, aflate în proprietatea publică sau privată a statului și
în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative
j) Locuință — construcția alcătuită din una sau mai multe
camere de locuit, cu dependințele, dotările și utilitățile necesare,

care asigură exigențele minimale pentru cazarea unei persoane
sau familii, conform prevederilor legale.
k) Locuință de serviciu — locuința destinată cazării personalului Ministerului Internelor și Reformei Administrative la care
acesta are dreptul potrivit legii.
l) Locuință de intervenție — locuința situată în incinta unității
de administrare sau în imediata apropiere a acesteia, destinată
cazării personalului Ministerului Internelor și Reformei
Administrative care îndeplinește funcții sau atribuții de serviciu
ce necesită prezența lui permanentă sau în caz de urgență la
unitate.
m) Personalul Ministerului Internelor și Reformei Administrative — cadrele militare în activitate, polițiști — funcționarii
publici cu statut special, funcționarii publici — personalul
contractual, elevi și studenți înmatriculați în instituțiile de
învățământ proprii, precum și soldați și gradați voluntari din
structurile Ministerului Internelor și Reformei Administrative
n) Familia personalului Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — soțul, soția, copiii, precum și părinții soților
aflați în întreținere legală sau care locuiesc împreună cu titularul
contractului de închiriere.
o) Titulari de cotă de locuințe — structurile din Ministerul
Internelor și Reformei Administrative cărora le sunt repartizate
numeric locuințele, respectiv inspectoratele generale, unitățile
centrale și alte unități necuprinse în structura acestora, pentru
municipiul București, iar în teritoriu, inspectoratele și celelalte
unități necuprinse în structura acestora de pe raza teritorială
respectivă.
p) Chiriaș (locatar) — personalul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative care semnează în calitate de titular
contractul de închiriere pentru un spațiu din fondul locativ
aparținând instituției.
q) Zile — zilele calendaristice, în afara cazului în care se
menționează că sunt zile lucrătoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

COMPONENȚA

Comisiei Centrale de Repartizare a Locuințelor de Serviciu
— Președinte
— Membri:

— secretarul general al ministerului;
— directorul general al Direcției generale de informații și protecție internă;
— directorul general al Secretariatului General;
— directorul general al Direcției generale management operațional;
— directorul general al Direcției generale management resurse umane;
— directorul general al Direcției generale management logistic și administrativ;
— directorul general al Direcției generale juridice;
— directorul general al Direcției generale pentru relațiile cu instituțiile prefectului;
— directorul general al Direcției generale pentru comunități locale, zone asistate ajutor de stat
și parteneriat cu structurile asociative;
— directorul general al Direcției generale pentru dezvoltarea capacității administrative.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CONTRACT DE ÎNCHIRIERE

Nr. ............ din ...................
— model —
I. Părțile contractante
Între ......................................................................., cu sediul în ......................................................................., reprezentată
prin ....................................................., în calitate de locator, și domnul/doamna ........................................................................ din
unitatea locatoare ................................................., posesor(oare) al/a BI/CI seria .......... nr. ............., eliberat(ă) de .......................
la data de .........................., în calitate de locatar,
în baza Procesului-verbal de repartiție nr. ...................... din ............................. al comisiei de repartizare a locuințelor din
cadrul unității ..................................................., s-a încheiat prezentul contract de închiriere.
II. Obiectul contractului
Art. 1. — Obiectul contractului este procurarea folosinței locuinței de serviciu (intervenție) situate în ................................
Art. 2. — Predarea-primirea obiectului închirierii este consemnat în procesul-verbal cuprins în anexa A.
III. Termenul
Art. 3. — Termenul închirierii este de 5 ani cu începere de la data semnării procesului-verbal menționat la art. 2.
Art. 4. — Contractul poate fi reînnoit la solicitarea scrisă a locatarului, făcută cu cel puțin 30 de zile înainte de expirare,
cu acordul locatorului, dacă sunt îndeplinite condițiile legale care au stat la baza încheierii lui.
Art. 5. — Tacita relocațiune nu operează.
IV. Plata chiriei
Art. 6. — Locatarul care nu este exceptat de la plata chiriei va achita lunar suma de ......................... lei, calculată conform
anexei B.
Art. 7. — Chiria se recalculează periodic, ori de câte ori au loc modificări ale tarifelor elementelor de calculație.
Art. 8. — Achitarea chiriei se face la casieria ........................................................., până în ultima zi lucrătoare a lunii pentru
care se face plata.
Art. 9. — Neplata la termen a chiriei atrage o penalizare de 0,1% asupra sumei datorate, pentru fiecare zi de întârziere,
începând cu prima zi care urmează aceleia în care suma a devenit exigibilă.
Art. 10. — Cuantumul penalităților se va reactualiza periodic, în funcție de actele normative care stabilesc majorările de
întârziere pentru neplata la termen a sumelor datorate bugetului de stat.
Art. 11. — Neplata chiriei o perioadă de 3 luni consecutive atrage rezilierea contractului de închiriere, sumele datorate,
inclusiv cele reprezentând penalizări, urmând a fi recuperate de către locator conform prevederilor legale.
V. Obligațiile locatorului
Art. 12. — Locatorul se obligă:
a) să predea locatarului locuința în stare normală de folosință;
b) să ia măsuri pentru repararea și menținerea în stare de siguranță, în exploatare și în funcționalitate a clădirii pe toată
perioada închirierii locuinței;
c) să întrețină în bune condiții elementele structurii de rezistență ale clădirii și elementele exterioare ale acesteia (acoperiș,
fațadă, împrejmuiri, pavimente etc.), curțile și grădinile, precum și spațiile comune din interiorul clădirii (casa scării, casa
ascensorului, holuri, coridoare, subsoluri, scări exterioare), executând lucrările de intervenții care nu sunt în sarcina locatarului;
d) să întrețină în bune condiții instalațiile comune proprii clădirii (ascensor, hidrofor, instalații de alimentare cu apă, de
canalizare, de încălzire centrală și de preparare a apei calde, instalații electrice, de telefonie și de gaze, centrale termice, crematorii,
instalații de colectare a deșeurilor, antena colectivă etc.);
e) să asigure folosința bunului închiriat în tot timpul contractului;
VI. Obligațiile locatarului
Art. 13. — Locatarul se obligă:
a) să nu înstrăineze, să subînchirieze sau să dea în folosința altor persoane spațiul închiriat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008

15

b) să folosească spațiile preluate, în exclusivitate sau în comun, conform destinației pe care acestea le au din construcție;
c) să nu execute modificări constructive ale spațiilor preluate fără acordul scris al locatorului, din care să rezulte condițiile
tehnice și economice în care acestea pot fi realizate;
d) să execute la timp și în bune condiții lucrările de întreținere și reparații la spațiile și instalațiile aflate în folosință exclusivă;
e) să achite cu regularitate, pentru toate persoanele care locuiesc împreună în locuința respectivă, conform anexei C,
toate cotele care revin din cheltuielile de întreținere, precum și repararea părților și instalațiilor aflate în folosință comună, stabilite
prin grija asociațiilor constituite conform legii sau a persoanelor desemnate de acestea;
f) să anunțe în scris locatorul asupra oricăror modificări produse în situația existentă la data încheierii contractului
(schimbarea locului de muncă în altă unitate sau garnizoană, modificarea datelor personale sau/și a numărului membrilor familiei);
g) să solicite reînnoirea contractului de închiriere în ultima lună de valabilitate a acestuia, dar fără a depăși termenul
contractual;
h) să respecte termenele și dispozițiile prevăzute de actele normative interne și de nivel superior emise în domeniu și să
comunice datele reale asupra situației locative;
i) să predea suprafața locativă în condiții normale de folosință, ținând cont de starea acesteia la momentul închirierii.
Art. 14. — Nicio modificare în structura interioară a suprafeței locative nu se poate efectua fără acordul unității de
administrare.
Art. 15. — Se interzice amenajarea la subsolul clădirii a altor boxe decât cele prevăzute din construcție sau folosirea
spațiilor comune în interes personal.
VII. Alte obligații
Art. 16. — Plata contravalorii utilităților consumate aferente spațiilor închiriate este în sarcina locatarului.
VIII. Răspunderea contractuală
Art. 17. — Pentru neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a obligațiilor contractuale, părțile datorează
despăgubiri.
Art. 18. — Forța majoră exonerează răspunderea părților.
IX. Litigii
Art. 19. — Litigiile de orice fel decurgând din executarea prezentului contract de închiriere sunt de competența instanței
judecătorești de drept comun sau a arbitrajului de pe raza teritorială a locatorului.
X. Încetarea contractului
Art. 20. — Contractul își pierde valabilitatea în următoarele situații:
a) la împlinirea termenului pentru care a fost încheiat;
b) când titularul contractului de închiriere și-a încetat activitatea în Ministerul Internelor și Reformei Administrative ca
urmare a pensionării, inclusiv pe caz de boală, sau a clasării ca inapt, dreptul de folosință a locuinței pe care o deține se exercită
până la expirarea termenului contractual, cu plata chiriei legale;
c) când titularul contractului de închiriere a primit altă locuință în aceeași garnizoană, în termen de 15 zile de la semnarea
noului contract de închiriere;
d) când titularul contractului de închiriere a fost mutat în interesul serviciului în altă localitate, în termen de 30 de zile de
la obținerea unui nou spațiu locativ, dar nu mai mult de 6 luni de la data mutării;
e) când titularul contractului de închiriere s-a transferat la cerere în altă localitate ori la altă instituție, în termen de 30 de
zile de la semnarea transferului, dacă actele normative nu prevăd altfel;
f) la solicitarea scrisă a titularului de contract de închiriere, la 30 de zile de la data înregistrării cererii la secretariatul
structurii de administrare;
g) când titularul contractului de închiriere a dobândit, în aceeași localitate, o locuință proprietate personală, în termen de
30 de zile de la data dobândirii;
h) când titularul contractului de închiriere a încetat raporturile de muncă cu Ministerul Internelor și Reformei Administrative
din motive imputabile acestuia sau prin demisie, în termen de 30 de zile de la aceasta;
i) când titularul contractului de închiriere nu s-a achitat de obligațiile contractuale care îi revin pe o perioadă de 3 luni, în
termenul legal de evacuare;
j) când titularul contractului de închiriere a unei locuințe de intervenție este numit pe o funcție care nu necesită prezența
sa permanentă sau în caz de urgență în unitate, în termen de 15 zile de la data primirii repartiției pentru alt spațiu de locuit în
garnizoana unde își desfășoară activitatea;
k) în cazul în care nu s-a mutat efectiv în locuința repartizată din motive imputabile lui, în termen de 60 de zile de la data
încheierii contractului de închiriere.
XI. Prezentul contract se încheie în două exemplare, unul pentru fiecare parte contractantă.
Anexele A, B și C fac parte integrantă din prezentul contract și se încheie în același număr de exemplare.

Data .................
Locator,
.............................
.............................
.............................

Locatar,
......................................
......................................
......................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
ANEXA A
la Contractul de închiriere
nr.
din

PROCES-VERBAL

1. În conformitate cu Contractul de închiriere nr. ...................................... din ..........................., se încheie prezentul procesverbal de predare-primire între locator .........................................., prin reprezentantul său ........................................................,
având BI/CI seria ........... nr. ..........., eliberat(ă) de ........................... la data de ........................., care predă; și ..................................,
în calitate de locatar, care primește în folosință exclusivă și comună, locuința din ......................................., str. ...........................
nr. ........, bl. ........., sc. ..........., et. ........., sectorul .........., având datele specificate în fișa suprafeței locative închiriate.
2. Inventarul și starea în care se predă și se primește locuința sunt următoarele:
a) pereții, dușumelele, tavanele (tencuieli, zugrăveli, vopsitorii, tapete, parchet, gresie, faianță etc.) complete și în stare
de funcționare
.............................................................................................................................................................................................;
b) ușile, ferestrele (vopsitoriile, încuietorile, broaștele, jaluzelele, cremoanele, geamurile, galeriile etc.) complete și în stare
de funcționare
...............................................................................................................................................................................................;
c) instalația electrică (prizele, întrerupătoarele, comutatoarele, locurile de lampă, aplice, tablouri electrice, globurile etc.)
complete și în stare de funcționare
...............................................................................................................................................................................................;
d) instalația de încălzire ( radiatoare, convectoare, conducte aparente, sobe, centrală termică proprie etc.) complete și în
stare de funcționare
...............................................................................................................................................................................................;
e) instalația sanitară ( cazan, baie, cadă, dușuri, scaune și capace WC, bideuri, chiuvete, lavoare, spălătorie, spălătoare
bucătării, robinete etc.) completă și în stare de funcționare
..............................................................................................................................................................................................;
f) altele neprevăzute mai sus ( dulapuri în perete, mobilier, aragaz, sobe etc.)
..............................................................................................................................................................................................;
3. Acest proces-verbal s-a întocmit astăzi .................................., în dublu exemplar, dintre care unul pentru locator și unul
pentru locatar.
Am predat,

Am primit,

Locator,
...........................

Locatar,
.......................................
ANEXA B
la Contractul de închiriere
nr.
din

FIȘA DE CALCUL

pentru stabilirea chiriei lunare a locuinței deținute de locatarul ...........................
Nr.
crt.

Elementele componente pentru calculul chiriei

Suprafața
(m2)

Tarif
(lei/m2)

Suma
(lei)
(col.2xcol.3)

0

1

2

3

4

1

Suprafața locuibilă care se calculează la tariful de bază

2

Reducerea de 15% a tarifului de bază ce se aplică la suprafața locuibilă
a camerelor situate la subsol sau în mansarde aflate direct sub acoperiș
Reducerea cu 10% a tarifului de bază ce se aplică la suprafața locuibilă
a locuinței lipsite de instalații de apă, canal sau electricitate
Reducerea cu 10% a tarifului de bază ce se aplică la suprafața locuibilă
a locuinței construite din materiale inferioare, cum ar fi: paiantă, chirpici
și lemn

3
4

5

Total I (rând 1) – (rând 2+3+4)

6
7

Dependințele locuinței (bucătărie, cămară, baie, debara, oficiu, vestibul,
culoar, verandă, chicinetă, antreu, tindă, closet, coridor, marchiză)
Alte dependințe ale locuinței (terasă acoperită, logie, boxă, pivniță, beci,
spălătorie, uscătorie și alte dependințe în folosință exclusivă, conform
anexei nr. 1)

8

Total II (rând 5+6+7)

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
0

1

2

9

Curte și grădină aferente locuinței închiriate (cota-parte determinată proporțional
cu suprafața locativă deținută în exclusivitate de locatarul principal)

10

Total III (rând 8+9)

11

Majorare conform art. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 241/2001, cu modificările
ulterioare

12

TOTAL CHIRIE:

Locator,
.............................

3

4

Locatar,
...........................
ANEXA C
la Contractul de închiriere
nr. ........... din ...........

FIȘA

suprafeței locative închiriate în:
municipiul (comuna, orașul) ...................................................., str. ................................................................. nr. ., bl. ,
sc. ........ ., corp, situată la nivelul (etajul)1) .........., ap...................., sectorul ..................., județul ......................................., având
încălzire2) ..........................................., apă curentă3) ..........................., canalizare4) .................................................., instalație
electrică5) ..........................., construcție din materiale inferioare6) ............................................................
Date privind locuința închiriată
Nr.
crt.

Denumirea încăperii7)

Nivelul (etajul)
subsol
mansardă

Suprafață
— m2 —

În folosință
comună

Folosință
exclusivă

Suprafața curții și grădinii:
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)

Subsol, etaj, mansardă, alte niveluri.
Centrală, sobă cu gaze, alte mijloace de încălzire.
În locuință, în curte, în stradă.
În locuință, în curte, în stradă.
Da sau nu.
Da sau nu.
Cameră-hol, oficiu, baie, bucătărie, vestibul, cameră-WC, debara, antreu, tindă, culoar, boxă, garaj, magazie, șură, șopron, anexe gospodărești din
mediul rural etc.

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Calitatea pe care o
are în raport cu
titularul contractului
de închiriere

Anul
nașterii

Unitatea unde lucrează

Adresa unității

Locator,

Locatar,

..............................

..........................................

Salariul
sau venitul

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

SITUAȚIA

unităților de cazare și pregătire aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative

Numărul de locuri
Nr.
crt.

Administratorul

Spații de cazare și pregătire

Categoria
III

3

4

5

6

Cămin în str. Paul Greceanu — București

154

154

—

—

Baza de pregătire — Izvorani, județul Ilfov

40

40

—

—

416

416

—

—

670

382

288

—

8

8

—

—

Cămin în str. Luncșoara — București

216

—

216

—

Baza de pregătire — Brădet, județul Argeș

56

56

—

—

Casa de odihnă — Șugaș-Băi, Sfântu Gheorghe, județul
Covasna

17

17

—

—

Complex de agrement ăTurist” — Predeal, județul Brașov

47

47

—

—

Casa de odihnă ăPiersicul” — Neptun, județul Constanța

40

40

—

—

Complexul de odihnă și recreere ăExcelsior” — Brașov,
județul Brașov

167

167

—

—

Club ăExcelsior” al Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — București

Direcția generală
management logistic
și administrativ

II

Complex de agrement ăMeridian” — Mamaia, județul
Constanța

1.

1

I

Complex de agrement ăDiana” — Saturn — Mangalia,
județul Constanța

0

Total,
din
care:

12

12

—

—

2

Casă de odihnă — Snagov (vila nr. 4), județul Ilfov

2.

Inspectoratul General
pentru Situații
de Urgență

Baza Sportivă ăDinamo” — Oradea, județul Bihor

4

—

—

4

3.

Inspectoratul General al
Poliției de Frontieră

Casa de Cultură, Cămin ăSighetul” și ăFăina”, județul
Maramureș

30

—

11

19

Casă de odihnă — Mangalia, județul Constanța

12

—

12

—

Centrul de Pregătire și Cazare — Sulina, județul Tulcea

40

40

—

—

Centrul de Pregătire al Poliției de Frontieră Vârciorova,
județul Mehedinți

29

29

—

—

Baza de pregătire — Snagov, județul Ilfov

31

—

9

22

Baza de pregătire — Eforie Nord, județul Constanța

12

—

12

—

Baza de pregătire ăCodrului” — Bușteni, județul Prahova

10

—

10

—

Cămin ă1 MAI” — Băile Felix, județul Bihor

14

—

14

—

Cămin — Alba Iulia, județul Alba

44

—

44

—

Casă de odihnă — Oașa, județul Alba

6

—

6

—

Cămin — Budeasa, județul Argeș

8

—

8

—

Baza sportivă Oradea, județul Bihor

11

—

—

11

4.

5.

Inspectoratul General
al Jandarmeriei Române

Inspectoratul General
al Poliției Române

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
0

1

2

3

4

5

6

Cămin — Brașov, județul Brașov

26

22

4

—

Spații de cazare Post Poliție Poiana Brașov, județul
Brașov

7

—

7

—

Locuință de
Constanța

80

—

80

—

Cămin — Cluj-Napoca, județul Cluj

55

55

—

—

Spațiu de cazare Post Poliție alpin — Padina, județul
Dâmbovița

20

—

—

20

Cămin — Petroșani, județul Hunedoara

20

—

—

20

Cămin — Piatra-Neamț, județul Neamț

20

2

18

—

Spațiu de cazare Post Poliție — Geoagiu-Băi, județul
Hunedoara

6

—

6

—

Spațiu de cazare sediu al Inspectoratului de Poliție al
Județului Sălaj

4

—

—

4

Casă de oaspeți — Zalău, județul Sălaj

8

—

—

8

Spațiu de cazare Post Poliție — Păltiniș, județul Sibiu

16

16

—

—

Baza de pregătire — Soveja, județul Vrancea

58

—

—

58

Cămin — Olănești, județul Vâlcea

11

—

11

—

Cămin sediu al Inspectoratului de Poliție al Județului
Prahova

15

—

15

—

Spațiu de cazare Post Poliție — Bran, județul Brașov

6

—

6

—

Cămin — Poiana Brașov, județul Brașov

12

12

—

—

Cămin — Mamaia, județul Constanța

8

8

—

—

Spații de cazare Școala Agenți Poliție ăVasile Lascăr”
Câmpina

41

—

41

—

intervenție

Poliția

Mangalia,

județul

6.

Academia de Poliție
ăAlexandru Ioan Cuza”

Baza de pregătire — Vălenii de Munte, județul Prahova

22

—

—

22

7.

Clubul Sportiv ăDinamo”
București

Spații cazare sportivi — Brașov

72

—

—

72

Spații cazare sportivi — București

132

—

—

132

NOTĂ: Finanțarea

cheltuielilor curente și de capital aferente unităților de cazare se face conform art. 54 din ordin.

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

DREPTURILE ȘI OBLIGAȚIILE

persoanelor cazate în unitățile de cazare aflate în administrarea ministerului internelor și reformei admninistrative
A. Drepturi
Persoanele cazate în unitățile de cazare aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative
au următoarele drepturi:
a) să primească (de la cameristă sau recepționeră) spațiul
repartizat în perfectă stare de curățenie, corespunzător
categoriei acestuia, începând cu ora 12,00;

b) să folosească dotările și instalațiile aferente pe tot timpul
cât sunt cazate;
c) să beneficieze de păstrarea obiectelor de valoare prin
încredințarea acestora serviciului recepție;
d) să primească chitanță pentru orice sumă achitată
personalului îndreptățit a efectua încasări;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008

e) să înscrie în condica de sugestii și reclamații, aflată la
recepție, opinia personală în legătură cu calitatea serviciilor și cu
comportarea personalului;
f) să beneficieze de serviciile asigurate de recepție privind
efectuarea unor convorbiri telefonice, transmiterea unor mesaje,
trezirea la ore prematinale, obținerea unor informații diverse etc.
B. Obligații
Persoanele cazate în unitățile de cazare aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative
au următoarele obligații:
a) să se prezinte la serviciul recepție pentru atribuirea
spațiului solicitat;
b) să prezinte documentele de legitimare solicitate;
c) să primească spațiul repartizat și să verifice dotarea,
starea de curățenie și tehnică a dotărilor, iar în cazul în care
constată defecțiuni ale obiectelor de mobilier sau ale instalațiilor
sanitare să informeze imediat îngrijitorul;
d) să respecte ordinea interioară și să păstreze liniștea;
e) să folosească în așa fel aparatele de radio, casetofoanele,
televizoarele, încât să nu deranjeze celelalte persoane cazate;
f) să nu introducă și să nu depoziteze în camere materiale
inflamabile, explozive, toxice sau urât mirositoare;
g) să nu degradeze mobilierul, lenjeria sau celelalte dotări;
h) să nu circule pe holuri în ținută indecentă;

i) să nu folosească aparate de gătit sau de încălzit, altele
decât cele din dotarea încăperilor;
j) să respecte regulile de prevenire și stingere a incendiilor;
k) să nu schimbe aranjamentul mobilierului și obiectelor de
inventar din dotarea încăperilor;
l) să folosească în mod corespunzător instalațiile sanitare,
iar la plecarea din cameră să închidă robinetele de apă (gaze)
și să stingă luminile;
m) să anunțe imediat camerista sau recepționera de serviciu
despre orice defecțiune constatată, în vederea remedierii ei cât
mai rapid;
n) să anunțe la recepție, până la ora 12,00 a zilei respective,
intenția de a prelungi șederea sau de a scurta perioada de
cazare;
o) să elibereze camera până la ora 12,00 a ultimei zile de
cazare;
p) să achite, înainte de a părăsi locul de cazare, costul
serviciilor de care a beneficiat (convorbiri telefonice), conform
tarifelor stabilite;
q) la părăsirea temporară a camerei să predea la recepție
cheia, iar la plecarea definitivă să anunțe camerista sau recepția
pentru predarea inventarului camerei;
r) să respecte regulile stabilite de către administratorul
imobilului cu privire la accesul și cazarea animalelor de însoțire
(câini, pisici etc.);
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

R E G I S T R U L D E E V I D E N Ț Ă A P E R S O A N E L O R C A Z AT E

Camera nr.

...

Nr.
Gradul
ordinului
Nr. Numele și
Seria și nr.
profesional Unitatea de serviciu
crt. prenumele
B.I./C.I.
/militar
și
legitimației
1

2

3

4

5

6

Scopul
sosirii

Am luat
cunoștință
despre
inventarul
camerei

7

8

Cazare (data)
Nr. de zile Tarif pe zi
Sosire

Plecare

9

10

11

12

Nr.
Suma
chitanței
totală de
cu care
plată
s-a încasat
suma
13

14

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

METODOLOGIE

de stabilire și aprobare a tarifelor pentru unitățile de cazare aflate în administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative
Art. 1. — (1) Unitățile de administrare vor asigura finanțarea
cheltuielilor curente și de capital aferente unităților de cazare,
pe bază de bugete de venituri și cheltuieli întocmite în acest
scop.
(2) Pentru locurile de cazare, baza de calcul din prezenta
metodologie este orientativă, aceasta putând fi completată cu
cheltuieli specifice de întreținere a respectivelor locații.
Art. 2. — (1) Locurile de cazare sunt diferențiate pe categorii
de confort în conformitate cu criteriile de clasificare cuprinse în
anexa nr. 7A la prezenta metodologie.

(2) Încadrarea în categoriile de confort a locurilor de cazare
se face de către o comisie de clasificare, printr-un proces-verbal,
al cărui model este prezentat în anexa nr. 7 B la prezenta
metodologie. Un exemplar din procesul-verbal se înaintează pe
cale ierarhică la Direcția generală management logistic și
administrativ, împreună cu planurile orizontale privind
dispunerea camerelor.
Art. 3. — (1) Tarifele de cazare se stabilesc de către unitățile
de administrare, prin întocmirea unor baze de calcul care
cuprind toate cheltuielile efectuate (energie electrică, apă, canal,
salubritate, reparații la clădiri, prestări de servicii etc.), la care se

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
vor aplica următorii coeficienți de confort: 0,70 — pentru
camerele categoria a III-a; 1,00 — pentru camerele de categoria
a II-a; 1,50 — pentru camerele de categoria I; 2,26 — pentru
apartamentele de categoria I (modelul este prezentat în anexa
nr. 7 C la prezenta metodologie).
(2) Bazele de calcul vor fi vizate pentru control financiar
preventiv de către organele financiare proprii și vor fi aprobate
de către șeful unității de administrare.

Art. 4. — Tarifele pentru locurile de cazare vor fi actualizate
ori de câte ori se impune efectuarea unor modificări ale
elementelor de cheltuieli din structura acestora, în baza
prevederilor actelor normative în vigoare, dacă rezultă diferențe
în plus sau în minus de minimum 5% față de ultima valoare a
tarifului.
ANEXA Nr. 7 A
la metodologie

CRITERII DE CLASIFICARE

pe categorii de confort
X=criteriu obligatoriu
Categoria de confort

Nr.
crt.

Criteriu minimal de clasificare
III

x

x

—

— Asigurarea servirii micului dejun la popotă

x

—

—

— Oficii pentru cameriste pe fiecare etaj sau unul la mai multe etaje

x

x

—

— Cabine telefonice sau cel puțin un telefon în hol la dispoziția persoanelor cazate

x

x

—

— Încălzire centrală

x

—

—

— Ascensoare la clădirile cu mai mult de 4 etaje

x

x

x

— Holurile, culoarele și scările vor fi dotate cu covoare-mochetă, tablouri, plante și alte elemente
decorative (scările placate cu marmură pot fi fără covoare)

x

x

—

— Holurile vor avea fotolii, măsuțe, scrumiere cu picior, vase cu flori etc.

x

x

—

— Materialele p.s.i. conform normativelor

x

x

x

1—3

3

—

—

—

x

100%

—

—

— Apartamentele și garsonierele sunt prevăzute cu grupuri sanitare cu cadă

x

—

—

— Camerele fără grup sanitar propriu vor avea apă curentă, rece și caldă (secțiile de categoria
a III-a pot funcționa fără apă caldă)

x

x

x

— sală de baie sau duș pentru maximum 15 paturi

x

x

x

— cabina W.C. pentru maximum 10 paturi sau cel puțin una la etaj

2.

II

— Spațiu corespunzător dotat pentru serviciul de recepție

1.

I

x

x

x

— Parcări în apropierea clădirii în care se asigură cazarea

x

—

—

— Asigurarea desfacerii de ziare, reviste, ilustrate, articole de strictă necesitate. Unul-două
cotidiene din presa centrală sau locală vor sta gratuit la dispoziția persoanelor cazate.

x

—

—

CRITERII PRIVIND CONSTRUCȚIILE, ȘI SPAȚIILE DE FOLOSINȚĂ COMUNĂ

CRITERII PRIVIND LOCURILE DE CAZARE

— Numărul maxim de paturi într-o cameră
— Încăperi comune
— Spațiile dispun de grup sanitar propriu, cadă sau cuvă cu duș, lavoar, W.C. în procent de:
(camerele din căminele existente pot fi încadrate la categoria I și în cazul în care nu dispun de
grupuri sanitare proprii)

— Pentru camerele fără grup sanitar propriu vor funcționa grupuri sanitare comune, separate
pe sexe, astfel:

3.

ALTE CRITERII (SERVICII etc.)

NOTĂ:

Analiza dispunerii camerelor în ansamblul clădirii se va face folosindu-se planuri orizontale.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 7 B
la metodologie

Văzut
Șeful unității,
...................................

PROCES-VERBAL

Nr.

din

al Comisiei de clasificare a

.
..................

Încheiat astăzi, ....................................................................... .
Comisia de clasificare constituită în conformitate cu Normele metodologice privind utilizarea unor spații aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobate prin Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 538/2008 și cu O.Z.U./D.Ș.U. nr. ........... din ............ al ............., am verificat la fața locului spațiile de cazare din .................,
situat în str. ......................................... nr. ........., nr. cadastru ...................., și am constatat următoarele:
1. ..................................................... menționat îndeplinește criteriile de clasificare corespunzătoare categoriei ............ .
(spațiul de cazare)

2. Încadrarea fiecărui spațiu de cazare (cameră, apartament, garsonieră) este cea prevăzută în fișa-anexă care a fost
analizată și însușită de comisie (se vor menționa felul spațiului de cazare, categoria, etajul și nr. camerei etc.).
3. Alte mențiuni (capacitatea totală de cazare etc.) .............................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................... .
Drept care am încheiat prezentul proces-verbal.
Comisia de clasificare
Președinte,
..................................

Membri,
.................................

NOTĂ: Un exemplar din procesul-verbal se înaintează pe cale ierarhică la Direcția generală management logistic și administrativ,
împreună cu planurile orizontale privind dispunerea camerelor.

ANEXA Nr. 7 C
la metodologie

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

Unitatea
Nr. ..........

din

...........
Aprob
Șeful unității,
...............
BAZA DE CALCUL

privind stabilirea tarifului pentru cazarea temporară a cadrelor în locurile de cazare, situate
în
.., str. ...........
nr. ........., nr. cadastru
1. ENERGIE ELECTRICĂ

a) iluminat
......... becuri x ......... W x ......... ore/zi = .......... Wh/zi = ............... kW/zi
............. kWh/zi x ............ lei/kWh = .............. lei/zi
........... lei/zi: ............. nr. persoane cazate = ........... lei/zi/persoană
b) alți consumatori
............ kWh/lună x .............. lei/kWh = .............. lei/lună
............... lei/lună: 30 de zile = ................ lei/zi
................ lei/zi : ............. nr. persoane cazate = ............. lei/zi/persoană
— Se vor include și cheltuielile pentru abonamentele la radio, telefon și cablu tv.
Total articol = ............. lei/zi/persoană

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008

23

2. ÎNCĂLZIREA SPAȚIILOR, ASIGURAREA APEI CALDE ȘI RECI, CANALIZARE, SALUBRITATE

a) încălzirea spațiilor
Calculul s-a făcut pentru o cameră cu ..... paturi, cu baie și hol, radiatoare tip ...... nr. elemenți x ....... Kcal/h/element =
........... Kcal/h
Stabilirea consumului pe întreaga perioadă de încălzire s-a făcut conform normativelor în vigoare.
.............. Gcal/an
.............. Gcal/an : nr. persoane = ........... Gcal/an/persoană
.............. Gcal/an/persoană: 180 zile x ........... lei/Gcal = .......... lei/zi/persoană
b) consumul de apă rece și caldă, STAS nr. 1.478/1991
S-a luat în calcul un consum mediu zilnic de apă/persoană de ........ litri, din care ........ litri apă caldă cu t = 50ș C pe
întreaga perioadă a anului.
Costul energiei pentru preparat apă caldă:
.......... litri x (50° C — 15° C) = ............ Kcal/zi/persoană = Gcal/zi/persoană
........... Gcal/zi/persoană x ............ lei/Gcal = ............ lei/zi/persoană
Costul apei menajere, inclusiv costul pentru apă-canal:
........... litri/zi x 365 de zile = .......... litri/an = .......... m3/an
........... m3/an x ......... lei/m3 = ........... lei/an/persoană
......... lei/an/persoană:365 de zile = .......... lei/zi/persoană
Costuri cu salubritatea:
lei/lună: 30: nr. persoane =
. lei/zi/persoană
Total articol = ............. lei/zi/persoană
3. CHELTUIELI MATERIALE CU ÎNTREȚINEREA SPAȚIILOR

— suprafață cameră = .......... m2;
— suprafață dependințe (hol, băi, scări, recepție etc.) = .......... m2;
— număr de persoane cazate = ..........;
— suprafața luată în calcul pentru o persoană: ...........m2/persoană;
— contravaloarea materialelor de curățenie, conform normelor, este de aproximativ ................ lei/m2/an.
............. m2/persoană x ............. lei/m2 /an = ........... lei/an/persoană
............. lei/an/persoană: 365 de zile ........... lei/zi/persoană
Total articol = ........... lei/zi/persoană
4. ZUGRĂVELI ȘI VOPSITORII

S-au luat în calcul lucrările de zugrăveli și vopsitorii care se execută periodic la spațiile respective conform Ordinului
ministrului de interne și reformei administrative nr. .........:
a) zugrăveli
.............. m2 x ............. lei/m2 = .......... lei/an
.............. lei/an: 365 de zile = .............. lei/zi
............ lei/zi: ............. persoane = ........... lei/zi/persoane
b) vopsitorii
............... m2x .......... lei/m2 = ........... lei/an
............... lei/an: 365 de zile = ............. lei/zi
............... lei/zi: ............ persoană = ............... lei/zi/persoană
c) reparații instalații, jgheaburi, burlane, acoperiș, tâmplărie etc.
total cheltuieli/an : 360 de zile: nr. persoane = ............ lei/zi/persoană
Total articol = ........... lei/zi/persoană
5. SPĂLAT LENJERIE PAT

S-au prevăzut: două pături;
două cearșafuri;
două prosoape;
o pernă;
o față de pernă.
Lenjeria se spală de ..... ori/lună.
........ kg x ....... lei/kg x ......... spălări/lună = ........ lei/lună/persoană
......... lei/lună/persoană: 30 de zile = .......... lei/zi/persoană
Se vor evidenția și cheltuielile pentru spălat covoare și perdele ......... lei/zi/persoană.
Total capitol = ............ lei/zi/persoană

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
6. MOBILIER ȘI MATERIALE DE NATURA OBIECTELOR DE INVENTAR

Contravaloarea uzurii mobilierului și materialelor de natura obiectelor de inventar din spațiile de cazare:
— pentru mobilier, tablouri, perdele, draperii, covoare, decorațiuni interioare:
............ lei*):
.luni**) = ......... lei/lună
........ lei/lună: 30 de zile = .......... lei/zi
........... lei/zi: ......... nr. persoane = ............. lei/zi/persoană
— pentru televizoare, aparate video, lustre, aplice etc.:
............... lei: 72 de luni = .......... lei/lună
............. lei/lună: 30 de zile = ......... lei/zi
............ lei/zi: ......... nr. persoane = .......... lei/zi/persoană
Total capitol = ............ lei/zi/persoană
7. CHELTUIELI CU PERSONALUL

A. Funcționari publici cu statut special
Salarii:
— nr. personal =
..;
— salarii lunare brute =
.lei;
— salarii zilnice brute =
. lei / lună: nr. personal: nr. mediu lunar al zilei lucrătoare =
..lei/zi/persoană.
Contribuții sociale ale unității:
— contribuția lunară la fondul asigurărilor sociale de sănătate = .......... lei;
— contribuția zilnică = ....... lei/lună: nr. personal: nr. mediu lunar al zilelor lucrătoare = ............. lei/zi/persoană.
Hrană:
— cheltuieli lunare = ....... lei;
— cheltuieli zilnice = lei/lună: nr. personal: 30 de zile = ....... lei/zi/persoană.
Echipare:
— cheltuieli anuale = ....... lei;
— cheltuieli zilnice = lei/an: nr. personal: 365 de zile = ....... lei/zi/persoană.
Contravaloare transport pentru concediu de odihnă:
— cheltuieli anuale = ....... lei;
— cheltuieli zilnice = lei/an: nr. personal: 365 de zile = ....... lei/zi/persoană.
TOTAL A. cheltuieli zilnice pe persoană cazată = (salarii + contribuții sociale + hrană + echipare + transport):
nr. persoane = ......... lei/zi/persoană.
B. Cadre militare
Venituri din soldă:
— nr. personal = ........ lei;
— venituri lunare brute = ....... lei;
— venituri zilnice brute = ....... lei/lună: nr. personal: 30 de zile = ...lei/zi/persoană.
Contribuții sociale ale unității:
— contribuția lunară la fondul asigurărilor sociale de sănătate = .......... lei;
— contribuția zilnică =....... lei/lună: nr. personal: 30 de zile = ......... lei/zi/persoană.
Hrană:
— cheltuieli lunare = ....... lei;
— cheltuieli zilnice = lei/lună: nr. personal: 30 de zile = ....... lei/zi/persoană.
Echipare:
— cheltuieli anuale = ....... lei;
— cheltuieli zilnice = lei/an: nr. personal: 365 de zile = ....... lei/zi/persoană.
Contravaloare transport pentru concediu de odihnă:
— cheltuieli anuale = ....... lei;
— cheltuieli zilnice = lei/an: nr. personal: 365 de zile = ....... lei/zi/persoană.
TOTAL B. cheltuieli zilnice pe persoană cazată = (venituri din soldă + contribuții sociale + hrană + echipare +
transport): nr. persoane = ......... lei/zi/persoană.
*) Suma valorilor mijloacelor fixe și a materialelor de natura obiectelor de inventar care au aceeași durată normală de folosință conform Hotărârii
Guvernului nr. 2.139/2004 pentru aprobarea Catalogului privind clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe și catalogului privind clasificarea
și duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe, specific Ministerului Internelor și Reformei Administrative, întocmit în baza Ordinului ministrului administrației
și internelor nr. 572/2005.
**) Durata normală a bunurilor însumate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008

25

C. Soldați și gradați voluntari
Venituri din soldă:
— nr. personal = ........ lei;
— venituri lunare brute = ....... lei;
— venituri zilnice brute = ....... lei/lună: nr. personal: 30 de zile = ... lei/zi/persoană.
Contribuții sociale ale unității:
— contribuția lunară la Fondul asigurărilor sociale de sănătate = .......... lei;
— contribuția lunară la Fondul asigurărilor sociale de stat = .......... lei;
— contribuția lunară la Fondul de șomaj: = .......... lei.
Contribuții sociale zilnice = (1+2+3) lei/lună: nr. personal: 30 de zile = ... lei/zi/persoană.
Hrană:
— cheltuieli lunare = ....... lei;
— cheltuieli zilnice = lei/lună: nr. personal: 30 de zile = ....... lei/zi/persoană.
Echipare:
— cheltuieli anuale = ....... lei;
— cheltuieli zilnice = lei/an: nr. personal: 365 de zile = ....... lei/zi/persoană.
Contravaloare transport pentru concediu de odihnă:
— cheltuieli anuale = ....... lei;
— cheltuieli zilnice = lei/an: nr. personal: 365 de zile = ....... lei/zi/persoană.
TOTAL C. cheltuieli zilnice pe persoană cazată = (venituri din soldă + contribuții sociale + hrană + echipare +
transport): nr. persoane = ......... lei/zi/persoană.
D. Personal contractual
Salarii:
— număr personal = ............. lei;
— salarii lunare brute = ......... lei;
— salarii zilnice brute = .........lei.
Contribuții sociale ale unității:
— contribuția lunară la Fondul asigurărilor sociale de sănătate = ............. lei;
— contribuția lunară la Fondul asigurărilor sociale de stat = ............. lei;
— contribuția lunară la Fondul de șomaj = ............. lei;
— contribuția lunară la Fondul pentru accidente de muncă și boli profesionale = ............. lei.
Contribuții sociale zilnice = (1+2+3+4) lei/lună: nr. persoane: 30 de zile =
. lei/zi/persoană.
TOTAL D. cheltuieli zilnice pe persoană cazată = (salarii + contribuții sociale): nr. persoane cazate =
lei/zi/persoană.
TOTAL CAP. 7 = TOTAL A. + TOTAL B. + TOTAL C. + TOTAL D. =

... lei/zi/persoană.

RECAPITULAȚIE
Costul unui loc de cazare pe zi:
CAPITOL: 1 =
. lei/zi/persoană.
CAPITOL: 2 =
. lei/zi/persoană.
CAPITOL: 3 =
. lei/zi/persoană.
CAPITOL: 4 =
. lei/zi/persoană.
CAPITOL: 5 =
. lei/zi/persoană.
CAPITOL: 6 =
. lei/zi/persoană.
CAPITOL: 7 =
. lei/zi/persoană.
. lei/zi/persoană.
. lei/zi/persoană/perioada de încălzire.
. lei/zi/persoană x coef. categ. de conf. (1,00; 1,50; 2,26; 0,70) =

. lei/zi/persoană.

Întocmit
Vizat
Pentru control financiar preventiv
Șeful organului financiar al unității,
.....................................................

.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
UNITATEA ......................

Nr.

. din

.
L I S TA N O M I N A L Ă

a persoanelor cazate, prevăzute la art. 42 lit. b) din ordin, care au beneficiat de reducerea tarifului

Persoane cazate

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Nr. dosar
de pensie

Nr.

0

1

2

3

Calitatea*)

Tarif
zilnic/persoană

Perioada
de cazare
(nr. de zile)

4

5

6

Total cheltuieli
de cazare
Suma achitată
(7=3x5x6)
7

8

Diferență de
recuperat
(9=7−8)
9

Conducătorul unității,
........

*) Se completează, după caz, cu:
— ătitular și soț/soție”;
— ătitular”;
— ăsoț/soție”.

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
UNITATEA (ordonator de credite)

Nr. ........... din .....................
RAPORT

pentru obținerea aprobării de disponibilizare a unui imobil în vederea închirierii lui
1. Date de identificare:
— adresa completă și exactă a imobilului devenit disponibil;
— numărul de cadastru la care este înregistrat;
— baza legală de deținere;
— caracteristicile tehnice ale imobilului;
— caracteristicile tehnice ale părții de imobil devenite disponibilă;
— plan de situație cu reliefarea zonei disponibilizate;
— planuri orizontale ale suprafețelor devenite disponibile.
2. Motivarea disponibilizării:
— documentul în baza căruia s-au produs modificări ale domeniului de activitate care determină disponibilizarea;
— indicarea documentelor care atestă că imobilul nu mai este necesar celorlalte unități ale Ministerului Internelor și
Reformei Administrative.
3. Justificarea necesității închirierii:
— descrierea activităților care se pot desfășura în imobilul disponibilizat;
— argumentarea necesității sau utilității organizării activităților respective.

Șeful unității,
(ordonator de credite)
..............................................

Locțiitor pentru logistică,
(similar)
............................................

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008

ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

SITUAȚIA

spațiilor închiriate la data de .......................

Nr.
crt.

Datele de identificare a
spațiului închiriat

Caracteristicile
tehnice

Denumirea
chiriașului

Tariful lunar
(lei/euro)

Suma reținută
de unitate
(lei/euro)

Suma utilizată
(lei/euro)

Modul de
utilizare

Observații

0

1

2

3

4

5

6

7

8

NOTĂ:

1. Se trec adresa imobilului, datele de identificare a construcției (numărul din evidența de cadastru).
2. Se trec caracteristicile tehnice (suprafețele) prevăzute în contractul de închiriere perfectat.
3. Se trece denumirea locatarului, iar pentru prima dată când acesta este menționat în situație se specifică și procedura
în urma căreia a fost desemnat câștigător (licitație publică cu strigare sau prin negociere).
4. Se trec valorile din contractul perfectat.
5. Se trece suma reținută de către unitatea de administrare, pentru perioada de la începutul anului până la data raportării.
6. Se trece valoarea lucrărilor decontate din suma trecută în coloana 5.
7. Se trec natura lucrărilor executate și locul unde au fost realizate (de exemplu: zugrăveli și vopsitorii interioare la
construcția .......).
8. Se trec date și informații suplimentare, prin care să se clarifice unele aspecte prezentate în celelalte coloane.
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

F I Ș A D E D AT E A A C H I Z I Ț I E I

Denumirea unității ............................................................
Cod fiscal .........................................................................
Adresa .............................................................................
Număr de telefon, telex, fax, e-mail .................................
Date referitoare la spații
Obiectul contractului de închiriere îl constituie închirierea ...................................................................................................,
(un imobil, un pavilion, ............ încăperi cu o suprafață utilă de ............. dintr-un pavilion)

situat în...............................................................................................................................................................................................
(localitatea, adresa, str. nr.)

Spațiile care vor fi închiriate .................................................................................................................................................,
(Se menționează în mod detaliat toate caracteristicile tehnice și funcționale, utilitățile asigurate, precum
și orice alte informații care ar putea prezenta importanță pentru ofertanți.)

În baza prezentelor norme metodologice, spațiile pot fi vizionate în fiecare zi lucrătoare, între orele ........., cu condiția ca
această intenție să fie comunicată în prealabil ..................................................................................................................................,
(persoana și posibilitățile de contact)

pentru a se permite accesul.
Date referitoare la organizarea activităților
În spațiile închiriate se pot organiza activități ......................................................................................................................,
(detalierea naturii acestora)

în următoarele condiții: ........................................................................................................................................................
(Se detaliază condițiile impuse de specificul fiecărei activități, obligativitatea de a nu se perturba buna desfășurare a celorlalte activități specifice unității,
interdicția ca spațiile să fie închiriate pentru: fabricarea, depozitarea sau comercializarea băuturilor alcoolice sau produselor periculoase, cu excepția cazurilor în
care acestea sunt izolate sau au destinația respectivă din construcție, ori desfășurarea unor activități care pot afecta imaginea instituției, clauzele specifice activității
de protecție internă, elaborate cu consultarea structurii de protecție internă a unității de administrare și altele.)

Prețul minim de pornire a licitației este de ................. lei/lună.
Pragurile de licitare sunt de câte ..................................................................................................................................... lei.
(valoric între 5 și 35% din prețul de pornire)

Condiții de participare la licitație
Persoanele care sunt interesate să participe la licitație trebuie să depună la registratura unității din ......................., până
la data de ...................., un dosar care să conțină:
1. Confirmarea scrisă de participare la licitație, conform modelului prevăzut în anexa nr. 11A.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008

2. Documentul din care să rezulte că a depus garanția de participare
Garanția de participare la licitație este în valoare de ..........................(cuantum de 5% din prețul de pornire al licitației) și
poate fi constituită prin scrisoare de garanție bancară, vărsăminte în numerar la casieria unității de administrare sau ordin de plată
în contul acesteia, confirmat prin extras de cont.
Sumele depuse ca garanție de participare se înapoiază, în termen de 3 zile de la semnarea contractului cu ofertantul
câștigător, participanților necâștigători sau celor care nu s-au prezentat.
3. Documentele doveditoare a eligibilității ofertantului
Pentru a dovedi îndeplinirea condițiilor de eligibilitate, ofertanții trebuie să prezinte, după caz, următoarele documente:
a) persoanele juridice:
— certificate constatatoare privind îndeplinirea obligațiilor exigibile de plată a impozitelor și taxelor către stat, inclusiv cele
locale, precum și a contribuției pentru asigurările sociale de stat (formulare-tip eliberate de autoritățile competente);
— acte din care să rezulte că au dreptul de a desfășura activitatea propusă (certificat emis de oficiul registrului comerțului
de pe lângă camera de comerț și industrie națională sau teritorială);
b) persoanele fizice:
— extrasul din registrul de rol de la administrația financiară de pe raza căreia acestea domiciliază, din care să rezulte că
nu au datorii către stat;
— documente din care să rezulte calificarea în meseria pentru a cărei activitate închiriază spațiul respectiv.
Neîndeplinirea condițiilor minime de eligibilitate sau nedepunerea garanției de participare atrage eliminarea necondiționată
a ofertantului din licitație.
4. Proiectul contractului de închiriere (anexa nr. 11 B) semnat pe fiecare pagină pentru a se confirma acceptarea clauzelor
contractuale
5. Alte documente (pe care unitatea de administrare le consideră necesare pentru a dovedi capacitatea ofertantului de a
organiza activitatea propusă încă din această fază — recomandări, atestate de calitate, structura prețurilor propuse la principalele
bunuri a fi comercializate —, detalierea activității propuse de ofertant pentru evaluarea implicațiilor asupra celorlalte sectoare din
imobil — liste de utilaje, consumuri normate preliminate etc.)
Desfășurarea licitației publice cu strigare
Atribuirea contractului de închiriere se derulează în urma unei proceduri de licitație publică cu strigare, organizată în data
de .................ora ................., la sediul unității contractante.
Licitația se desfășoară la locul, data și ora stabilite dacă, până la termenul-limită de depunere a ofertelor, au fost depuse
cel puțin 3 oferte, iar la data respectivă se prezintă cel puțin 2 ofertanți.
În situația în care nu este îndeplinită această cerință, licitația se repetă.
Comisia de evaluare procedează la legitimarea reprezentanților ofertanților pe baza actului de identitate și a delegației și
verifică documentele solicitate.
Licitația propriu-zisă se poate desfășura dacă două oferte sunt corespunzătoare fișei de date a achiziției, în caz contrar
procedura repetându-se.
Președintele comisiei de evaluare anunță prețul inițial de închiriere de la care pornește strigarea, cu precizarea pragurilor
de licitare stabilite.
Licitația se desfășoară prin strigări care se vor repeta de 3 ori pentru fiecare prag de licitare.
Adjudecarea se face în favoarea aceluia care la cea din urmă strigare a oferit prețul cel mai mare, aceasta fiind
materializată în hotărârea comisiei de evaluare.
După anunțarea verbală a câștigătorului de către președintele comisiei de evaluare a ofertelor, licitația se declară închisă
și se semnează procesul-verbal de către membrii comisiei și de către reprezentanții participanților.
În termen de 48 de ore de la închiderea procedurii, hotărârea comisiei de evaluare se comunică, în scris cu confirmare
de primire, atât ofertantului câștigător, cât și celor care nu au adjudecat licitația.
În comunicarea către ofertantul câștigător se vor specifica locul și data la care este invitat pentru încheierea contractului.
Orice ofertant care participă la licitație poate să înainteze o contestație la șeful unității de administrare, în termen de
24 de ore de la desfășurarea licitației.
Contestațiile vor fi verificate și soluționate în termen de 4 zile lucrătoare de la data depunerii, iar rezultatul va fi în comunicat
în scris contestatarului.
În situația în care contestatarul nu este mulțumit de răspunsul primit, acesta poate ataca în justiție, în maximum 30 de zile
de la data primirii rezoluției motivate privind contestația.
Date privind perceperea contractului de închiriere
Contractul de închiriere se perfectează în maximum 5 zile lucrătoare de la data stabilirii ofertantului câștigător.
În situația în care persoana câștigătoare renunță sau nu se prezintă în termenul stabilit pentru perfectarea contractului,
pierde garanția depusă, iar contractul se încheie cu participantul care a licitat al doilea preț ca valoare sau se va repeta licitația,
după caz.
Până la perfectarea contractului, ofertantul desemnat câștigător va prezenta o scrisoare de garanție bancară pentru buna
desfășurare a contractului, eliberată de către o bancă de pe teritoriul României, agreată de unitatea de administrare, prin care să
se certifice existența unui depozit în cuantum de 3 ori valoarea chiriei lunare stabilite în urma procedurii.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008

Depozitul din care unitatea de administrare poate reține sume de bani pentru neexecutarea obligațiilor chiriașului, inclusiv
penalități de întârziere, se constituie pentru durata închirierii, se actualizează trimestrial în funcție de raportul leu/euro stabilit de
Banca Națională a României și se restituie în maximum 45 de zile de la încetarea valabilității contractului.
Durata contractului de închiriere poate fi de până la 5 ani, cu posibilitatea de prelungire a acesteia, o singură dată, cu
maximum aceeași perioadă, la solicitarea scrisă a chiriașului, făcută cu cel puțin 30 de zile înainte de expirare.
Atunci când nevoile Ministerului Internelor și Reformei Administrative impun eliberarea spațiului închiriat, aceasta
se va produce în termen de 30 de zile de data notificării acesteia de către unitatea care a perfectat contractul de închiriere.
ANEXA Nr. 11 A
OFERTANTUL

................ înregistrat la sediul unității de administrare
nr.
.din
..

Către ..................................................................................................................................................................................
(denumirea unității contractante și adresa completă)

Ca urmare a anunțului apărut în ................., numărul ............. din data de ................., privind organizarea procedurii de
licitație publică cu strigare în vederea atribuirii contractului de închiriere pentru spațiile din .................................
Noi .......................................................................................................................................................................................
(denumirea ofertantului)

vă transmitem alăturat următoarele:
— documentul ................................................................ privind garanția de participare, în cuantumul și în forma stabilite
(tip, serie/nr., emitent)

de dumneavoastră prin documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
— documentul .......................................................................................din care rezultă că avem dreptul de a desfășura
(tip, serie/nr., emitent)

activitatea de .........................................;
— documentele .......................................................................... și .........................................................................................
(tip, serie/nr., emitent)

(tip, serie/nr., emitent)

privind îndeplinirea obligațiilor exigibile de plată către stat;
— proiectul contractului de închiriere semnat și/sau ștampilat;
— alte documente.
Am luat cunoștință despre condițiile stabilite prin instrucțiunile pentru ofertanți și vă facem cunoscut că acceptăm prețul
minim de pornire și pragul de licitare și vom participa la licitația publică cu strigare organizată de către dumneavoastră în
data ..............., ora .............., la sediul din .................................
(adresa)

Cu stimă,
Ofertant,
.....................................

Data completării ......................................

ANEXA Nr. 11 B

CONTRACT DE ÎNCHIRIERE

Nr. ............ din ...................
I. Părțile contractante
Art. 1. — Între ............................................................................., cu sediul în ......................., reprezentată prin ....................,
(unitatea de administrare),

șef .........................., funcția ............................, în calitate de locator, și ............................................................................................,
(câștigătorul procedurii)

cu sediul în ..........................., reprezentată prin .............................., funcția ...................................., în calitate de locatar,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 828/2001 privind abilitarea Ministerului de Interne de a închiria imobile sau părți din
acestea, disponibile, aflate în administrarea sa și în proprietatea publică a statului, și a Hotărârii Guvernului nr. ............... s-a
încheiat prezentul contract de închiriere.
II. Obiectul contractului
Art. 2. — Obiectul contractului este procurarea folosinței spațiilor ........................................................................................,
(imobil, parte de imobil, teren, construcție, număr de încăperi
cu suprafața)

situate în ..............................................................................................................................................................................
(datele de identificare a spațiului închiriat)

Art. 3. — Predarea-primirea obiectului închirierii este consemnată în procesul-verbal anexat, care face parte din prezentul
contract.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008
Art. 4. — Spațiile preluate prin contract de închiriere vor fi utilizate pentru organizarea activității de
..............................................................................................................................................................................................
(se trece activitatea pentru care au fost închiriate spațiile)

III. Termenul
Art. 5. —Termenul închirierii este de 5 ani cu începere de la data procesului-verbal menționat la art. 2.
Art. 6. — Contractul poate fi reînnoit la solicitarea scrisă a chiriașului, făcută cu cel puțin 30 de zile înainte de expirare.
IV. Prețul
Art. 7. — Valoarea contractului pentru folosirea obiectului închirierii este de .... lei, reprezentând .............. euro, la cursul
valutar stabilit de Banca Națională a României pentru data de ........................................................................................................
(ziua încheierii contractului)

V. Plata chiriei
Art. 8. — Plata chiriei lunare, reprezentând a douăsprezecea parte din valoarea în euro a contractului, se face în lei, la
cursul valutar stabilit de Banca Națională a României pentru ziua anterioară achitării, cel mai târziu în 3 zile de la expirarea lunii
pentru care se face plata.
Art. 9. — Plata chiriei se face prin conturile:
Contul locatorului nr. ......, deschis la Banca ..........
Contul locatarului nr. ......, deschis la Banca ..........
sau la casieria unității, în cazul locatarului persoană fizică.
Art. 10. — Neplata la termen a chiriei atrage o penalizare de 0,5% asupra sumei datorate, pentru fiecare zi de întârziere,
începând cu prima zi care urmează aceleia în care suma a devenit exigibilă.
Art. 11. — Neplata chiriei pentru două luni consecutive atrage rezilierea contractului de închiriere, sumele datorate, inclusiv
pentru penalizări, urmând a fi reținute de către locator din depozitul special constituit de către locatar la o bancă comercială de pe
teritoriul României, agreată de părți.
Art. 12. — Depozitul constituit pentru buna desfășurare a contractului, în cuantum de 3 ori valoarea chiriei lunare stabilite,
se actualizează trimestrial în funcție de raportul leu/euro stabilit de Banca Națională a României și se restituie în maximum 45 de
zile de la încetarea valabilității contractului.
VI. Obligațiile locatorului
Art. 13. — Locatorul se obligă:
a) să predea spațiile cu toate accesoriile sale în stare corespunzătoare de funcționare;
b) să controleze modul în care spațiul închiriat este folosit și întreținut de către locatar;
c) să ia măsuri pentru repararea și menținerea în stare de siguranță, în exploatare și funcționalitate a clădirii în care se
află spațiile închiriate;
d) să întrețină în bune condiții elementele de rezistență ale clădirii și elementele exterioare ale acesteia (acoperiș, fațadă,
împrejmuiri, scări exterioare), executând lucrări de intervenții care nu sunt în sarcina locatarului;
e) să întrețină în bune condiții instalațiile proprii clădirii;
f) să asigure folosința bunului închiriat pe toată durata contractului;
g) să notifice locatarului necesitatea eliberării spațiilor, cu 30 de zile înainte de aceasta;
h) să fie de acord cu restituirea, în maximum 45 de zile de la încetarea valabilității contractului, a depozitului constituit
pentru buna desfășurare a contractului.
VII. Obligațiile locatarului
Art. 14. — Locatarul se obligă:
a) să folosească bunul închiriat conform destinației care rezultă din contract;
b) să comunice, cu cel puțin 30 de zile înainte, data eliberării spațiului închiriat și să îl restituie, pe bază de proces-verbal,
în stare de folosință, ținându-se seama de starea în care a fost preluat;
c) să nu înstrăineze, subînchirieze sau să dea în folosința altor persoane spațiul închiriat;
d) să elibereze spațiului închiriat în termen de 30 de zile de la data notificării acesteia de către unitatea de administrare,
atunci când nevoile Ministerului Internelor și Reformei Administrative impun acest lucru;
e) să actualizeze trimestrial, în funcție de raportul leu/euro stabilit de Banca Națională a României, depozitul constituit
pentru buna desfășurare a contractului;
f) să execute la timp și în bune condiții lucrările de întreținere și reparații la spațiile și instalațiile din folosință exclusivă
[acestea se pot detalia după cum urmează:
— la construcții se vor executa reparații, înlocuiri, refaceri, după caz, la zugrăveli și vopsitorii interioare și exterioare,
inclusiv tencuieli; învelitori; jgheaburi; burlane; tâmplărie interioară și exterioară; pardoseli și placaje; sobe și coșuri; pavaje;
transformări impuse de activitatea specifică locatarului;
— la instalațiile de încălzire se vor executa înlocuiri și întrețineri la radiatoare și conductele de legătură, mai puțin la
coloane; curățarea și repararea sau înlocuirea grătarelor și elementelor la cazane, a arzătoarelor sau injectoarelor; curățarea
rezervoarelor de combustibili; rebobinarea motoarelor electrice;
— la instalațiile sanitare se vor executa reparații sau înlocuiri ale robinetelor, conductelor de alimentare și tuburilor de
scurgere, obiectelor sanitare;

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/26.VIII.2008

— la instalațiile electrice se vor executa revizii, reparații sau înlocuiri ale părților componente ale instalației, inclusiv tablouri
electrice;
— repararea sau înlocuirea instalațiilor speciale (frigorifice, iluminat exterior, ventilație, ascensor etc.);
— curățarea jgheaburilor, burlanelor, teraselor, curților, platformelor de gunoi sau desfundarea canalelor pentru evacuarea
apelor menajere].
Art. 15. — Costul lucrărilor de întreținere, reparații sau înlocuire a elementelor de construcții și a instalațiilor de folosință
comună se suportă de locatar în cotă-parte cu unitatea de administrare, proporțional cu suprafața totală închiriată.
Art. 16. — Nicio modificare în structura interioară a suprafeței locative nu se poate efectua fără acordul unității de
administrare.
VIII. Alte obligații
Art. 17. — Plata contravalorii utilităților consumate, aferente spațiilor închiriate, este în sarcina locatarului.
IX. Răspunderea contractuală
Art. 18. — Pentru neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a obligațiilor contractuale părțile datorează
despăgubiri.
Art. 19 — Forța majoră exonerează răspunderea părților.
X. Litigii
Art. 20. — Litigiile de orice fel, decurgând din executarea prezentului contract de închiriere, sunt de competența instanței
judecătorești de drept comun sau a arbitrajului de pe raza teritorială a locatorului.
XI. Clauze speciale
...
Art. 21. — (În raport de natura și specificul obiectului de activitate desfășurat de locator sau locatar)
Prezentul contract se încheie în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte contractantă.
Anexa face parte integrantă din contract și se încheie în același număr de exemplare.
Data .................

Locator,
..................................

Locatar,
.................................

ANEXA Nr. 12
la normele metodologice

ANUNȚ

................................. organizează licitație publică cu strigare pentru atribuirea contractului de închiriere a.........................
(unitatea de administrare )

...........................................................................................................................................................................................................,
(un imobil, un pavilion, .... încăperi cu o suprafață utilă de...... dintr-un pavilion)

situat în ..............................................................................................................................................................................................,
(localitatea, adresa, strada, număr)

în scopul desfășurării activității de ......................................................................................................................................................
Persoanele interesate se vor prezenta la sediul unității din ................................................................................................,
(localitatea, adresa, strada, număr)

de unde, în perioada .........................., ora ..........................., pot solicita în scris fișa de date a achiziției, care se obține contra sumei
de ................ lei.

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 788/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223 din 24 martie 2008, se face următoarea rectificare (care
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 41, în loc de: ă41. Pînzaru Ion, fiul lui Filip și Pelaghia ...” se va citi: ă41. Pînzari Ion,
fiul lui Filip și Pelaghia ...”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE
— Prețuri pentru anul 2008 —
Abonament
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative apărute în Partea I

Suport fizic
Abonament
trimestrial (lei)

Abonament
lunar (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Suport electronic
Abonament
Abonament
anual (lei)
lunar (lei)

960

90

420
720
240
1.080
900
240
—
—
40
—

40
65
25
100
85
25
—
—
—
—

* Cu excepția numerelor bis de interes restrâns, disponibile prin comandă.

Prețurile includ TVA 9%.
Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.
INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622/26.VIII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283541|
ISSN 1453—4495

