Anul 176 (XX) — Nr. 627

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 august 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
935.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
36.

— Hotărâre privind validarea unui mandat de senator

2

37.

— Hotărâre privind validarea unui mandat de senator

2

DECRETE

936.

833.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................

3

834.

— Decret privind trecerea în rezervă a unui general de
brigadă din Ministerul Apărării ....................................

3

835.

— Decret privind conferirea Crucii comemorative
a celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945 ....

4–5

937.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
855.

868.

896.

904.

— Hotărâre pentru aprobarea actului constitutiv-cadru
și a statutului-cadru ale asociațiilor de dezvoltare
intercomunitară cu obiect de activitate serviciile de
utilități publice ............................................................

6–20

— Hotărâre privind protecția cetățenilor Uniunii
Europene prin misiunile diplomatice și oficiile
consulare....................................................................

21

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de
stat a României, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 445/2002 ..............................................................
— Hotărâre privind darea în folosință gratuită
Universității ăAurel Vlaicu” Arad a unor spații din
imobilul aflat în administrarea Direcției Generale
a Finanțelor Publice a Județului Arad ........................

938.

939.

22–25
953.
26

Pagina
— Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 966/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Sălaj, precum și al municipiului Zalău,
orașelor și comunelor din județul Sălaj ......................

27

— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
proprietatea publică și privată a statului și din
administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative în proprietatea publică a municipiului
Giurgiu și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Giurgiu, județul Giurgiu ..........................

28–29

— Hotărâre privind scoaterea unor imobile din
inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului ca urmare a retrocedării acestora către foștii
proprietari ..................................................................

29

— Hotărâre privind trecerea unei construcții aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acesteia ..................................

30

— Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora ..................................

30–31

— Hotărâre privind participarea Guvernului României
la Asociația ăRegistrul European pentru Asigurarea
Calității în Învățământul Superior” ..............................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată,
ale Legii nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 2, 3 și 4 din Legea nr. 96/2006 privind
Statutul deputaților și al senatorilor, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Integritate, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 12 și 180
din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de senator al domnului Alexandru
Viorel — Grupul parlamentar al Partidului Democrat Liberal, în Circumscripția
electorală nr. 7 Botoșani, mandat rămas vacant ca urmare a demisiei din această
calitate a domnului Țâbuleac Mihai.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 26 august 2008.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 26 august 2008.
Nr. 36.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată,
ale Legii nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 2, 3 și 4 din Legea nr. 96/2006 privind
Statutul deputaților și al senatorilor, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Integritate, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 12 și 180
din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de senator al domnului Moldoveanu
Viorel Aurelian — Grupul parlamentar al Partidului Democrat Liberal, în
Circumscripția electorală nr. 25 Ilfov, mandat rămas vacant ca urmare a demisiei
din această calitate a domnului Rădulescu Cristache.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 26 august 2008.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 26 august 2008.
Nr. 37.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 673/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Șaramet Adrian Viorel, procuror general al
Parchetului de pe lângă Curtea de Apel Brașov, se eliberează din funcție ca urmare
a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 august 2008.
Nr. 833.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general de brigadă din
Ministerul Apărării
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 31 august 2008, domnul general de brigadă
Andone Toader Valentin trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 22 august 2008.
Nr. 834.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii comemorative
a celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 2 din Legea nr. 68/1994, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării,
pentru servicii militare aduse României în timpul celui de-al Doilea Război
Mondial,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Crucea comemorativă a celui de-al Doilea Război
Mondial, 1941—1945, unor veterani de război care au participat la lupte în cadrul
Armatei Române, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din prezentul
decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 22 august 2008.
Nr. 835.
ANEXĂ

ASOCIAȚIA NAȚIONALĂ A VETERANILOR DE RĂZBOI

• Județul Arad:
1. Corpaci M. Alexandru
2. Olariu T. Teodor
• Județul Argeș:
3. Toboiu D. Ștefan
• Județul Brașov:
4. Bârsan N. Iuon
5. Bercan I. Vasile
6. Brezeanu P. Ion
7. Comănescu Elena Niculae
8. Fișcă F. Gheorghe
9. Florea C. Iancu
10. Hăbian I. Ilie
11. Pătrașcu N. Neculae
• Județul Brăila:
12. Vaduva I. Ion
• Municipiul București, sectorul 2:
13. Huică D. Ion
• Municipiul București, sectorul 4:
14. Stănescu T. Victor
• Județul Buzău:
15. Măciucă M. Dragomir
• Județul Dâmbovița:
16. Neacșa I. Ștefan
• Județul Dolj:
17. Budrea M. Florea
18. Bușea P. Ion

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
19. Lupu I. Gheorghe
20. Nuță Gh. Grigorie
21. Urziceanu Fl. Teberie
• Județul Galați:
22. Cernat Al. Emil
23. Miron Ș. Pandele
24. Patriche N. Pavăl
25. Radu N. Ion
• Județul Iași:
26. Buga V. Petrachi
27. Catruc I. Gheorghe
28. Gaman C. Neculai
29. Macovei N. Dumitru
30. Nistor D. Constantin
31. Polercă P. Vladimir
32. Sfăinac I. Dumitru
33. Sîrbu T. Gheorghe
34. Teodorescu V. Gheorghe
35. Toma I. Anton
36. Ursu Th. Costache
37. Vițel V. Gheorghe
38. Zaharia Gh. Ioan
• Județul Mureș:
39. Olar M. Olimpie
• Județul Prahova:
40. Lăzărescu R. Traian
41. Rădulescu B. Maria
42. Vasile I. Gheorghe
• Județul Sibiu:
43. Popa T. Gavrilă
44. Turcu N. Nicolae
• Județul Suceava:
45. Crețan G. Aurel
46. Cucoș H. Constantin
• Județul Teleorman:
47. Chiurtu Fl. Mihail
• Județul Timiș:
48. Ciuclea I. Ioan
49. Pana N. Partenie
• Județul Vaslui:
50. Enache Gh. Grigore
51. Musteață V. Costache
52. Novac V. Grigore
UNIUNEA VETERANILOR DE RĂZBOI ȘI A URMAȘELOR VETERANILOR

• Municipiul București:
53. Căldăruși I. Constantin
• Județul Buzău:
54. Maraloi R. Ion
• Județul Constanța:
55. Ban M. Alexa
• Județul Galați:
56. Cernea T. Hristudor
57. Crihana N. Costica
58. Iorga S. Simion
59. Trandafir T. Toader
ASOCIAȚIA VETERANILOR DE RĂZBOI DIN MINISTERUL INTERNELOR ȘI
R E F O R M E I A D M I N I S T R AT I V E

• Județul Alba:
60. Costea N. Ispas
• Județul Neamț:
61. Podgoreanu I. Mihai
• Județul Tulcea:
62. Chiriac M. Petru

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea actului constitutiv-cadru și a statutului-cadru ale asociațiilor
de dezvoltare intercomunitară cu obiect de activitate serviciile de utilități publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. II alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 13/2008 pentru modificarea și completarea Legii serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006 și a Legii serviciului de
alimentare cu apă și de canalizare nr. 241/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă actul constitutiv-cadru și statutulcadru ale asociațiilor de dezvoltare intercomunitară cu obiect de
activitate serviciile de utilități publice, prevăzute în anexele nr. 1
și 2.
(2) Se aprobă actul constitutiv-cadru și statutul-cadru ale
asociațiilor de dezvoltare intercomunitară cu obiect de activitate
serviciul de alimentare cu apă și de canalizare ce se vor constitui
în vederea delegării gestiunii serviciului către un operator
regional prin atribuirea directă a contractului de delegare a
gestiunii conform Legii serviciilor comunitare de utilități publice
nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare, și Legii
serviciului de alimentare cu apă și de canalizare nr. 241/2006, cu
modificările și completările ulterioare, prevăzute în anexele nr. 3
și 4.
(3) În situațiile în care și pentru asociațiile de dezvoltare
intercomunitară prevăzute la alin. (1) contractul de delegare a
gestiunii serviciului se va atribui direct unui operator regional, în
statutul asociației se vor prelua în mod corespunzător
prevederile art. 4 alin. (2), art. 12, 13, art. 16 alin. (4), art. 17
alin. (2) lit. a) și art. 20 alin. (4) din Statutul-cadru al asociațiilor
de dezvoltare intercomunitară pentru serviciul de alimentare cu
apă și de canalizare prevăzut în anexa nr. 4.
(4) Actele constitutive-cadru și statutele-cadru cuprinse în
anexele la prezenta hotărâre conțin prevederi minimale și vor fi
adaptate specificului fiecărui serviciu comunitar de utilități
publice.
Art. 2. — (1) O asociație de dezvoltare intercomunitară
înființată și organizată în temeiul Legii nr. 51/2006, cu
modificările și completările ulterioare, poate să aibă ca obiect

de activitate unul sau mai multe servicii comunitare de utilități
publice, respectiv:
a) serviciul de alimentare cu apă;
b) serviciul de canalizare și epurare a apelor uzate;
c) serviciul de colectare, canalizare și evacuare a apelor
pluviale;
d) serviciul de producere, transport, distribuție și furnizare de
energie termică în sistem centralizat;
e) serviciul de salubrizare a localităților;
f) serviciul de iluminat public;
g) serviciul de administrare a domeniului public și privat al
unităților administrativ-teritoriale;
h) serviciul de transport public local.
(2) Face excepție de la prevederile alin. (1) serviciul de
alimentare cu apă și de canalizare pentru care se pot constitui
numai asociații de dezvoltare intercomunitară cu un singur
obiect de activitate, distinct.
Art. 3. — Asociațiile constituite anterior intrării în vigoare a
prezentei hotărâri în baza prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, care au ca scop
gestionarea în comun a serviciilor de utilități publice,
administrarea, funcționarea și exploatarea sistemelor de utilități
publice, înființarea, reabilitarea, modernizarea, extinderea
și/sau, după caz, dezvoltarea infrastructurii tehnico-edilitare
aferente acestor servicii, își vor modifica actul constitutiv și
statutul în conformitate cu actul constitutiv-cadru și statutulcadru aplicabile, aprobate prin prezenta hotărâre, în termen de
6 luni de la intrarea în vigoare a acesteia.
Art. 4. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Lucia Ana Varga,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 13 august 2008.
Nr. 855.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

ANEXA Nr 1

ACTUL CONSTITUTIV-CADRU

al Asociației de dezvoltare intercomunitară de utilități publice pentru serviciul/serviciile de ...........
ă.......................................................”
(denumirea asociației)

I. Asociații:
1. județul
., prin Consiliul Județean
.,
cu sediul în
..., str. ................. nr. ....., județul ..... .,
cod ...................., reprezentat de
, în calitate de
președinte al Consiliului Județean ........................................,
legal împuternicit în acest scop prin Hotărârea Consiliului
Județean ........ nr.
din
.;
2. municipiul/orașul/comuna
.., prin Consiliul Local
al
............ ., cu sediul în ................ ..., str. ................
nr. ., județul .......... ., cod ............................., reprezentat
de
............
, în calitate de primar, legal împuternicit în
acest scop prin Hotărârea Consiliului Local .................................
nr.
din
.;
3. municipiul/orașul/comuna
.., prin Consiliul Local
al
., cu sediul în
................., str. ..............................
nr. ., județul ......... ., cod ........................, reprezentat de
, în calitate de primar, legal împuternicit în acest scop
prin Hotărârea Consiliului Local ........ nr.
din ..................;
4. municipiul/orașul/comuna
.., prin Consiliul Local
al
., cu sediul în
... str. . nr. ., județul
............,
cod ................, reprezentat de
.............
, în calitate de
primar, legal împuternicit în acest scop prin Hotărârea Consiliului
Local ........ nr.
din
.;
5. .......................................................................
.;
6. ................................................................................... etc.,
denumiți colectiv asociații și individual asociatul,
s-au asociat și au înființat Asociația de dezvoltare
intercomunitară de utilități publice pentru serviciul/serviciile de
ă............................................” (denumită în continuare Asociația),
(denumirea)

în conformitate cu prevederile Legii administrației publice locale
nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale Legii serviciilor comunitare de utilități publice
nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii
nr. ..../... (se menționează legea specială/legile speciale care
reglementează serviciul/serviciile de utilități publice
respectiv/respective), precum și ale Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005.
II. Denumirea
Denumirea Asociației este ă...............”, conform dovezii
privind disponibilitatea denumirii nr. ........ din ............., eliberată
de Ministerul Justiției.
III. Sediul
Sediul Asociației este în România, ...................................... .
(adresa)

IV. Durata
Asociația este constituită pe o durată nedeterminată,
începând cu data înscrierii sale în Registrul asociațiilor și
fundațiilor aflat la grefa Judecătoriei .................... .
V. Voința de asociere/Scopul Asociației
(1) Prin semnarea prezentului act constitutiv, asociații
își exprimă voința de a se asocia în cadrul Asociației
ă............................” constituită în scopul înființării, organizării,
(denumirea)

reglementării, finanțării, exploatării, monitorizării și gestionării în
comun a serviciului/serviciilor de ................................................
(Se indică serviciul/serviciile de utilități publice.)

(denumit în continuare Serviciul) pe raza de competență a
unităților administrativ-teritoriale membre, precum și realizarea
în comun a unor proiecte de investiții publice de interes zonal
sau regional, destinate înființării, modernizării și/sau dezvoltării,
după caz, a sistemelor de utilități publice aferente Serviciului pe
baza strategiei de dezvoltare a acestuia.
Acest scop se va completa de la caz la caz, în funcție de
specificul fiecărui serviciu și de particularitățile locale.

(2) Forma de gestiune a Serviciului va fi gestiunea delegată,
care se va realiza în baza unui/mai multor contract/contracte de
delegare a gestiunii, atribuit(e) operatorilor conform prevederilor
Legii nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale
legilor speciale aplicabile.
În funcție de specificul fiecărui serviciu se vor prevedea
categoriile de contracte determinate pe baza activităților
componente ale Serviciului și, eventual, numărul de contracte
din fiecare categorie.
VI. Patrimoniul inițial
(1) Patrimoniul inițial al Asociației este de...................... lei,
constituit din contribuția în numerar și/sau în natură a asociaților,
după cum urmează:
Pentru fiecare membru al Asociației se specifică în ce constă
contribuția — în numerar și/sau în natură, cu indicarea în acest
caz a bunurilor cu care contribuie — și valoarea contribuției.
(2) Patrimoniul inițial al Asociației include și dreptul de
folosință gratuită, pe termen limitat, a următoarelor bunuri
aparținând domeniului public și/sau privat al asociaților, altele
decât bunurile ce compun sistemele publice aferente Serviciului:
— ......................................................................................,
(datele de identificare ale bunului)

aparținând patrimoniului public/privat al

..................................,
(Se indică unitatea
administrativ-teritorială.)

conform Hotărârii Consiliului Județean/Local ......... nr. ....../. .
(Se specifică bunurile care se dau în folosință gratuită
Asociației, dacă sunt din domeniul public sau privat, local ori
județean, termenul pentru care sunt date în folosință — dreptul de
folosință nu poate fi acordat pentru o durată nedeterminată,
conform art. 124 din Legea nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, cu indicarea hotărârii
autorității deliberative a unității administrativ-teritoriale membre
prin care se aprobă darea în folosință a acestora.)
— ..........................................................................................;
— etc.
Alin. (2) al acestui articol este opțional, după cum asociații
dau în folosință gratuită sau nu Asociației bunuri aflate în
domeniul public ori privat al unităților administrativ-teritoriale
membre.
(3) Sursele de venit ale Asociației sunt următoarele:
a) contribuțiile asociaților la formarea patrimoniului inițial,
cotizațiile asociaților și alte contribuții de la bugetele locale ale
unităților administrativ-teritoriale membre;
b) dobânzile rezultate din plasarea sumelor disponibile, în
condițiile legii;
c) donații, sponsorizări sau legate;
d) orice alte surse de venituri prevăzute de lege sau de
statutul Asociației.
(4) Asociația nu are calitatea de operator și nu va desfășura
activități economice.
VII. Primele organe de conducere, administrare și
control
Conducerea Asociației
Adunarea generală este organul de conducere al Asociației,
format din toți reprezentanții asociaților, desemnați prin hotărâre
a autorităților deliberative ale acestora.
Se recomandă ca acești reprezentanți să fie primarii, pentru
municipii, orașe și comune, respectiv președintele consiliului
județean, pentru județe.
Sunt numiți în calitate de membri ai primei adunări generale:
— dl .., numit de Consiliul Județean ...... .;
— dl .., numit de Consiliul Local al ........ .;
— dl .., numit de Consiliul Local al ........ .;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

— dl .., numit de Consiliul Local al ........ .;
— etc.
Adunarea generală alege dintre membrii săi președintele
Asociației, care are atribuțiile prevăzute în statutul Asociației și
care reprezintă Asociația în raporturile cu terții, cu excepția
situațiilor în care se prevede expres altfel.
Administrarea Asociației
Consiliul director este organul executiv de conducere al
Asociației, format din președintele Asociației și încă 2 (doi)
membri (Asociații pot să prevadă și un alt număr de membri, cu
condiția ca numărul total de membri în consiliul director, inclusiv
președintele, să fie impar.) numiți de adunarea generală pe o
perioada de ........... ani. (Durata mandatului este convenită de
asociați, dar nu va fi mai mare de 4 ani.) Componența consiliului
director va asigura cât mai bine reprezentativitatea în cadrul
acestui organ a tuturor membrilor Asociației, utilizând principiul
reprezentării prin rotație.
Sunt numiți în calitate de membri ai primului consiliu director:
•
.................................
.. — președintele Asociației;
(datele de identificare)

•

...........................................................................

..;

(datele de identificare)

•

............................................................................

..

(datele de identificare)

Controlul financiar al Asociației
Controlul financiar intern al Asociației este asigurat de o
comisie de cenzori formată din minimum 3 membri numiți de
adunarea generală pentru o perioadă de 3 (trei) ani, cu
posibilitatea prelungirii.
Primii membri ai comisiei de cenzori a Asociației sunt:
— .............................................................................................
[datele de identificare: nume, prenume, cetățenie, data nașterii,
domiciliu, titular al B.I./C.I. seria ............ nr. ..., eliberat(ă) de ..............
la data de ...]

—
—
............
VIII. Pentru desfășurarea procedurilor de dobândire a
personalității juridice se împuternicește dl ..........................,
cetățean ............, domiciliat în ........, titular al B.I/C.I., seria ........
nr. ........, eliberat(ă) de ........ la data de ........ .
Prezentul act constitutiv a fost redactat în ................ (....)
exemplare originale, azi, data autentificării.

ASOCIAȚII:

Județul ...........................,
Prin președintele Consiliului Județean .......................
[semnătura și ștampila]
Municipiul/Orașul/Comuna ...............................,
Prin primar...................................................................
[semnătura și ștampila]
Municipiul/Orașul/Comuna .....................................,
Prin primar ..................................................................
[semnătura și ștampila]
........... etc.
ANEXA Nr 2

S TAT U T U L - C A D R U

al Asociației de dezvoltare intercomunitară de utilități publice pentru serviciul/serviciile de ........................
ă.................................”
(denumirea asociației)

Asociații:
1. județul
., prin Consiliul Județean
.,
cu sediul în
..., str.
. nr.
., județul
., cod ...,
reprezentat de
, în calitate de președinte al Consiliului
Județean ............, legal împuternicit în acest scop prin Hotărârea
Consiliului Județean ........ nr.
din
.;
2. municipiul/orașul/comuna
.., prin Consiliul Local
al
., cu sediul în
..., str.
. nr.
., județul
........... ., cod ...................., reprezentat de
..........
,
în calitate de primar, legal împuternicit în acest scop prin
Hotărârea Consiliului Local ...................... nr. .............
din ........................ .;
3. municipiul/orașul/comuna
.., prin Consiliul Local
al
., cu sediul în
..., str. .......... . nr. ., județul
.,
cod ...................., reprezentat de
..........
, în calitate de
primar, legal împuternicit în acest scop prin Hotărârea Consiliului
Local ........ nr.
din .;
4. municipiul/orașul/comuna
.., prin Consiliul Local
al
., cu sediul în
..., str. .......... . nr. ., județul
.,
cod ..., reprezentat de
, în calitate de primar, legal
împuternicit în acest scop prin Hotărârea Consiliului Local ........
nr.
din
.;
5. ..............................................................:
6. ......................................................... etc.,
denumiți colectiv asociații și individual asociatul,
ne exprimăm voința de a coopera și de a ne asocia în
conformitate cu prevederile Legii administrației publice locale
nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale Legii serviciilor comunitare de utilități publice

nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii
nr. ........../.......... (Se menționează legea specială/legile speciale
care reglementează serviciul/serviciile de utilități publice
respectiv/respective.), precum și ale Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, în cadrul
Asociației de dezvoltare intercomunitară de utilități publice
pentru serviciul/serviciile de .......................................................
(denumirea)

(denumită în continuare Asociația), persoană juridică de drept
privat, cu statut de utilitate publică, în scopurile prevăzute la
art. 4 din prezentul statut.
CAPITOLUL I
Denumirea, sediul și durata Asociației
Art. 1. — Denumirea Asociației este ă ...............”, conform
dovezii privind disponibilitatea denumirii nr. ........ din .............,
eliberată de Ministerul Justiției. Asociația va avea ștampilă și
însemne proprii.
Art. 2. — (1) Sediul Asociației este în România,
................................................................................................. .
(adresa)

(2) Sediul Asociației va putea fi mutat în orice alt loc aflat pe
raza unităților administrativ-teritoriale membre, în baza unei
hotărâri a adunării generale a Asociației sau a consiliului
director, conform prezentului statut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
Art. 3. — Asociația este constituită pe o durată
nedeterminată, începând cu data înscrierii sale în Registrul
asociațiilor și fundațiilor.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectivele Asociației
Art. 4. — (1) Asociația se constituie în scopul înființării,
organizării, reglementării, exploatării, monitorizării și gestionării
în comun a serviciului de ..............................................................
(Se indică serviciul/serviciile de utilități publice.)

(denumit în continuare Serviciul) pe raza de competență a
unităților administrativ-teritoriale membre, precum și realizarea
în comun a unor proiecte de investiții publice de interes zonal
sau regional destinate înființării, modernizării și/sau dezvoltării,
după caz, a sistemelor de utilități publice aferente Serviciului,
pe baza strategiei de dezvoltare a Serviciului (denumită în
continuare Strategia de dezvoltare).
Acest scop se va completa de la caz la caz, în funcție de
specificul fiecărui Serviciu și de particularitățile locale.
(2) Forma de gestiune a Serviciului va fi gestiunea delegată,
care se va realiza, în baza unui/mai multor contract/contracte
de delegare a gestiunii [denumit(e) în continuare contract(e) de
delegare] atribuit(e) operatorilor conform prevederilor Legii
nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale
legilor speciale aplicabile.
În funcție de specificul fiecărui serviciu se vor prevedea
categoriile de contracte determinate pe baza activităților
componente ale Serviciului și, eventual, numărul de contracte
din fiecare categorie.
(3) Asociații declară că interesul comun ce stă la baza
constituirii Asociației este interesul general al locuitorilor de pe
raza unităților administrativ-teritoriale membre pentru
îmbunătățirea calității Serviciului, în condițiile unor tarife și/sau
taxe care să respecte limitele de suportabilitate ale populației și
principiul ăpoluatorul plătește”, atingerea și respectarea
standardelor europene privind protecția mediului, precum și
creșterea capacității de atragere a fondurilor pentru finanțarea
investițiilor necesare în infrastructura tehnico-edilitară aferentă
Serviciului.
Art. 5. — (1) Obiectivele Asociației sunt următoarele:
a) să elaboreze și să aprobe strategia de dezvoltare a
Serviciului;
b) să monitorizeze derularea proiectelor de investiții în
infrastructura tehnico-edilitară aferentă Serviciului;
c) să constituie interfața pentru discuții și să fie un partener
activ pentru autoritățile administrației publice locale în ceea ce
privește aspectele de dezvoltare și de gestiune a Serviciului, în
scopul de a coordona politicile și acțiunile de interes general;
d) să elaboreze și să aprobe caietul/caietele de sarcini și
regulamentul/regulamentele Serviciului;
e) să elaboreze și să aprobe documentațiile de atribuire a
contractului/contractelor de delegare și să stabilească condițiile
de participare și criteriile de selecție a operatorilor, cu excepția
situației atribuirii directe conform prevederilor art. 311 din Legea
nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare;
f) să încheie contractul/contractele de delegare cu operatorii,
în numele și pe seama unităților administrativ-teritoriale membre
implicate, care vor avea împreună calitatea de delegatar, astfel
cum este prevăzut de art. 30 din Legea nr. 51/2006, cu
modificările și completările ulterioare. (În funcție de specificul
activităților care compun Serviciul, delegatar pot fi toți membrii
Asociației pentru toate activitățile sau numai o parte din aceștia
pentru anumite activități.);
g) să monitorizeze executarea contractului/contractelor de
delegare și să informeze regulat membrii săi despre aceasta,
să urmărească îndeplinirea obligațiilor asumate de operatori
(îndeosebi în ceea ce privește realizarea indicatorilor de
performanță, executarea lucrărilor încredințate operatorilor și
calitatea Serviciului furnizat utilizatorilor) și, în conformitate cu
mandatul primit și cu prevederile contractuale, să aplice
penalitățile contractuale;

9

h) să identifice și să propună orice acțiuni vizând creșterea
oportunităților de finanțare a proiectelor de investiții în
infrastructura tehnico-edilitară aferentă Serviciului;
i) să îmbunătățească planificarea investițiilor în infrastructura
tehnico-edilitară aferentă Serviciului.
Acest articol poate fi completat și cu alte obiective, în funcție
de condițiile specifice Serviciului și de particularitățile locale.
(2) Pentru realizarea obiectivelor Asociației, prin prezentul
statut asociații mandatează Asociația să exercite în numele și
pe seama lor următoarele atribuții legate de Serviciu:
a)
......................
;
b)
......................
;
c)
.....................
.;
etc.
Se completează cu atribuțiile, drepturile și obligațiile pentru
a căror exercitare unitățile administrativ-teritoriale membre
conferă Asociației mandat, conform art. 10 alin. (5) din Legea
nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Patrimoniul Asociației
Art. 6. — (1) Patrimoniul Asociației este compus din bunurile
și resursele proprii, necesare acoperirii cheltuielilor de
organizare și funcționare și desfășurării activităților proprii, pe
de o parte, și din dreptul de folosință gratuită asupra unor bunuri
din domeniul public sau privat al asociaților, acordat sau ce va
fi acordat Asociației de către asociați, pe de altă parte.
(2) Patrimoniul inițial al Asociației este de
. lei,
constituit din contribuția în numerar și/sau în natură a asociaților,
după cum urmează:
......................
;
......................
;
......................
;
Pentru fiecare membru al Asociației se specifică în ce constă
contribuția — în numerar și/sau în natură, cu indicarea în acest
caz a bunurilor cu care contribuie — și valoarea contribuției.
(3) Patrimoniul inițial al Asociației include și dreptul de
folosință gratuită, pe termen limitat, a următoarelor bunuri
aparținând domeniului public și/sau privat al asociaților, altele
decât bunurile ce compun sistemele publice aferente Serviciului:
— ..........................................................................................,
(datele de identificare ale bunului)

aparținând patrimoniului public/privat al .....................................,
(Se indică unitatea administrativ-teritorială.)

conform Hotărârii Consiliului Județean/Local
.......
..
nr. ...../... .
(Se specifică bunurile care se dau în folosință gratuită
Asociației, dacă sunt din domeniul public sau privat, local ori
județean, termenul pentru care sunt date în folosință — dreptul
de folosință nu poate fi acordat pentru o durată nedeterminată,
conform art. 124 din Legea nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, cu indicarea hotărârii
autorității deliberative a unității administrativ-teritoriale membre
prin care se aprobă darea în folosință a acestora.)
—
..........................................................
..;
— etc.
Alin. (3) al acestui articol este opțional, după cum asociații
dau în folosință gratuită sau nu Asociației bunuri aflate în
domeniul public sau privat al unităților administrativ-teritoriale
membre.
Art. 7. — Sursele de venit ale Asociației sunt următoarele:
a) contribuțiile asociaților la formarea patrimoniului inițial,
cotizațiile asociaților și alte contribuții de la bugetele locale ale
unităților administrativ-teritoriale membre;
b) dobânzile rezultate din plasarea sumelor disponibile, în
condițiile legii;
c) donații, sponsorizări sau legate;
d) orice alte surse de venituri prevăzute de lege sau de
prezentul statut.
Art. 8. — Asociația nu are calitatea de operator și nu va
desfășura activități economice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

Art. 9. — Asociația are un buget propriu de venituri și
cheltuieli. Situațiile financiare se întocmesc și se publică în
conformitate cu legislația în vigoare.
CAPITOLUL IV
Asociații
Art. 10. — Asociații au următoarele drepturi:
a) să aleagă și să fie aleși în organele de conducere ale
Asociației, prin reprezentanții lor în aceste organe;
b) să participe la luarea hotărârilor în cadrul Asociației,
conform prevederilor prezentului statut;
c) să primească, la cerere, toate informațiile disponibile care
privesc activitatea Asociației.
Art. 11. — Asociații au următoarele obligații:
a) să respecte statutul, actul constitutiv și hotărârile organelor
de conducere ale Asociației;
b) să plătească cotizația anuală, plata urmând să se facă
până la ................ . Cotizația pentru primul an este fixată prin
prezentul statut la suma de .......... lei/an;
c) să promoveze și să participe activ la acțiunile desfășurate
de Asociație;
d) să participe, prin reprezentanții lor, la ședințele adunării
generale a Asociației.
Art. 12. — (1) Calitatea de asociat încetează în cazul
retragerii sau excluderii din Asociație, conform prevederilor
prezentului articol.
(2) Retragerea din Asociație nu poate avea loc decât în
situația în care asociatul respectiv se retrage unilateral din
contractul de delegare la care este parte în calitate de delegatar.
Dacă oricare dintre asociați dorește să se retragă din contractul
de delegare și, respectiv, din Asociație, aceasta va notifica
președintelui Asociației și celorlalți asociați intenția sa.
Președintele Asociației va convoca adunarea generală a
Asociației în cel mult 30 de zile de la data primirii unei astfel de
notificări.
(3) Adunarea generală a Asociației va analiza consecințele
retragerii și modificările ce se impun la contractele de delegare
(în special în ceea ce privește investițiile), conform prevederilor
fiecărui contract de delegare, și va hotărî modificarea
corespunzătoare a prezentului statut și a actului constitutiv al
Asociației.
(4) În cazul în care un asociat nu aprobă contractul de
delegare ce urmează să fie încheiat cu operatorul desemnat sau
se retrage unilateral din acest contract (indiferent că retragerea
are loc înainte sau după intrarea în vigoare a respectivului
contract de delegare), acesta va fi exclus din Asociație.
Președintele Asociației va convoca adunarea generală în cel
mult 30 de zile de la data la care s-a luat cunoștință despre
respectiva situație. Adunarea generală va hotărî excluderea din
Asociație, va analiza consecințele excluderii și modificările ce
se impun la contractele de delegare (în special cu privire la
investiții), în conformitate cu prevederile contractelor de
delegare respective, și va hotărî modificarea corespunzătoare a
prezentului statut și a actului constitutiv al Asociației. Este
asimilat refuzului de a delega gestiunea Serviciului și
neadoptarea, în două ședințe consecutive ale autorității
deliberative a respectivului asociat, a hotărârii de aprobare a
delegării gestiunii Serviciului către operatorul prevăzut la art. 17
alin. (2) lit. g) din alte motive decât un vot negativ.
(5) Orice membru care se retrage sau este exclus din
Asociație este obligat să plătească:
a) sumele corespunzătoare investițiilor (modernizare,
reabilitare, bunuri noi, indiferent dacă sunt extinderi sau înlocuiri)
în infrastructura aferentă Serviciului delegat, de care a beneficiat
pe durata cât a fost membru al Asociației;
b) sumele prevăzute ca despăgubiri în contractele de
delegare.
Art. 13. — (1) Asociația poate accepta, cu acordul asociaților,
noi membri. Aceștia au dreptul și obligația să atribuie gestiunea
Serviciului operatorului cu care Asociația a încheiat sau va

încheia contractul de delegare în numele și pe seama
asociaților, în condițiile legii. Pentru a vota o astfel de hotărâre,
reprezentanții asociaților în adunarea generală a Asociației au
nevoie de un mandat special, prealabil, din partea unităților
administrativ-teritoriale, pe care le reprezintă, acordat prin
hotărâre a consiliului local sau județean, după caz.
(2) În urma adoptării hotărârii adunării generale a Asociației
de a accepta un nou membru, se va încheia un act adițional la
prezentul statut, prin care noul membru va fi menționat în
preambulul statutului.
(3) Se consideră că orice nou membru al Asociației acceptă
în totalitate prevederile statutului și ale actului constitutiv ale
Asociației la data aderării sale.
(4) În situația în care noul membru are dreptul, conform
prevederilor legale, să atribuie direct gestiunea Serviciului său
către operatorul cu care Asociația a încheiat contractul de
delegare în numele și pe seama asociaților, acesta va delega
gestiunea Serviciului său respectivului operator și se va încheia
un act adițional la contractul de delegare, care va fi semnat de
Asociație în numele și pe seama asociatului respectiv.
CAPITOLUL V
Organele Asociației
Adunarea generală a Asociației
Art. 14. — (1) Adunarea generală este organul de conducere
al Asociației, format din toți reprezentanții asociaților desemnați
prin hotărâre a autorităților deliberative ale acestora.
Se recomandă ca acești reprezentanți să fie primarii, pentru
municipii, orașe și comune, respectiv președintele consiliului
județean, pentru județe.
(2) Fiecare asociat va depune toate diligențele pentru a-și
asigura reprezentarea permanentă în cadrul adunării generale
a Asociației.
(3) Hotărârile de numire/revocare/înlocuire a reprezentanților
vor fi transmise, în copie, asociaților și președintelui Asociației,
în termen de 3 (trei) zile lucrătoare de la data emiterii lor.
Art. 15. — Adunarea generală alege dintre membrii săi
președintele Asociației, care are atribuțiile prevăzute în prezentul
statut și care reprezintă Asociația în raporturile cu terții, cu
excepția situațiilor în care se prevede expres altfel.
Art. 16. — (1) Adunarea generală a Asociației îndeplinește
atribuțiile care îi revin conform art. 21 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 246/2005, precum și atribuțiile speciale prevăzute de
prezentul statut în exercitarea competențelor privind Serviciul,
conform mandatului încredințat de către asociați prin prezentul
statut.
(2) Atribuțiile adunării generale a Asociației cu privire la
activitatea proprie sunt:
a) stabilirea strategiei și a obiectivelor generale ale Asociației;
b) acordarea descărcării de gestiune a membrilor consiliului
director pentru perioada încheiată, pe baza raportului de
activitate prezentat adunării generale de consiliul director;
c) aprobarea situațiilor financiare ale Asociației pentru
exercițiul financiar încheiat și a proiectului bugetului de venituri
și cheltuieli al Asociației pentru următorul exercițiu financiar;
d) alegerea și revocarea membrilor consiliului director;
e) alegerea și revocarea membrilor comisiei de cenzori și
stabilirea regulilor generale de organizare și funcționare a
comisiei de cenzori;
f) aprobarea organigramei și a politicii de personal a
Asociației, inclusiv a organizării aparatului tehnic al Asociației, și,
dacă este cazul, a comisiilor/comitetelor*);
g) aprobarea contractelor ce vor fi încheiate de Asociație în
nume propriu, a căror valoare depășește echivalentul în lei al
sumei de ............................ euro;
h) modificarea actului constitutiv și a statutului Asociației;

*) Prin statutul Asociației se pot stabili reguli privind componența, atribuțiile și modul de funcționare a acestor comitete/comisii ce vor asista consiliul
director al Asociației în exercitarea atribuțiilor de elaborare a strategiilor, de monitorizare, de supraveghere, de organizare a licitațiilor publice pentru atribuirea
contractelor de delegare etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
i) dizolvarea și lichidarea Asociației, precum și stabilirea
destinației bunurilor rămase după lichidare;
j) aprobarea primirii de noi membri în Asociație, a retragerii
și excluderii unor membri din Asociație;
k) aprobarea cotizației anuale;
l) orice alte atribuții prevăzute în lege sau în statut.
Acestea constituie clauze minimale care pot fi completate cu
alte atribuții.
(3) Atribuțiile adunării generale a Asociației cu privire la
exercitarea mandatului acordat de asociați conform art. 5
alin. (2) sunt:
a)
..;
b)
..;
c)
..;
etc.
Se completează cu acele atribuții pentru a căror exercitare
este nevoie de adoptarea unei hotărâri de către adunarea
generală a Asociației.
Art. 17. — (1) În temeiul art. 16 alin. (3), adunarea generală
a Asociației hotărăște asupra aspectelor legate de obiectivele
Asociației, având în vedere interesul comun al asociaților, în
special:
a) strategia de dezvoltare;
b) politica tarifară;
c) contractele de delegare.
(2) În legătură cu acestea, asociații convin:
a) Asociația va asigura elaborarea și aprobarea strategiei de
dezvoltare a Serviciului. Pe baza strategiei de dezvoltare vor fi
stabilite investițiile necesare atingerii obiectivelor prevăzute de
această strategie și prioritizarea acestora, precum și planul de
implementare și analiza macrosuportabilității. Planurile de
investiții vor fi actualizate periodic ținând seama de strategia de
dezvoltare;
b) sursele de finanțare a investițiilor pot fi fonduri
nerambursabile acordate de Uniunea Europeană sau de instituții
financiare, fonduri de la bugetul de stat, de la bugetele locale
ale asociaților, fondurile proprii sau atrase ale
operatorului/operatorilor;
c) listele de investiții prioritare și planurile de finanțare a
acestora vor fi discutate în ședințele adunării generale a
Asociației și aprobate de autoritățile deliberative ale asociaților
beneficiari ai investițiilor (proprietarii bunurilor rezultate în urma
investițiilor), precum și ale asociaților deserviți de bunurile
rezultate în urma investițiilor. În funcție de investițiile la care se
referă, listele de investiții prioritare și planurile de finanțare vor
fi anexate și vor face parte integrantă din contractele de
delegare corespunzătoare;
d) studiile de fezabilitate aferente listelor de investiții vor fi
supuse avizului Asociației înainte de a fi aprobate de autoritățile
deliberative ale asociaților beneficiari ai investițiilor (proprietarii
bunurilor rezultate în urma investițiilor);
e) în funcție de specificul Serviciului, de activitățile
componente ale acestuia aflate sub responsabilitatea fiecărui
asociat și de strategia de dezvoltare, gestiunea Serviciului,
respectiv a activităților componente ale Serviciului, după caz,
precum și concesiunea sistemelor de utilități publice aferente
Serviciului/activităților componente ale Serviciului vor fi
încredințate unuia sau mai multor operatori în baza unui/unor
contract/contracte de delegare;
f) contractul/contractele de delegare a gestiunii
Serviciului/activităților componente ale Serviciului va/vor fi
atribuite conform prevederilor legale în vigoare și va/vor fi
încheiat(e) cu operatorul de către Asociație, în numele și pe
seama asociaților/acelor asociați care deleagă împreună prin
același contract de delegare activitățile componente ale
Serviciului aflate sub responsabilitatea acestora;
g) operatorul va fi responsabil de implementarea programelor
de investiții stabilite prin contractul/contractele de delegare, va
întreține, va moderniza, va reabilita și va extinde infrastructura
concesionată și va gestiona Serviciul/activitățile componente ale
Serviciului pe riscul și răspunderea sa, conform clauzelor
contractului de delegare;
h) Asociația va monitoriza îndeplinirea de către operator(i) a
obligațiilor care îi/le incumbă în temeiul contractului de delegare;

11

i) Asociația va exercita, în numele și pe seama asociaților,
drepturile și obligațiile pe care aceștia le au în calitate de
delegatar, conform prevederilor prezentului statut.
În situația în care la data constituirii Asociației membrii
acesteia
au
convenit
asupra
politicii
tarifare,
contractului/contractelor de delegare ce urmează a fi
încheiat/încheiate și asupra modului de atribuire a
acestuia/acestora, punctele de mai sus vor fi particularizate.
Art. 18. — Reprezentanții asociaților în adunarea generală a
Asociației sunt responsabili pentru activitatea lor, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.
Art. 19. — (1) Adunarea generală a Asociației va fi
convocată, ori de câte ori este necesar, de către președintele
Asociației sau de un număr de cel puțin
.. asociați.
(2) Convocarea va fi transmisă prin scrisoare, fax sau e-mail
cu cel puțin 5 (cinci) zile calendaristice (Acesta este un termen
minim, asociații putând stabili și un termen mai mare.) înainte de
data ședinței și va cuprinde data, ora, locul și ordinea de zi ale
ședinței.
(3) În funcție de problemele înscrise pe ordinea de zi a
ședinței, convocarea va fi trimisă numai reprezentanților
asociaților care au dreptul să participe și să voteze cu privire la
luarea respectivelor hotărâri conform prevederilor prezentului
statut.
(4) Ședințele adunării generale a Asociației vor fi conduse de
președintele Asociației sau, în absența acestuia, de persoana
desemnată de adunarea generală dintre participanți.
(5) Adunarea generală a Asociației va alege dintre
participanții la ședință un secretar care va redacta procesulverbal al ședinței.
(6) Procesul-verbal este semnat de președinte și de secretar.
O copie a procesului-verbal va fi transmisă, în termen de
maximum 5 (cinci) zile calendaristice (Acesta este un termen
maxim, asociații putând stabili și un termen mai mic.) de la data
ședinței, fiecărui asociat convocat conform prevederilor alin. (2),
indiferent dacă reprezentantul acesteia a fost sau nu prezent la
ședință.
(7) Hotărârile adunării generale a Asociației se consemnează
într-un registru de procese-verbale, care se păstrează la sediul
Asociației.
Art. 20. — (1) Fiecare asociat, prin reprezentantul său, are un
vot egal în adunarea generală a Asociației.
(2) Pentru luarea hotărârilor care privesc numai anumiți
asociați, respectiv asociații în competența cărora este organizat
și funcționează Serviciul la data ședinței adunării generale,
asociații beneficiari ai investițiilor (proprietarii bunurilor rezultate
în urma investițiilor), precum și asociații deserviți de bunurile
rezultate în urma investițiilor, denumiți în prezentul statut asociați
implicați, au dreptul de a participa și de a vota în cadrul ședinței
adunării generale doar reprezentanții acestora.
(3) Pentru a fi valabile, hotărârile adunării generale a
Asociației adoptate în exercitarea atribuțiilor prevăzute la art. 16
alin. (2) lit. a)—h) și l) se iau în prezența a trei pătrimi din
numărul asociaților și cu majoritatea voturilor asociaților
prezenți. Dacă la prima convocare cvorumul nu este îndeplinit,
adunarea generală se convoacă pentru o dată ulterioară care
nu poate fi mai târziu de 15 zile calendaristice de la data stabilită
pentru prima convocare, iar la a doua convocare adunarea
generală este valabil întrunită indiferent de numărul de membri
prezenți.
(4) Pentru a fi valabile, hotărârile adunării generale a
Asociației adoptate în exercitarea atribuțiilor prevăzute la art. 16
alin. (3) lit. ..... (Se vor indica acele litere de la art. 16 alin. (3)
care prevăd atribuții pentru a căror exercitare nu este necesar
un mandat special prealabil, conform art. 10 alin. (5) din Legea
nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare.) se iau în
prezența tuturor asociaților/asociaților implicați și cu votul
favorabil fie a cel puțin jumătate din numărul
asociaților/asociaților implicați care însumează cel puțin două
treimi din numărul total al populației tuturor asociaților/asociaților
implicați, fie a cel puțin două treimi din numărul
asociaților/asociaților implicați care însumează cel puțin
jumătate din numărul total al populației tuturor
asociaților/asociaților implicați.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

Dacă la prima convocare cvorumul nu este îndeplinit,
adunarea generală se convoacă pentru o dată ulterioară care
nu poate fi mai târziu de 15 zile calendaristice de la data stabilită
pentru prima convocare, iar la a doua convocare adunarea
generală este valabil întrunită indiferent de numărul de asociați
implicați
prezenți
și
va
hotărî
cu
majoritatea
asociaților/asociaților implicați prezenți.
(5) Pentru a fi valabile, hotărârile adunării generale a
Asociației adoptate în exercitarea atribuțiilor prevăzute la art. 16
alin. (2) lit. i)— k) și la art. 16 alin. (3) lit. ..... (Se vor indica acele
litere de la art. 16 alin. (3) care prevăd atribuții pentru a căror
exercitare este necesar un mandat special prealabil, conform
art. 10 alin. (5) din Legea nr. 51/2006, cu modificările și
completările ulterioare.) se iau în prezența și cu votul favorabil
al tuturor asociaților, cvorum și majoritate obligatorii la oricare
convocare.
(6) În oricare dintre situațiile prevăzute la alin. (3)—(5), dacă
o hotărâre a adunării generale a Asociației privește în mod direct
Serviciul sau bunurile care aparțin unui anumit asociat, nicio
hotărâre nu poate fi luată fără prezența și votul favorabil al
reprezentantului acestuia.
(7) În cazul în care reprezentantul unuia dintre Asociați nu
poate participa la ședința unei adunări generale a Asociației la
care a fost convocat, acesta poate fi înlocuit de un alt
reprezentat al unității administrativ-teritoriale, împuternicit în
acest scop.
Art. 21. — (1) Hotărârile adunării generale luate în
exercitarea atribuțiilor prevăzute la art. 16 alin. (2) lit. i)—k) și
art. 16 alin. (3) lit. ..... (Se vor indica acele litere de la art. 16
alin. (3) care prevăd atribuții pentru a căror exercitare este
necesar un mandat special prealabil, conform art. 10 alin. (5)
din Legea nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare.)
nu pot fi votate de reprezentanții asociaților decât în baza unui
mandat special, acordat expres, în prealabil, prin hotărâre a
autorității deliberative a asociatului al cărui reprezentant este.
(2) Hotărârile luate de adunarea generală a Asociației trebuie
aduse la cunoștința autorităților deliberative ale asociaților sau
asociaților implicați, după caz, în termen de cel mult 5 (cinci) zile
calendaristice (Acesta este un termen maxim, asociații putând
stabili și un termen mai mic.) de la data ședinței. De asemenea,
Asociația este obligată să publice toate hotărârile adunării
generale pe propria pagină de internet.
(3) Asociatul care se consideră vătămat într-un drept al său
ori într-un interes legitim printr-o hotărâre a adunării generale a
Asociației dintre cele luate în exercitarea atribuțiilor prevăzute
la art. 16 alin. (3) din prezentul statut poate iniția acțiune în
justiție în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(4) Adunarea generală a Asociației poate delega consiliului
director, prin hotărâre adoptată în aceleași condiții ca cele
prevăzute la art. 20 alin. (3), atribuția privind aprobarea
schimbării sediului Asociației.
Consiliul director
Art. 22. — (1) Consiliul director este organul executiv de
conducere al Asociației, format din președintele Asociației și încă
2 (doi) membri (Asociații pot să prevadă și un alt număr de
membri, cu condiția ca numărul total de membri în consiliul
director, inclusiv președintele, să fie impar.) numiți de adunarea
generală, pe o perioadă de
. (Durata mandatului este
convenită de asociați, dar nu va fi mai mare de 4 ani.) ani.
Componența consiliului director va asigura cât mai bine
reprezentativitatea în cadrul acestui organ a tuturor membrilor
Asociației, utilizând principiul reprezentării prin rotație.
(2) Președintele Asociației este și președinte al consiliul
director.
(3) Membrii consiliului director sunt răspunzători pentru
activitatea lor în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 23. — (1) Consiliul director asigură punerea în executare
a hotărârilor adunării generale a Asociației și exercită atribuțiile
prevăzute de prezentul statut și cele ce îi vor fi delegate de
adunarea generală.
(2) Consiliul director exercită următoarele atribuții privind
activitatea proprie a Asociației:

a) prezintă adunării generale raportul de activitate pe
perioada anterioară, execuția bugetului de venituri și cheltuieli,
bilanțul contabil, proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al
exercițiului financiar viitor și proiectul programelor Asociației;
b) propune cuantumul cotizației pentru anul următor, care se
va include în proiectul de buget al Asociației, supus spre
aprobare adunării generale;
c) aprobă actele juridice ce vor fi încheiate de Asociație în
nume propriu, cu excepția contractelor a căror valoare
depășește echivalentul în lei al sumei de ......... euro;
d) angajează personalul Asociației, inclusiv membrii
aparatului tehnic, cu respectarea politicii de personal aprobate
de adunarea generală a Asociației și ținând cont de bugetul
aprobat de aceasta;
e) în relația cu asociații, monitorizează plata cotizației anuale
de către aceștia la bugetul Asociației și decide măsurile care
urmează să fie luate împotriva asociaților care nu și-au achitat
cotizația datorată în termenul prevăzut de prezentul statut;
f) orice alte atribuții prevăzute în statut sau stabilite de
adunarea generală.
(3) Consiliul director are următoarele atribuții cu privire la
exercitarea mandatului acordat de Asociați conform art. 5
alin. (2):
a)
..;
b)
..;
c)
..;
etc.
Se completează cu acele atribuții a căror exercitare nu
presupune adoptarea unei hotărâri de către adunarea generală,
de exemplu: elaborarea strategiei de dezvoltare a Serviciului,
caietului de sarcini al Serviciului și regulamentul de organizare
și funcționare a Serviciului ce vor fi supuse aprobării adunării
generale, consultarea asociațiilor utilizatorilor în vederea stabilirii
politicilor și strategiilor locale și a modalităților de organizare și
funcționare a Serviciului; medierea conflictelor dintre utilizatori și
operator, la cererea uneia dintre părți; solicitarea de informații
cu privire la nivelul și calitatea Serviciului furnizat/prestat și cu
privire la modul de întreținere, exploatare și administrare a
bunurilor din proprietatea publică sau privată a unităților
administrativ-teritoriale, încredințate pentru realizarea
Serviciului; invitarea operatorului pentru audieri, în vederea
concilierii diferendelor apărute în relația cu utilizatorii Serviciului.
Art. 24. — (1) Pentru realizarea scopului și obiectivelor sale,
Asociația va constitui un aparat tehnic propriu.
(2) Aparatul tehnic va fi condus de un director executiv numit
de consiliul director. Membrii aparatului tehnic vor avea statutul
de salariați ai Asociației.
(3) Din aparatul tehnic vor face parte cel puțin următoarele
persoane:
a) un secretar;
b) un contabil;
c) unul sau mai mulți consilieri juridici;
d) un număr suficient de specialiști pentru monitorizarea
executării contractului/contractelor de delegare, conform
mandatului acordat Asociației prin prezentul statut.
(4) La calculul cuantumului propus al cotizației anuale,
consiliul director va lua în considerare sumele necesare pentru
acoperirea cheltuielilor de funcționare a aparatului tehnic al
Asociației.
Art. 25. — (1) Consiliul director se întrunește în ședințe, cel
puțin o dată pe lună sau ori de câte ori este nevoie, la
convocarea președintelui Asociației.
(2) Deciziile consiliului director se iau în prezența și cu votul
a cel puțin jumătate plus unu din numărul membrilor consiliului
director.
(3) Consiliul director va alege dintre participanții la ședință
un secretar care va redacta procesul-verbal al ședinței.
Procesele-verbale se semnează de toți membrii consiliului
director prezenți. Deciziile consiliului director se consemnează
în registrul de procese-verbale, care se păstrează la sediul
Asociației.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
Controlul financiar al Asociației
Art. 26. — (1) Controlul financiar intern al Asociației este
asigurat de o comisie de cenzori formată din minimum 3 membri
numiți de adunarea generală pentru o perioadă de 3 (trei) ani, cu
posibilitatea prelungirii.
(2) Membrii consiliului director nu pot fi cenzori. Cel puțin unul
dintre cenzori trebuie să fie contabil autorizat sau expert
contabil, în condițiile legii.
(3) Comisia de cenzori își poate elabora un regulament intern
de funcționare
(4) Comisia de cenzori are atribuțiile prevăzute la art. 272 din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 246/2005.
CAPITOLUL VI
Dizolvarea și lichidarea
Art. 27. — Asociația se dizolvă:
a) de drept;
b) prin hotărârea instanței judecătorești competente;
c) prin hotărârea adunării generale.
Art. 28. — Asociația se dizolvă de drept prin:
a) imposibilitatea realizării scopului și obiectivelor pentru care
a fost constituită, dacă în termen de 3 (trei) luni de la constatarea
unui astfel de fapt nu se produce schimbarea acestui scop;
b) imposibilitatea constituirii adunării generale sau a
consiliului director în conformitate cu prezentul statut, dacă
această situație durează mai mult de un an de la data la care
adunarea generală sau, după caz, consiliul director trebuia să se
constituie;
c) reducerea numărului de asociați sub limita de 3, dacă
acesta nu a fost completat în termenul legal prevăzut în acest
scop.

Art. 29. — Asociația se dizolvă prin hotărârea instanței
judecătorești competente, când:
a) scopul sau activitatea sa a devenit ilicită, sau contrară
ordinii publice;
b) realizarea scopului său este urmărită prin mijloace ilicite
sau contrare ordinii publice;
c) asociația urmărește un alt scop decât cel pentru care s-a
constituit;
d) asociația a devenit insolvabilă.
Art. 30. — (1) Lichidarea Asociației se va face în condițiile
prevăzute de legislația privind asociațiile.
(2) Bunurile Asociației rămase în urma lichidării vor fi
transmise către persoane juridice de drept privat sau de drept
public cu scop identic sau asemănător, conform hotărârii
adunării generale sau a instanței judecătorești competente.
Art. 31. — (1) După terminarea lichidării, lichidatorii trebuie
să ceară radierea Asociației din Registrul asociațiilor și
fundațiilor.
(2) Asociația își încetează existența la data radierii ei din
Registrul asociațiilor și fundațiilor.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 32. — (1) Prezentul statut poate fi modificat doar prin
acte adiționale semnate de reprezentanții tuturor asociaților,
special împuterniciți în acest scop.
(2) Prezentul statut este guvernat de legea română. În
situația în care intervin modificări ale legislației în domeniu,
prezentul statut va fi modificat în conformitate cu noile prevederi.
(3) Toate litigiile născute din sau în legătură cu acest statut,
inclusiv orice problemă privind interpretarea, validitatea sau
încetarea acestuia, care nu pot fi rezolvate pe cale amiabilă, vor
fi deduse spre soluționare instanțelor judecătorești competente.
Prezentul statut a fost semnat în ... (...) exemplare originale,
astăzi, data autentificării sale.

ASOCIAȚII

Județul
..,
Prin președintele Consiliului Județean
[semnătura și ștampila]
Municipiul/Orașul/Comuna
Prin primar
[semnătura și ștampila]
Municipiul/Orașul/Comuna
Prin primar
.
[semnătura și ștampila]
................................. etc.

.
,
,

ANEXA Nr. 3

ACTUL CONSTITUTIV-CADRU

al Asociației de dezvoltare intercomunitară de utilități publice pentru serviciul de alimentare cu apă și de canalizare
ă.................................”
(denumirea asociației)

I. Asociații:
1. județul .................., prin Consiliul Județean ......................, cu
sediul în ........., str. .... nr. ...., județul ......., cod ..., reprezentat de
............................, în calitate de președinte al Consiliului Județean
......................, legal împuternicit în acest scop prin Hotărârea
Consiliului Județean ........ nr. ...... din .......;
2. municipiul/orașul/comuna ....................., prin Consiliul Local al
.........., cu sediul în ........., str. ........ nr. ...., județul ......., cod
....................., reprezentat de ......................., în calitate de primar,
legal împuternicit în acest scop prin Hotărârea Consiliului Local
................. nr. ............ din ...................;
3. municipiul/orașul/comuna .................., prin Consiliul Local al
.........., cu sediul în ........., str. .... nr. ...., județul ......., cod ...,
reprezentat de ............, în calitate de primar, legal împuternicit în
acest scop prin Hotărârea Consiliului Local ................. nr. ...... din
....................;
4. municipiul/orașul/comuna ...................., prin Consiliul Local
al .........., cu sediul în ........., str. .... nr. ...., județul ........, cod
..................., reprezentat de ........................., în calitate de primar,
legal împuternicit în acest scop prin Hotărârea Consiliului Local
........ nr. ...... din .......;
5. .................................;

6. ................................... etc.,
denumiți colectiv asociații și individual asociatul,
s-au asociat și au înființat Asociația de dezvoltare
intercomunitară de utilități publice pentru serviciul de alimentare cu
apă și de canalizare ă......................................................................”
(denumirea)

(denumită în continuare Asociația), în conformitate cu prevederile
Legii administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale Legii serviciilor comunitare
de utilități publice nr. 51/2006, cu modificările și completările
ulterioare, ale Legii serviciului de alimentare cu apă și de canalizare
nr. 241/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005.
II. Denumirea
Denumirea Asociației este ă.........................”, conform dovezii
privind disponibilitatea denumirii nr. ........................ din .............,
eliberată de Ministerul Justiției.
III. Sediul
Sediul Asociației este în România, ........................................... .
(adresa)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

IV. Durata
Asociația este constituită pe o durată nedeterminată, începând
cu data înscrierii sale în Registrul asociațiilor și fundațiilor aflat la
grefa Judecătoriei ..................... .
V. Voința de asociere/scopul Asociației
(1) Prin semnarea prezentului act constitutiv, asociații își
exprimă voința de a se asocia în cadrul Asociației ă........................”,
(denumirea)

constituită în scopul înființării, organizării, reglementării, finanțării,
exploatării, monitorizării și gestionării în comun a serviciului de
alimentare cu apă și de canalizare (denumit în continuare Serviciul)
pe raza de competență a unităților administrativ-teritoriale membre,
precum și realizarea în comun a unor proiecte de investiții publice
de interes zonal sau regional destinate înființării, modernizării și/sau
dezvoltării, după caz, a sistemelor de utilități publice aferente
Serviciului, pe baza strategiei de dezvoltare a acestuia.
(2) Forma de gestiune a Serviciului va fi gestiunea delegată,
care se va realiza, în baza unui contract de delegare a gestiunii,
atribuit direct, conform prevederilor art. 311 din Legea nr. 51/2006,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 211 din Legea
nr. 241/2006, cu modificările și completările ulterioare, unui operator
regional, astfel cum este acesta definit de art. 2 lit. g1) din Legea
nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare, al cărui capital
social va fi deținut integral de unități administrativ-teritoriale membre
ale Asociației.
VI. Patrimoniul inițial
(1) Patrimoniul inițial al Asociației este de ............... lei, constituit
din contribuția în numerar și/sau în natură a asociaților, după cum
urmează:
— ...............;
— ...............;
— ...............;
Pentru fiecare membru al Asociației se specifică în ce constă
contribuția — în numerar și/sau natură, cu indicarea în acest caz a
bunurilor cu care contribuie — și valoarea contribuției.
(2) Patrimoniul inițial al Asociației include și dreptul de folosință
gratuită, pe termen limitat, a următoarelor bunuri aparținând
domeniului public și/sau privat al asociaților, altele decât bunurile
ce compun sistemele de alimentare cu apă și de canalizare
aferente Serviciului:
— ...............................................................................................,
(datele de identificare ale bunului)

aparținând patrimoniului public/privat al ...........................................
(Se indică unitatea administrativ-teritorială.)

conform Hotărârii Consiliului Județean/Local .............. nr. ....../..... .
(Se specifică care sunt bunurile care se dau în folosință gratuită
Asociației, dacă sunt din domeniul public sau privat, local ori
județean, termenul pentru care sunt date în folosință — dreptul de
folosință nu poate fi acordat pentru o durată nedeterminată,
conform art. 124 din Legea nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, cu indicarea hotărârii
autorității deliberative a unității administrativ-teritoriale membre prin
care se aprobă darea în folosință a acestora.)
— ........................................................................................;
— etc.
Alin. (2) al acestui articol este opțional, după cum asociații dau
în folosință gratuită sau nu Asociației bunuri aflate în domeniul
public sau privat al unităților administrativ-teritoriale membre.
(3) Sursele de venit ale Asociației sunt următoarele:
a) contribuțiile asociaților la formarea patrimoniului inițial,
cotizațiile asociaților și alte contribuții de la bugetele locale ale
unităților administrativ-teritoriale membre;
ASOCIAȚII:

Județul ...............,
Prin președintele Consiliului Județean ...............
[semnătura și ștampila]
Municipiul/Orașul/Comuna ...............,
Prin primar ...............
[semnătura și ștampila]
Municipiul/Orașul/Comuna ...............,
Prin primar ...............
[semnătura și ștampila]
........................ etc.

b) dobânzile rezultate din plasarea sumelor disponibile, în
condițiile legii;
c) donații, sponsorizări sau legate;
d) orice alte surse de venituri prevăzute de lege sau de statutul
Asociației.
(4) Asociația nu are calitatea de operator și nu va desfășura
activități economice.
VII. Primele organe de conducere, administrare și control
Conducerea Asociației
Adunarea generală este organul de conducere al Asociației,
format din toți reprezentanții asociaților, desemnați prin hotărâre a
autorităților deliberative ale acestora.
Se recomandă ca acești reprezentanți să fie primarii, pentru
municipii, orașe și comune, respectiv președintele consiliului
județean, pentru județe.
Sunt numiți în calitate de membri ai primei adunări generale:
— dl ....., numit de Consiliul Județean ......................;
— dl ....., numit de Consiliul Local al .........................;
— dl ....., numit de Consiliul Local al .........................;
— dl ....., numit de Consiliul Local al .........................;
— etc.
Adunarea generală alege dintre membrii săi președintele
Asociației, care are atribuțiile prevăzute în statutul Asociației și care
reprezintă Asociația în raporturile cu terții, cu excepția situațiilor în
care se prevede expres altfel.
Administrarea Asociației
Consiliul director este organul executiv de conducere al
Asociației, format din președintele Asociației și încă 2 (doi) membri
(Asociații pot să prevadă și un alt număr de membri, cu condiția ca
numărul total de membri în consiliul director, inclusiv președintele,
să fie impar.) numiți de adunarea generală, pe o perioadă de
............... ani. (Durata mandatului este convenită de asociați, dar
nu va fi mai mare de 4 ani.) Componența consiliului director va
asigura cât mai bine reprezentativitatea în cadrul acestui organ a
tuturor membrilor Asociației, utilizând principiul reprezentării prin
rotație.
Sunt numiți în calitate de membri ai primului consiliu director:
• .................................................. — președintele Asociației;
(datele de identificare)

• .................................................................................................;
(datele de identificare)

• ................................................................................................ .
(datele de identificare)

Controlul financiar intern al Asociației
Controlul financiar intern al Asociației este asigurat de o comisie
de cenzori formată din minimum 3 membri numiți de adunarea
generală pentru o perioadă de 3 (trei) ani, cu posibilitatea prelungirii.
Primii membri ai comisiei de cenzori a Asociației sunt:
— ..................................................................................................
(datele de identificare: nume, prenume, cetățenie, data nașterii, domiciliu,
titular al B.I./C.I. seria ... nr. ..., eliberat(ă) de ............. la data de .........................)

— ..................................................................................................
— ...............................................................................................
......................................................................................................
VIII. Pentru desfășurarea procedurilor de dobândire a
personalității juridice se împuternicește dl ............................,
cetățean ........, domiciliat în ........, titular B.I/C.I., seria ................. nr.
........, eliberat(ă) de ........ la data de ......... .
Prezentul act constitutiv a fost redactat în .... (....) exemplare
originale, azi, data autentificării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

15
ANEXA Nr. 4

S TAT U T U L - C A D R U

al Asociației de dezvoltare intercomunitară de utilități publice pentru serviciul de alimentare cu apă și de canalizare
ă.................................”
(denumirea asociației)

Asociații:
1. județul ...................., prin Consiliul Județean ......................,
cu sediul în........., str. .... nr. ...., județul ......., cod ..., reprezentat de
............, în calitate de președinte al Consiliului Județean
....................., legal împuternicit în acest scop prin Hotărârea
Consiliului Județean ........ nr. ...... din .......;
2. municipiul/orașul/comuna .............., prin Consiliul Local al
.........., cu sediul în ........., str. .... nr. ...., județul ......., cod ...,
reprezentat de ............, în calitate de primar, legal împuternicit în
acest scop prin Hotărârea Consiliului Local ........ nr. ...... din
................;
3. municipiul/orașul/comuna .............., prin Consiliul Local al
.........., cu sediul în ........., str. .... nr. ...., județul ......., cod ...,
reprezentat de ............, în calitate de primar, legal împuternicit în
acest scop prin Hotărârea Consiliului Local .................... nr. ... din
.......................;
4. municipiul/orașul/comuna ...................., prin Consiliul Local
al .........., cu sediul în ........., str. .... nr. ...., județul ........, cod
..................., reprezentat de ......................., în calitate de primar,
legal împuternicit în acest scop prin Hotărârea Consiliului Local
........ nr. ...... din .................;
5......................................................... etc.,
denumiți colectiv asociații și individual asociatul,
ne exprimăm voința de a coopera și de a ne asocia în
conformitate cu prevederile Legii administrației publice locale
nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ale Legii serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu
modificările și completările ulterioare, ale Legii serviciului de
alimentare cu apă și de canalizare nr. 241/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 246/2005, în cadrul Asociației de dezvoltare
intercomunitară de utilități publice pentru serviciul de alimentare cu
apă și de canalizare ă.......................................................................”
(denumirea asociației)

(denumită în continuare Asociația), persoană juridică de drept
privat, cu statut de utilitate publică, în scopurile prevăzute la art. 4
din prezentul statut.
CAPITOLUL I
Denumirea, sediul și durata Asociației
Art. 1. — Denumirea Asociației este ă...............”, conform dovezii
privind disponibilitatea denumirii nr. ........ din ............., eliberată de
Ministerul Justiției. Asociația va avea ștampilă și însemne proprii.
Art. 2. — (1) Sediul Asociației este în România,.......................
(adresa)

(2) Sediul Asociației va putea fi mutat în orice alt loc aflat pe raza
unităților administrativ-teritoriale membre, în baza unei hotărâri a
adunării generale a Asociației sau a consiliului director, conform
prezentului statut.
Art. 3. — Asociația este constituită pe o durată nedeterminată,
începând cu data înscrierii sale în Registrul asociațiilor și fundațiilor.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectivele Asociației
Art. 4. — (1) Asociația se constituie în scopul reglementării,
înființării, organizării, finanțării, exploatării, monitorizării și gestionării
în comun a serviciului de alimentare cu apă și de canalizare
(denumit în continuare Serviciul) pe raza de competență a unităților
administrativ-teritoriale membre (denumită în continuare aria

Serviciului), precum și realizarea în comun a unor proiecte de
investiții publice de interes zonal sau regional, destinate înființării,
modernizării și/sau dezvoltării, după caz, a sistemelor de utilități
publice aferente Serviciului, pe baza strategiei de dezvoltare a
Serviciului (denumită în continuare strategia de dezvoltare);
(2) Asociații declară că interesul comun ce stă la baza constituirii
Asociației este interesul general al locuitorilor de pe raza unităților
administrativ-teritoriale membre pentru îmbunătățirea calității
Serviciului, în condițiile unor tarife care să respecte limitele de
suportabilitate ale populației și principiul ăpoluatorul plătește”,
atingerea și respectarea standardelor europene privind protecția
mediului, precum și creșterea capacității de atragere a fondurilor
pentru finanțarea investițiilor necesare în infrastructura tehnicoedilitară aferentă Serviciului.
(3) Modalitatea de gestiune a Serviciului va fi gestiunea
delegată, care se va realiza în baza unui contract de delegare a
gestiunii (denumit în continuare contractul de delegare) atribuit
direct, conform prevederilor art. 311 din Legea nr. 51/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 211 din Legea
nr. 241/2006, cu modificările și completările ulterioare, unui operator
regional, astfel cum este acesta definit de art. 2 lit. g1) din Legea
nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare, al cărui capital
social va fi deținut integral de unități administrativ-teritoriale membre
ale Asociației (denumit în continuare operatorul).
Art. 5. — (1) Obiectivele Asociației sunt următoarele:
a) să încheie contractul de delegare cu operatorul, prevăzut la
art. 17 alin. (2) lit. a) din prezentul statut, în numele și pe seama
asociaților, care vor avea împreună calitatea de delegatar, conform
art. 30 din Legea nr. 51/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
b) să exercite drepturile specifice de control și informare privind
operatorul, conform prezentului statut și actului constitutiv al
acestuia;
c) să constituie interfața pentru discuții și să fie un partener activ
pentru autoritățile administrației publice locale în ceea ce privește
aspectele de dezvoltare și de gestiune a Serviciului, în scopul de a
coordona politicile și acțiunile de interes intercomunitar;
d) să aprobe strategia de dezvoltare a Serviciului;
e) să monitorizeze derularea proiectelor de investiții în
infrastructura tehnico-edilitară aferentă Serviciului;
f) să monitorizeze executarea contractului de delegare și să
informeze regulat asociații despre aceasta;
g) să identifice și să propună orice acțiuni vizând realizarea
obiectivelor Asociaților în legătură cu Serviciul:
1. asigurarea unei politici tarifare echilibrate care să asigure, pe
de o parte, sursele necesare pentru operare, dezvoltare,
modernizare și/sau baza-suport a contractării de credite
rambursabile ori parțial rambursabile, iar, pe de altă parte, să nu se
depășească limitele de suportabilitate ale populației;
2. aplicarea principiului solidarității;
3. implementarea și aplicarea permanentă a principiului
ăpoluatorul plătește”;
4. creșterea progresivă a nivelului de acoperire al Serviciului;
5. buna prestare din punct de vedere tehnic a Serviciului și
gestiunea administrativă și comercială eficientă a acestuia;
6. menținerea calității tehnice și întreținerea eficientă a
echipamentelor și lucrărilor legate de Serviciu;
7. buna gestiune a resurselor umane;
h) să acorde sprijin asociaților și operatorului în vederea obținerii
resurselor financiare necesare implementării strategiei de
dezvoltare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

Acest articol poate fi completat și cu alte obiective, în funcție de
condițiile specifice Serviciului și de particularitățile locale.
(2) Pentru realizarea obiectivelor Asociației, prin prezentul statut
asociații mandatează Asociația, conform art. 10 alin. (5) din Legea
nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare, să exercite în
numele și pe seama lor următoarele drepturi și obligații legate de
Serviciu:
a) elaborarea și aprobarea strategiei de dezvoltare, a
programelor de reabilitare, extindere și modernizare a sistemelor
de utilități publice existente, a programelor de înființare a unor noi
sisteme, precum și a programelor de protecție a mediului;
b) coordonarea proiectării și execuției lucrărilor tehnico-edilitare,
în scopul realizării acestora într-o concepție unitară și corelată cu
programele de dezvoltare economico-socială a localităților, de
amenajare a teritoriului, urbanism și mediu;
c) urmărirea, monitorizarea și raportarea indicatorilor de
performanță ai Serviciului, stabiliți prin contractul de delegare a
gestiunii în vederea asigurării gestionării și administrării Serviciului
de către operator pe criterii de eficiență economică și managerială
și aplicarea măsurilor corective și a penalităților prevăzute de
contractul de delegare, în situația în care operatorul nu respectă
nivelul indicatorilor de performanță și eficiență la care s-a obligat și
nu asigură continuitatea Serviciului;
d) consultarea asociațiilor de utilizatori în vederea stabilirii
politicilor și strategiilor locale și a modalităților de organizare și
funcționare a Serviciului;
e) medierea conflictelor dintre utilizatori și operator, la cererea
uneia dintre părți;
f) monitorizarea și controlul modului de respectare a obligațiilor
și responsabilităților asumate de operator prin contractul de
delegare cu privire la:
(i) modul de respectare și de îndeplinire a obligațiilor
contractuale asumate de operator, în special
respectarea indicatorilor de performanță, inclusiv în
relația cu utilizatorii;
(ii) modul de administrare, exploatare, conservare și
menținere în funcțiune, dezvoltare sau modernizare a
sistemelor de utilități publice, mai ales exploatarea
eficientă și în condiții de siguranță a sistemelor de
utilități publice sau a altor bunuri aparținând
patrimoniului public și/sau privat al asociaților, afectate
Serviciului;
(iii) asigurarea protecției mediului și a domeniului public;
(iv) asigurarea protecției utilizatorilor;
g) solicitarea de informații cu privire la nivelul și calitatea
Serviciului furnizat/prestat și cu privire la modul de întreținere,
exploatare și administrare a bunurilor din proprietatea publică sau
privată a asociaților, încredințate pentru realizarea Serviciului;
h) invitarea operatorului pentru audieri, în vederea concilierii
diferendelor apărute în relația cu utilizatorii Serviciului;
i) stabilirea unei politici tarifare coerente la nivelul întregii arii a
delegării prevăzute în contractul de delegare;
j) aprobarea, de la data la care asociații hotărăsc trecerea la un
sistem de tarif unic, a modulului de formare și a stabilirii prețurilor
și tarifelor, respectiv ajustarea și modificarea prețurilor și tarifelor
propuse de operator;
k) monitorizarea respectării angajamentelor asumate de către
delegatar față de operator prin clauzele contractuale stabilite prin
contractul de delegare a gestiunii Serviciului;
l) elaborarea și aprobarea caietului de sarcini și a regulamentului
Serviciului, consolidat și armonizat pentru întreaga arie a
Serviciului;
m) păstrarea, în condițiile legii, a confidențialității datelor și
informațiilor economico-financiare privind activitatea Operatorului,
altele decât cele de interes public.
CAPITOLUL III
Patrimoniul Asociației
Art. 6. — (1) Patrimoniul Asociației este compus din bunurile și
resursele proprii, necesare acoperirii cheltuielilor de organizare și

funcționare și desfășurării activităților proprii, pe de o parte, și din
dreptul de folosință gratuită asupra unor bunuri din domeniul public
sau privat al asociaților, acordat sau ce va fi acordat Asociației de
către asociați.
(2) Patrimoniul inițial al Asociației este de ..................... lei,
constituit din contribuția în numerar și/sau în natură a asociaților,
după cum urmează:
Pentru fiecare membru al Asociației se specifică în ce constă
contribuția — în numerar și/sau natură, cu indicarea în acest caz a
bunurilor cu care contribuie — și valoarea contribuției.
(3) Patrimoniul inițial al Asociației include și dreptul de folosință
gratuită, pe termen limitat, a următoarelor bunuri aparținând
domeniului public și/sau privat al asociaților, altele decât bunurile
ce compun sistemele de alimentare cu apă și de canalizare
aferente Serviciului:
— ...............................................................................................,
(datele de identificare ale bunului)

aparținând patrimoniului public/privat al .............................................
(Se indică unitatea administrativ-teritorială.)

conform Hotărârii Consiliului Județean/Local nr. .../...
(Se specifică bunurile care se dau în folosință gratuită
Asociației, dacă sunt din domeniul public sau privat, local ori
județean, termenul pentru care sunt date în folosință — dreptul de
folosință nu poate fi acordat pentru o durată nedeterminată,
conform art. 124 din Legea nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, cu indicarea hotărârii
autorității deliberative a asociatului, prin care se aprobă darea în
folosință a acestora.)
— .................................................................................................;
— etc.
Alin. (3) al acestui articol este opțional, după cum asociații dau
în folosință gratuită sau nu Asociației bunuri aflate din domeniul
public sau privat al lor.
Art. 7. — Sursele de venit ale Asociației sunt următoarele:
a) contribuțiile asociaților la formarea patrimoniului inițial,
cotizațiile asociaților și alte contribuții de la bugetele locale ale
acestora;
b) dobânzile rezultate din plasarea sumelor disponibile, în
condițiile legii;
c) donații, sponsorizări sau legate;
d) orice alte surse de venituri prevăzute de lege sau de
prezentul statut.
Art. 8. — Asociația nu are calitatea de operator și nu va
desfășura activități economice.
Art. 9. — Asociația are un buget propriu de venituri și cheltuieli.
Situațiile financiare se întocmesc și se publică în conformitate cu
legislația în vigoare.
CAPITOLUL IV
Asociații
Art. 10. — Asociații au următoarele drepturi:
a) să aleagă și să fie aleși în organele de conducere ale
Asociației, prin reprezentanții lor în aceste organe;
b) să participe la luarea hotărârilor care privesc activitatea
Asociației, conform prevederilor prezentului statut;
c) să primească, la cerere, toate informațiile disponibile care
privesc activitatea Asociației.
Art. 11. — Asociații au următoarele obligații:
a) să respecte statutul, actul constitutiv și hotărârile organelor de
conducere ale Asociației;
b) să plătească cotizația anuală, plata urmând să se facă până
la................ . Cotizația pentru primul an este fixată prin prezentul
statut la suma de....................... lei/an;
c) să promoveze și să participe activ la acțiunile desfășurate de
Asociație;
d) să participe, prin reprezentanții lor, la ședințele adunării
generale a Asociației.
Art. 12. — (1) Calitatea de asociat încetează în cazul retragerii
sau excluderii din Asociație, conform prevederilor prezentului articol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
(2) Retragerea din Asociație nu poate avea loc decât în situația
în care asociatul respectiv se retrage unilateral din contractul de
delegare. Dacă oricare dintre asociați dorește să se retragă din
contractul de delegare și, respectiv, din Asociație, acest asociat va
notifica președintelui Asociației și celorlalți asociați intenția sa.
Președintele Asociației va convoca adunarea generală a Asociației
în cel mult 30 de zile de la data primirii unei astfel de notificări.
(3) Adunarea generală a Asociației va analiza consecințele
retragerii și modificările care se impun la actul constitutiv al
operatorului căruia i s-a atribuit direct contractul de delegare a
gestiunii serviciului și/sau la contractul de delegare (în special în
ceea ce privește investițiile), conform prevederilor contractului de
delegare, și va hotărî modificarea corespunzătoare a prezentului
statut și a actului constitutiv al Asociației.
(4) În cazul în care un asociat nu aprobă contractul de delegare
ce urmează să fie încheiat cu operatorul prevăzut la art. 17 alin. (2)
lit. a) din prezentul statut sau se retrage unilateral din contractul de
delegare după semnarea acestuia, indiferent că retragerea are loc
înainte sau după intrarea în vigoare a contractului de delegare,
acest asociat va fi exclus din Asociație.
Este asimilat refuzului de a delega gestiunea Serviciului și
neadoptarea, în două ședințe consecutive ale autorității deliberative
a respectivului asociat, a hotărârii de aprobare a delegării gestiunii
Serviciului către operatorul prevăzut la art. 17 alin. (2) lit. a) din alte
motive decât un vot negativ.
Adunarea generală va hotărî excluderea din Asociație, va
analiza consecințele excluderii și modificările ce se impun la
contractul de delegare (în special cu privire la investiții), conform
prevederilor acestuia, și va hotărî modificarea corespunzătoare a
prezentului statut și a actului constitutiv al Asociației.
(5) Orice asociat care se retrage sau este exclus din Asociație
este obligat să plătească:
a) sumele corespunzătoare rambursării de către operator a
împrumuturilor contractate pentru finanțarea dezvoltării
(modernizare, reabilitare, bunuri noi, indiferent dacă sunt extinderi
sau înlocuiri) infrastructurii aferente Serviciului respectivului asociat,
de care a beneficiat în perioada în care a fost membru al Asociației,
plus cheltuielile aferente acestor împrumuturi;
b) sumele corespunzătoare investițiilor de care a beneficiat în
perioada în care a fost membru al Asociației, altele decât cele
prevăzute la lit. a);
c) sumele prevăzute ca despăgubiri în contractul de delegare.
Art. 13. — Asociația poate accepta noi membri, cu acordul
tuturor asociaților și cu încheierea unui act adițional la prezentul
statut, prin care noii membri sunt menționați în preambulul
statutului. Orice unitate administrativ-teritorială care devine membru
al Asociației acceptă în totalitate prevederile prezentului statut și
deleagă gestiunea Serviciului operatorului, prin act adițional la
contractul de delegare ce va fi semnat de Asociație în numele și pe
seama unității administrativ-teritoriale respective.
CAPITOLUL V
Organele Asociației
Adunarea generală a Asociației

Art. 14. — (1) Adunarea generală este organul de conducere al
Asociației, format din toți reprezentanții asociaților, desemnați prin
hotărâre a autorităților deliberative ale acestora.
Se recomandă ca acești reprezentanți să fie primarii, pentru
municipii, orașe și comune, respectiv președintele consiliului
județean, pentru județe.
(2) Fiecare asociat va depune toate diligențele pentru a-și
asigura reprezentarea permanentă în cadrul adunării generale a
Asociației.
(3) Hotărârile de numire/revocare/înlocuire a reprezentanților vor
fi transmise în copie asociaților și președintelui Asociației în termen
de 3 (trei) zile lucrătoare de la data emiterii lor.
Art. 15. — Adunarea generală a Asociației alege dintre membrii
săi președintele Asociației, care are atribuțiile prevăzute în
prezentul statut și care reprezintă Asociația în raporturile cu terții, cu
excepția situațiilor în care se prevede expres altfel.

17

Art. 16. — (1) Adunarea generală a Asociației îndeplinește
atribuțiile care îi revin conform art. 21 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 246/2005, precum și atribuțiile speciale prevăzute de
prezentul statut, în exercitarea competențelor privind Serviciul
delegat conform mandatului încredințat de către asociați prin
prezentul statut, precum și drepturile speciale de control asupra
operatorului prevăzut la art. 17 alin. (2) lit. a) din prezentul statut.
(2) Atribuțiile adunării generale a Asociației cu privire la
activitatea proprie sunt:
a) stabilirea strategiei și a obiectivelor generale ale Asociației;
b) acordarea descărcării de gestiune a membrilor consiliului
director pentru perioada încheiată, pe baza raportului de activitate
prezentat adunării generale de consiliul director;
c) aprobarea situațiilor financiare ale Asociației pentru exercițiul
financiar încheiat și a proiectului bugetului de venituri și cheltuieli al
Asociației pentru următorul exercițiu financiar;
d) alegerea și revocarea membrilor consiliului director;
e) alegerea și revocarea membrilor comisiei de cenzori și
stabilirea regulilor generale de organizare și funcționare a comisiei
de cenzori;
f) aprobarea organigramei și a politicii de personal a Asociației,
inclusiv a organizării aparatului tehnic al Asociației;
g) aprobarea contractelor ce vor fi încheiate de Asociație în
nume propriu, a căror valoare depășește echivalentul în lei al sumei
de......... euro;
h) modificarea actului constitutiv și a statutului Asociației;
i) dizolvarea și lichidarea Asociației, precum și stabilirea
destinației bunurilor rămase după lichidare;
j) aprobarea primirii de noi membri în Asociație, precum și a
retragerii și excluderii unor membri din Asociație;
k) aprobarea cotizației anuale;
l) orice alte atribuții prevăzute de lege sau de prezentul statut.
Acestea constituie clauze minimale care pot fi completate cu
alte atribuții.
(3) Atribuțiile adunării generale a Asociației cu privire la
exercitarea mandatului acordat de asociați, conform art. 5 alin. (2),
sunt:
a) aprobarea strategiei de dezvoltare, a programelor de
reabilitare, extindere și modernizare a sistemelor de utilități publice
existente, a programelor de înființare a unor noi sisteme, precum și
a programelor de protecție a mediului, elaborate și prezentate de
consiliul director al Asociației, conform art. 23 alin. (3) lit. a);
b) aprobarea măsurilor propuse în rapoartele de monitorizare a
executării contractului de delegare, elaborate și prezentate de
consiliul director, conform art. 23 alin. (3) lit. g);
c) aprobarea unei politici tarifare coerente la nivelul întregii arii
a Serviciului prevăzute în contractul de delegare;
d) aprobarea stabilirii, ajustării și modificării prețurilor și tarifelor
propuse de operator de la data la care asociații hotărăsc trecerea
la un sistem de tarif unic;
e) adoptarea de hotărâri privind aplicarea măsurilor corective și
a penalităților prevăzute de contractul de delegare în situația în care
operatorul nu respectă nivelul indicatorilor de performanță;
f) aprobarea caietului de sarcini și a regulamentului Serviciului,
consolidat și armonizat pentru întreaga arie a Serviciului, elaborate
și prezentate de consiliul director conform art. 23 alin. (3) lit. b).
(4) Adunarea generală a Asociației adoptă, de asemenea, orice
hotărâri în exercitarea drepturilor speciale de informare și de control
asupra operatorului, acordate Asociației conform art. 17 alin. (2)
lit. a) pct. 4 din prezentul statut.
Art. 17. — (1) În temeiul art. 16 alin. (3), adunarea generală a
Asociației hotărăște asupra aspectelor legate de obiectivele
Asociației, având în vedere interesul comun al asociaților, în special:
a) operatorul;
b) strategia de dezvoltare;
c) politica tarifară;
d) contractul de delegare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

(2) În legătură cu acestea, asociații convin:
a) Operatorul

1. Operatorul, înființat potrivit art. 311 din Legea nr. 51/2006, cu
modificările și completările ulterioare, va fi o societate comercială
înființată în una dintre formele prevăzute de legislația privind
societățile comerciale, având ca acționari/asociați toate sau o parte
din unitățile administrativ-teritoriale membre ale Asociației.
2. Operatorul va avea ca obiect principal de activitate furnizarea
Serviciului pentru asociați.
3. Asociația va fi consultată cu privire la propunerile de
modificare a actului constitutiv al operatorului înainte de aprobarea
acestora. Autoritățile deliberative ale asociaților care sunt în același
timp și acționari/asociați ai operatorului vor respecta avizul
Asociației.
4. În aplicarea prevederilor art. 311 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare, în vederea
exercitării de către Asociație a controlului direct și a influenței
dominante asupra deciziilor strategice și/sau semnificative ale
operatorului, asociații care sunt acționari/asociați ai operatorului
acordă Asociației, potrivit prezentului statut, dreptul de a:
a) propune lista de persoane din rândul cărora adunarea
generală a operatorului are dreptul să numească membrii consiliului
de administrație al operatorului;
b) propune revocarea membrilor consiliului de administrație al
operatorului;
c) propune introducerea unei acțiuni în justiție împotriva
membrilor consiliului de administrație al operatorului pentru
prejudiciile aduse acestuia;
d) acorda avizul conform asupra regulamentului de organizare
și funcționare al operatorului înainte de aprobarea acestuia de către
consiliul de administrație al societății;
e) acorda avizul conform asupra programului de activitate și
strategiei propuse de consiliul de administrație al societății înainte
de aprobarea acestora de către adunarea generală a operatorului;
f) acorda avizul conform asupra propunerii de înființare de filiale,
cu condiția ca obiectul principal de activitate al acestora să nu îl
constituie captarea, tratarea și distribuția apei (cod CAEN 3600)
sau colectarea și epurarea apelor uzate (cod CAEN 3700);
g) acorda avizul conform asupra constituirii altor fonduri decât
fondul de rezervă prevăzut de legea societăților comerciale și a
celor prevăzute în contractul de delegare, asupra destinației și
cuantumului acestora, necesar pentru ca adunarea generală a
Operatorului să poată lua o hotărâre în acest domeniu;
h) aviza propunerile de modificare a actului constitutiv al
operatorului înainte de adoptarea lor;
i) fi informată, în aceeași măsură ca oricare acționar/asociat al
operatorului, despre activitatea acestuia.
b) Strategia de dezvoltare

1. Asociația va asigura elaborarea și aprobarea strategiei de
dezvoltare. Pe baza strategiei de dezvoltare vor fi stabilite investițiile
necesare atingerii obiectivelor prevăzute de această strategie și
prioritizarea acestora, precum și planul de implementare și analiza
macrosuportabilității. Planurile de investiții vor fi actualizate periodic,
ținând seama de strategia de dezvoltare.
2. Sursele de finanțare a investițiilor pot fi fonduri
nerambursabile acordate de Uniunea Europeană sau de instituții
financiare, fonduri de la bugetul de stat sau de la bugetele locale ale
asociaților, fondurile proprii sau atrase ale operatorului.
3. Listele de investiții prioritare și planurile de finanțare a
acestora vor fi discutate în ședințele adunării generale a Asociației
și aprobate de autoritățile deliberative ale asociaților beneficiari ai
investițiilor (proprietarii bunurilor rezultate în urma investițiilor),
precum și ale asociaților deserviți de bunurile rezultate în urma
investițiilor. Acestea vor fi anexate la contractul de delegare și fac
parte integrantă din acesta.
4. Studiile de fezabilitate aferente listelor de investiții vor fi
supuse avizului consultativ al Asociației înainte de a fi aprobate de
autoritățile deliberative ale Asociaților beneficiari ai investițiilor
(proprietarii bunurilor rezultate în urma investițiilor).
c) Politica tarifară

1. Fiecare autoritate deliberativă a asociaților va aproba tarifele
care vor fi aplicate de operator pentru furnizarea Serviciului aflat în

competența acesteia, conform politicii tarifare stabilite de Asociație
și după consultări prealabile în cadrul acesteia. Tarifele vor fi
stabilite, ajustate și modificate conform legislației în vigoare.
2. De îndată ce asociații vor hotărî trecerea la un sistem de tarif
unic în cadrul contractului de delegare, Asociația va avea atribuția
de a aproba stabilirea, ajustarea și modificarea acestui tarif unic, în
numele și pe seama acestora.
d) Contractul de delegare a gestiunii Serviciului

1. Contractul de delegare va fi semnat, pe de o parte, de
Asociație, în numele și pe seama asociaților care vor avea
împreună calitatea de delegatar, și, pe de altă parte, de operator.
2. Prin contractul de delegare Asociația, în numele și pe seama
asociaților, va conferi operatorului dreptul exclusiv de a furniza
Serviciul ca serviciu comunitar de utilități publice pe raza lor de
competență teritorială, precum și concesiunea exclusivă asupra
bunurilor publice, care constituie sistemele de alimentare cu apă și
de canalizare aferente Serviciului. Operatorul va fi responsabil de
implementarea programelor de investiții, va întreține, moderniza,
reabilita și extinde sistemele de alimentare cu apă și de canalizare
și va gestiona Serviciul pe riscul și răspunderea sa, conform
dispozițiilor contractului de delegare. Realizarea acestor
responsabilități se face prin indicatori de performanță care pot
monitoriza implementarea sistemului.
3. Asociația va monitoriza îndeplinirea de către operator a
obligațiilor ce îi incumbă în temeiul contractului de delegare.
4. Asociația, în temeiul mandatului conferit de asociați prin
prezentul statut, va exercita în numele și pe seama acestora
drepturile și obligațiile contractuale care le revin în calitate de
delegatar.
Art. 18. — Reprezentanții în adunarea generală sunt
răspunzători pentru activitatea lor în conformitate cu legislația în
vigoare.
Art. 19. — (1) Adunarea generală a Asociației va fi convocată, ori
de câte ori este necesar, de către președintele Asociației sau de un
număr de cel puțin ..................... membri.
(2) Convocarea va fi transmisă prin scrisoare, fax sau e-mail cu
cel puțin 5 (cinci) zile lucrătoare înainte de data ședinței (Acesta
este un termen minim, părțile putând stabili și un termen mai mare.)
și va cuprinde data, ora, locul și ordinea de zi ale ședinței.
(3) În funcție de problemele înscrise pe ordinea de zi a ședinței,
convocarea va fi trimisă numai reprezentanților asociaților care au
dreptul să participe și să voteze cu privire la luarea respectivelor
hotărâri conform prevederilor prezentului statut.
(4) Ședințele adunării generale a Asociației vor fi conduse de
președintele Asociației sau, în absența acestuia (inclusiv în cazul în
care asociatul al cărui reprezentant este președintele Asociației nu
participă la ședință deoarece nu este asociat implicat), de persoana
desemnată de adunarea generală dintre membrii săi.
(5) Adunarea generală va alege dintre participanții la ședință un
secretar, care va redacta procesul-verbal al ședinței.
(6) Procesul-verbal este semnat de președinte și de secretar. O
copie a procesului-verbal va fi transmisă, în termen de maximum 5
(cinci) zile lucrătoare de la data ședinței (Acesta este un termen
maxim, părțile putând stabili și un termen mai mic.), fiecărui asociat,
indiferent dacă reprezentantul acestuia a fost sau nu prezent la
ședință.
(7) Hotărârile adunării generale a Asociației se consemnează
într-un registru de procese-verbale, care se păstrează la sediul
Asociației.
Art. 20. — (1) Fiecare asociat, prin reprezentantul său, are un
vot egal în adunarea generală a Asociației.
(2) Pentru luarea hotărârilor care privesc numai anumiți asociați,
respectiv asociații în competența cărora este organizat și
funcționează Serviciul la data ședinței adunării generale, asociații
beneficiari ai investițiilor (proprietarii bunurilor rezultate în urma
investițiilor), precum și asociații deserviți de bunurile rezultate în
urma investițiilor, denumiți în prezentul statut asociați implicați, au
dreptul de a participa și de a vota în cadrul ședinței adunării
generale doar pe reprezentanții acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
(3) Pentru a fi valabile, hotărârile adunării generale a Asociației
adoptate în exercitarea atribuțiilor prevăzute la art. 16 alin. (2)
lit. a)—h) și l) se iau în prezența a [trei pătrimi] din numărul
asociaților și cu majoritatea voturilor asociaților prezenți. Dacă la
prima convocare cvorumul nu este îndeplinit, adunarea generală
se convoacă pentru o dată ulterioară care nu poate fi mai târziu de
15 zile calendaristice de la data stabilită pentru prima convocare, iar
la a doua convocare adunarea generală este valabil întrunită
indiferent de numărul de asociați prezenți.
(4) Pentru a fi valabile, hotărârile adunării generale a Asociației
adoptate în exercitarea atribuțiilor prevăzute la art. 16 alin. (3) lit. b)
și e) și la art. 16 alin. (4) se iau în prezența tuturor
asociaților/asociaților implicați și cu votul favorabil fie a cel puțin
jumătate din numărul asociaților/asociaților implicați, care
însumează cel puțin două treimi din numărul total al populației
tuturor asociaților/asociaților implicați, fie a cel puțin două treimi din
numărul asociaților/asociaților implicați care însumează cel puțin
jumătate din numărul total al populației tuturor asociaților/asociaților
implicați.
Dacă la prima convocare cvorumul nu este îndeplinit, adunarea
generală se convoacă pentru o dată ulterioară care nu poate fi mai
târziu de 15 zile calendaristice de la data stabilită pentru prima
convocare, iar la a doua convocare adunarea generală este valabil
întrunită indiferent de numărul de membri prezenți.
(5) Pentru a fi valabile, hotărârile adunării generale a Asociației
adoptate în exercitarea atribuțiilor prevăzute la art. 16 alin. (2)
lit. i)—k) și art. 16 alin. (3) lit. a), c), d) și f) se iau în prezența și cu
votul favorabil al tuturor asociaților, cvorum și majoritate obligatorii
la orice convocare.
(6) În oricare dintre situațiile prevăzute la alin. (3)—(5) de mai
sus, dacă o hotărâre a adunării generale a Asociației privește în
mod direct Serviciul propriu sau bunurile care aparțin unui anumit
asociat, nicio hotărâre nu poate fi luată fără prezența și votul
favorabil al reprezentantului acestuia.
Pentru adoptarea hotărârilor în exercitarea atribuției prevăzute
de art. 16 alin. (3) lit. a) din prezentul statut este necesar votul
favorabil al reprezentantului județului, dacă acesta este membru al
Asociației.
(7) În cazul în care reprezentantul unuia dintre asociați nu poate
participa la ședința unei adunări generale la care a fost convocat,
acesta poate fi înlocuit de un alt reprezentat al unității administrativteritoriale, împuternicit în acest scop.
Art. 21. — (1) Hotărârile adunării generale luate în exercitarea
atribuțiilor prevăzute la art. 16 alin. (2) lit. i)—k) și art. 16 alin. (3)
lit. a), c), d) și f) nu pot fi votate de reprezentanții asociaților în
adunarea generală a Asociației decât în baza unui mandat special,
acordat expres, în prealabil, prin hotărâre a autorității deliberative a
asociatului al cărui reprezentant este.
(2) Hotărârile luate de adunarea generală a Asociației trebuie
aduse la cunoștința asociaților în termen de cel mult 5 (cinci) zile
calendaristice de la data ședinței (Acesta este un termen maxim,
părțile putând stabili și un termen mai mic.). De asemenea,
Asociația este obligată să publice toate hotărârile adunării generale
pe propria pagină de internet sau pe pagina de internet a consiliului
județean.
(3) Asociatul care se consideră vătămat într-un drept al său ori
într-un interes legitim printr-o hotărâre a adunării generale a
Asociației, dintre cele luate în exercitarea atribuțiilor prevăzute la
art. 16 alin. (3) din prezentul statut, poate iniția acțiune în justiție,
conform prevederilor legale în vigoare.
(4) Adunarea generală a Asociației poate delega consiliului
director, prin hotărâre adoptată în aceleași condiții ca cele
prevăzute la art. 20 alin. (3), atribuția privind aprobarea schimbării
sediului Asociației.
Consiliul director

Art. 22. — (1) Consiliul director este organul executiv de
conducere al Asociației, format din președintele Asociației și încă
2 (doi) membri (Asociații pot să prevadă și un alt număr de membri,
cu condiția ca numărul total de membri în consiliul director, inclusiv
președintele, să fie impar.) numiți de adunarea generală, pe o

19

perioada de ....... ani (Durata mandatului este convenită de asociați,
dar nu va fi mai mare de 4 ani.). Componența consiliului director va
asigura cât mai bine reprezentativitatea în cadrul acestui organ a
tuturor asociaților, utilizând principiul reprezentării prin rotație.
(2) Președintele Asociației este și președinte al consiliul director.
(3) Membrii consiliului director sunt răspunzători pentru
activitatea lor, în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 23. — (1) Consiliul director asigură punerea în executare a
hotărârilor adunării generale și exercită atribuțiile prevăzute de
prezentul statut și cele ce îi vor fi delegate de adunarea generală.
(2) Consiliul director exercită următoarele atribuții privind
activitatea proprie a Asociației:
a) prezintă adunării generale raportul de activitate pe perioada
anterioară, execuția bugetului de venituri și cheltuieli, bilanțul
contabil, proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al exercițiului
financiar viitor și proiectul programelor Asociației;
b) propune cuantumul cotizației pentru anul următor, care se va
include în proiectul de buget al Asociației, supus spre aprobare
adunării generale;
c) aprobă actele juridice ce vor fi încheiate de Asociație în nume
propriu, cu excepția contractelor a căror valoare depășește
echivalentul în lei al sumei de......... euro;
d) angajează personalul Asociației, inclusiv membrii aparatului
tehnic, cu respectarea politicii de personal aprobate de adunarea
generală și ținând cont de bugetul aprobat de adunarea generală;
e) în relația cu Asociații, monitorizează plata cotizației anuale
de către aceștia la bugetul Asociației și decide măsurile care
urmează să fie luate împotriva asociaților care nu și-au achitat
cotizația datorată în termenul prevăzut de prezentul statut;
f) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute în statut sau stabilite
de adunarea generală.
(3) Consiliul director are următoarele atribuții cu privire la
exercitarea mandatului acordat de asociați, conform art. 5 alin. (2):
a) asigură elaborarea strategiei de dezvoltare, utilizând principiul
planificării strategice multianuale, a programelor de reabilitare,
extindere și modernizare a sistemelor de utilități publice existente,
a programelor de înființare a unor noi sisteme, inclusiv cu
consultarea operatorului, precum și a programelor de protecție a
mediului, pe care le supune spre aprobare adunării generale a
Asociației;
b) asigură elaborarea caietului de sarcini și a regulamentului
Serviciului, consolidat și armonizat pentru întreaga arie a
Serviciului, pe care le supune spre aprobare adunării generale;
c) asigură coordonarea proiectării și execuției lucrărilor tehnicoedilitare, în scopul realizării acestora într-o concepție unitară și
corelată cu programele de dezvoltare economico-socială a
localităților, de amenajare a teritoriului, urbanism și mediu;
d) asigură consultarea asociațiilor utilizatorilor în vederea
stabilirii politicilor și strategiilor locale și a modalităților de organizare
și funcționare a Serviciului;
e) solicită informații cu privire la nivelul și calitatea Serviciului
furnizat/prestat și cu privire la modul de întreținere, exploatare și
administrare a bunurilor din proprietatea publică sau privată a
asociaților, încredințate pentru realizarea Serviciului;
f) monitorizează și controlează modul de respectare a obligațiilor
și responsabilităților asumate de operator prin contractul de
delegare, cu privire la:
(i) modul de respectare și de îndeplinire a obligațiilor
contractuale asumate de operator, în special
respectarea indicatorilor de performanță stabiliți prin
contractul de delegare, inclusiv în relația cu utilizatorii;
(ii) gestionarea și administrarea Serviciului de către
operator pe criterii de eficiență economică și
managerială;
(iii) modul de administrare, exploatare, conservare și
menținere în funcțiune, dezvoltare sau modernizare a
sistemelor de utilități publice, mai ales exploatarea
eficientă și în condiții de siguranță a sistemelor de
utilități publice sau a altor bunuri aparținând

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

patrimoniului public și/sau privat al asociaților, afectate
Serviciului;
(iv) asigurarea protecției mediului și a domeniului public;
(v) asigurarea protecției utilizatorilor,
și în acest sens elaborează rapoarte de monitorizare trimestriale
pe care le prezintă adunării generale a Asociației;
g) asigură medierea conflictelor dintre utilizatori și operator, la
cererea uneia dintre părți;
h) invită operatorul pentru audieri, în vederea concilierii
diferendelor apărute în relația cu utilizatorii.
Art. 24. — (1) Pentru realizarea scopului și obiectivelor sale,
Asociația va constitui un aparat tehnic propriu.
(2) Aparatul tehnic va fi condus de un director executiv numit de
consiliul director. Membrii aparatului tehnic vor avea statut de
salariați ai Asociației.
(3) Din aparatul tehnic vor face parte cel puțin următoarele
persoane:
a) un secretar;
b) un contabil;
c) unul sau mai mulți consilieri juridici;
d) un număr suficient de specialiști pentru monitorizarea
executării contractului de delegare, conform mandatului acordat
Asociației prin prezentul statut.
(4) La calculul cuantumului propus al cotizației anuale, consiliul
director va lua în considerare sumele necesare pentru acoperirea
cheltuielilor de funcționare a aparatului tehnic al Asociației.
Art. 25. — (1) Consiliul director se întrunește în ședințe, cel puțin
o dată pe lună sau ori de câte ori este nevoie, la convocarea
președintelui Asociației.
(2) Deciziile consiliului director se iau în prezența și cu votul a cel
puțin jumătate plus unu din numărul membrilor consiliului director.
(3) Consiliul director va alege dintre participanții la ședință un
secretar, care va redacta procesul-verbal al ședinței. Proceseleverbale se semnează de toți membrii consiliului director prezenți.
Deciziile consiliului director se consemnează în registrul de
procese-verbale, care se păstrează la sediul Asociației.
Controlul financiar intern al Asociației

Art. 26. — (1) Controlul financiar intern al Asociației este asigurat
de o comisie de cenzori formată din minimum 3 membri numiți de
adunarea generală pentru o perioadă de 3 (trei) ani, cu posibilitatea
prelungirii.
(2) Membrii consiliului director nu pot fi cenzori. Cel puțin unul
dintre cenzori trebuie să fie contabil autorizat sau expert contabil, în
condițiile legii.
(3) Comisia de cenzori își poate elabora un regulament intern de
funcționare.
(4) Comisia de cenzori are atribuțiile prevăzute la art. 272 din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 246/2005.
ASOCIAȚII:

Județul ............................................,
Prin președintele Consiliului Județean ............................,
[semnătura și ștampila]
Municipiul/Orașul/Comuna ................................................,
Prin primar ........................................................................
[semnătura și ștampila]
Municipiul/Orașul/Comuna ......................................,
Prin primar ...............................................................
[semnătura și ștampila]
........................................... etc.

CAPITOLUL VI
Dizolvarea și lichidarea
Art. 27. — Asociația se dizolvă:
a) de drept;
b) prin hotărârea instanței judecătorești competente;
c) prin hotărârea adunării generale.
Art. 28. — Asociația se dizolvă de drept prin:
a) imposibilitatea realizării scopului și obiectivelor pentru care a
fost constituită, dacă în termen de 3 (trei) luni de la constatarea unui
astfel de fapt nu se produce schimbarea acestui scop;
b) imposibilitatea constituirii adunării generale sau a consiliului
director în conformitate cu prezentul statut, dacă această situație
durează mai mult de un an de la data la care adunarea generală
sau, după caz, consiliul director trebuia să se constituie;
c) reducerea numărului de asociați sub limita de 3, dacă acesta
nu a fost completat în termenul legal prevăzut în acest scop.
Art. 29. — Asociația se dizolvă prin hotărârea instanței
judecătorești competente când:
a) scopul sau activitatea sa a devenit ilicită sau contrară ordinii
publice;
b) realizarea scopului său este urmărită prin mijloace ilicite sau
contrare ordinii publice;
c) asociația urmărește un alt scop decât cel pentru care s-a
constituit;
d) asociația a devenit insolvabilă.
Art. 30. — (1) Lichidarea Asociației se va face în condițiile
prevăzute de legislația privind asociațiile.
(2) Bunurile Asociației rămase în urma lichidării vor fi transmise
către persoane juridice de drept privat sau de drept public cu scop
identic sau asemănător, conform hotărârii adunării generale sau a
instanței judecătorești competente.
Art. 31. — (1) După terminarea lichidării, lichidatorii trebuie să
ceară radierea Asociației din Registrul asociațiilor și fundațiilor.
(2) Asociația își încetează existența la data radierii ei din
Registrul asociațiilor și fundațiilor.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 32. — (1) Prezentul statut poate fi modificat doar prin acte
adiționale semnate de reprezentanții tuturor asociaților, special
împuterniciți în acest scop.
(2) Prezentul statut este guvernat de legea română. În situația
în care intervin modificări ale legislației în domeniu, prezentul statut
va fi modificat în conformitate cu noile prevederi.
(3) Toate disputele născute din sau în legătură cu acest statut,
inclusiv orice problemă privind interpretarea, validitatea sau
încetarea acestuia, care nu pot fi rezolvate pe cale amiabilă, vor fi
deduse spre soluționare instanțelor judecătorești competente.
Prezentul statut a fost semnat în... (...) exemplare originale,
astăzi, data autentificării sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind protecția cetățenilor Uniunii Europene prin misiunile diplomatice și oficiile consulare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene
beneficiază de protecția consulară a României, așa cum se
exercită aceasta asupra cetățenilor români, în cazul în care pe
teritoriul unui stat terț, unde se află aceștia, nu există:
a) nicio misiune diplomatică sau oficiu consular permanent și
accesibil;
b) niciun consul onorific accesibil și competent al propriului
stat membru sau al altui stat care îi reprezintă în mod permanent.
Art. 2. — (1) Misiunile diplomatice și oficiile consulare
române răspund solicitării de asistență adresată de persoana în
cauză, numai cu condiția ca aceasta să dovedească cu pașaport
sau carte de identitate valabil/valabilă că deține cetățenia unui
stat membru al Uniunii Europene.
(2) În cazul în care documentele prevăzute la alin. (1) sunt
expirate, pierdute sau furate, dovada cetățeniei se poate face
cu orice alt document valabil, după verificarea acestuia la
autoritățile centrale ale statului membru al Uniunii Europene a
cărui cetățenie este declarată de solicitant sau la cea mai
apropiată misiune diplomatică ori oficiu consular a/al statului
respectiv.
Art. 3. — Protecția consulară prevăzută la art. 1 cuprinde:
a) asistență în caz de deces;
b) asistență în caz de accident sau de boli grave;
c) asistență în caz de arest sau detenție;
d) asistență acordată victimelor unor acte de violență;
e) sprijinirea și repatrierea cetățenilor Uniunii Europene aflați
în dificultate.
Art. 4. — (1) Cu excepția cazurilor de urgență extremă, niciun
avans, ajutor financiar sau alte cheltuieli nu pot fi alocate
solicitantului fără aprobarea autorităților competente ale statului
de cetățenie, membru al Uniunii Europene, acordată fie de
Ministerul Afacerilor Externe al statului membru al Uniunii
Europene, fie de misiunea diplomatică cea mai apropiată.
(2) Solicitantul se angajează să ramburseze întreaga valoare
a avansului, ajutorului financiar sau a altor cheltuieli eventuale
legate de aceste prestații, cu excepția cazurilor în care
autoritățile statului de cetățenie, membru al Uniunii Europene,
renunță expres la această cerință.
(3) Angajamentul de rambursare reprezintă documentul prin
care se stabilește obligația solicitantului, aflat în dificultate, de a
restitui guvernului statului de cetățenie, membru al Uniunii
Europene, cheltuielile efectuate în beneficiul său, precum și
orice alte costuri adiționale legate de aceste prestații.
(4) Forma documentului prin care se consemnează
angajamentul de rambursare al cetățeanului străin este stabilită

de Ministerul Afacerilor Externe, prin ordin al ministrului, în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 5. — (1) Guvernul statului membru al Uniunii Europene
al cărui cetățean este solicitantul rambursează cheltuielile
aferente asistenței acordate prin misiunile diplomatice sau
oficiile consulare române, la cererea Guvernului României, în
baza documentelor justificative transmise autorităților străine de
către Ministerul Afacerilor Externe al României, în conformitate
cu art. 6 alin. (4) din Decizia reprezentanților guvernelor statelor
membre, reuniți în cadrul Consiliului la 19 decembrie 1995,
vizând protecția cetățenilor Uniunii Europene prin
reprezentanțele diplomatice și consulare.
(2) Cererea Guvernului României de efectuare a transferului
bancar în contul Ministerului Afacerilor Externe al României,
reprezentând cheltuielile aferente asistenței acordate prin
misiunile diplomatice sau oficiile consulare române, în beneficiul
unui cetățean al unui stat membru al Uniunii Europene, este
document conex angajamentului de rambursare.
Art. 6. — (1) Alocarea unui avans, ajutor financiar sau a altor
cheltuieli aferente asistenței acordate prin misiunile diplomatice
ori oficiile consulare ale unui stat membru al Uniunii Europene
în beneficiul unui cetățean român se efectuează cu aprobarea
prealabilă a Ministerului Afacerilor Externe al României.
(2) Rambursarea cheltuielilor de asistență prevăzute la
alin. (1) se realizează de Ministerul Afacerilor Externe al
României prin transfer bancar în contul Ministerului Afacerilor
Externe al statului membru al Uniunii Europene, care a acordat
asistență, din fondurile aprobate anual în buget, în condițiile
prevăzute de lege, după recepționarea documentelor
justificative, inclusiv a angajamentului de rambursare, care
constituie titlu executoriu.
(3) Cheltuielile aferente asistenței acordate prin misiunile
diplomatice sau oficiile consulare ale unui stat membru al Uniunii
Europene în beneficiul unui cetățean român se recuperează în
țară, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 7. — Ministerul Afacerilor Externe este responsabil,
potrivit competențelor sale legale, de aplicarea prezentei hotărâri.
Art. 8. — Prezenta hotărâre este adoptată în aplicarea art. 20
din Tratatul privind instituirea Comunității Europene și a Deciziei
reprezentanților guvernelor statelor membre, reuniți în cadrul
Consiliului în 19 decembrie 1995, vizând protecția cetățenilor
Uniunii Europene prin reprezentanțele diplomatice și consulare,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 314
din 28 decembrie 1995.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 868.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 445/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind
frontiera de stat a României, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 445/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 346 din 24 mai 2002, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3 — Regimul juridic al frontierei interne cuprinde
reglementările cu privire la eliminarea controlului la frontiera
comună sau în aeroporturile ori porturile deschise traficului
internațional de persoane și de mărfuri, pentru persoanele,
mărfurile și serviciile aparținând statelor părți la Acordul dintre
guvernele statelor Uniunii Economice a Belgiei, Olandei și
Luxemburgului, Republicii Federale Germania și Republicii
Franceze privind eliminarea treptată a controalelor la frontierele
lor comune, semnat la 14 iunie 1985, precum și la Convenția de
punere în aplicare a Acordului Schengen din 14 iunie 1985 dintre
guvernele statelor din Uniunea Economică Benelux, Republicii
Federale Germania și Republicii Franceze privind eliminarea
treptată a controalelor la frontierele comune, adoptată la
Schengen la 19 iunie 1990.”
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Regimul juridic al frontierelor interne se aplică la
data stabilită prin decizie a Consiliului Uniunii Europene de
eliminare a controalelor la frontierele interne.”
3. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Regimul juridic al frontierei externe cuprinde
reglementările cu privire la frontiera de stat din Regulamentul
CE nr. 562/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
15 martie 2006 privind crearea unui cod comunitar asupra
regulilor ce stau la baza liberei circulații a persoanelor peste
frontiere — Codul frontierelor Schengen și legislația internă,
care se aplică frontierelor comune terestre, aeroporturilor și
porturilor deschise traficului internațional de persoane și de
mărfuri, în relația cu statele cu care România nu are regim de
frontieră internă.”
4. La articolul 6, alineatul (6)se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Accesul, circulația și desfășurarea diferitelor activități în
fâșia de protecție a frontierei de stat, în terenul situat între
aceasta și linia de frontieră, în insulele și ostroavele din apele de
frontieră, precum și în apele de frontieră se stabilesc, conform
legii, prin hotărâre a consiliului local, cu consultarea prealabilă,
dacă este cazul, a operatorilor economici sau a instituțiilor care
desfășoară activități specifice în această zonă și cu avizul
formațiunii locale a poliției de frontieră.”
5. La articolul 8, alineatele (1) și (3)se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Trecerea peste frontiera de stat a persoanelor,
a mijloacelor de transport cu care acestea se deplasează și a
bunurilor de folosință personală se face prin punctele de trecere
a frontierei de stat deschise traficului internațional și punctele

de mic trafic, denumite în continuare puncte de trecere, în
condițiile stabilite de lege.
...............................................................................................
(3) Punctele de trecere deschise traficului internațional și
punctele de mic trafic sunt prevăzute în anexa nr. 1.”
6. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — În cazurile prevăzute de Regulamentul (CE)
nr. 562/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
15 martie 2006 privind crearea unui cod comunitar asupra
regulilor ce stau la baza liberei circulații a persoanelor peste
frontiere — Codul frontierelor Schengen ori prin documentele
bilaterale încheiate de România cu alte state, trecerea frontierei
de stat se poate face prin alte locuri decât cele prevăzute în
anexa nr. 1.”
7. La articolul 10 alineatul (4), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) zona de tranzit, așa cum aceasta este definită la art. 2
lit. n) din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România, cu
modificările și completările ulterioare.”
8. La articolul 12, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În punctele de trecere a frontierei aeroportuare
eliberarea permiselor de acces pentru zona supusă regimului
de control al poliției de frontieră, așa cum aceasta este definită
la art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002,
cu modificările și completările ulterioare, se va face numai cu
avizul prealabil al șefului punctului de trecere a frontierei.”
9. După articolul 12 se introduce un nou articol,
articolul 121, cu următorul cuprins:
ăArt. 121. — (1) În perimetrul punctelor de trecere prevăzute
la art. 8 alin. (3) se pot desfășura și alte activități decât cele
legate de efectuarea controlului de frontieră, cu avizul prealabil
al șefului direcției teritoriale a poliției de frontieră competente
sau al șefului structurii de coordonare a punctelor de trecere
aeroportuare, al autorităților administrației publice locale și al
altor autorități prevăzute de lege, după caz.
(2) Condițiile de eliberare a avizului prealabil de către șeful
direcției teritoriale a poliției de frontieră competente sau de către
șeful structurii de coordonare a punctelor de trecere
aeroportuare, precum și obligațiile persoanelor avizate sunt cele
stabilite în anexa nr. 2.”
10. La articolul 14, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) După terminarea controlului de frontieră șeful punctului
de trecere ia măsuri pentru verificarea zonei de tranzit. În situația
în care sunt descoperite persoane aflate ilegal în această zonă,
ia măsuri de verificare a situației acestora. Străinii aflați în zonele
de tranzit care nu îndeplinesc condițiile de intrare în România
sunt returnați pe teritoriul statului vecin sau sunt îmbarcați pe
navele ori aeronavele de pe care au debarcat, în vederea
returnării lor în statul de unde au fost îmbarcați, în condițiile
stabilite prin legislația privind regimul străinilor în România.”
11. La articolul 14, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
ă(5) În situația în care străinii aflați în zonele de tranzit, care
nu îndeplinesc condițiile de intrare în România, își manifestă
dorința în scris sau verbal pentru acordarea unei forme de
protecție în România, șeful punctului de trecere procedează
potrivit prevederilor Legii nr. 122/2006, cu modificările și
completările ulterioare.”
12. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Toate persoanele care trec frontiera de stat sunt
supuse controlului minim pentru stabilirea identității. Cerințele
controlului minim se stabilesc de Inspectoratul General al Poliției
de Frontieră, în conformitate cu prevederile Regulamentului CE
nr. 562/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
15 martie 2006 privind crearea unui cod comunitar asupra
regulilor ce stau la baza liberei circulații a persoanelor peste
frontiere — Codul frontierelor Schengen.”
13. Articolul18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Străinii care provin din state care nu sunt
membre ale Uniunii Europene sunt supuși controalelor
amănunțite la trecerea frontierei de stat, în condițiile stabilite
de Regulamentul CE nr. 562/2006 al Parlamentului
European și al Consiliului din 15 martie 2006 privind crearea
unui cod comunitar asupra regulilor ce stau la baza liberei
circulații a persoanelor peste frontiere — Codul frontierelor
Schengen.
(2) Verificarea mijloacelor de transport, a mărfurilor și
bunurilor ce îl însoțesc se face cu respectarea prevederilor Legii
nr. 86/2006 privind Codul vamal al României.”
14. La articolul 21, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Persoanelor care se bucură de dreptul
comunitar la liberă circulație, menționate la art. 2 pct. 5) din

Regulamentul CE nr. 562/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului din 15 martie 2006 privind crearea unui cod
comunitar asupra regulilor ce stau la baza liberei circulații a
persoanelor peste frontiere — Codul frontierelor Schengen, li se
efectuează controlul minim pentru stabilirea identității, polițistul
de frontieră permițând intrarea sau ieșirea acestora în/din țară
fără alte formalități.
(2) În aplicarea regimului de frontieră externă, după
efectuarea controlului amănunțit potrivit art. 18, dacă sunt
îndeplinite toate condițiile prevăzute de lege, polițistul de
frontieră permite intrarea sau ieșirea în/din țară a persoanei și,
după caz, aplică ștampila de intrare sau de ieșire pe documentul
de trecere a frontierei de stat sau pe formularul special destinat
acestui scop, conform prevederilor art. 10 din Regulamentul CE
nr. 562/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
15 martie 2006 privind crearea unui cod comunitar asupra
regulilor ce stau la baza liberei circulații a persoanelor peste
frontiere — Codul frontierelor Schengen.”
15. La articolul 21, alineatul (3) se abrogă.
16. După articolul 30 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
,,Art. 31. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.”
17. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1 la
prezenta hotărâre.
18. După anexa nr. 1 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 2 ăCondiții de eliberare a avizului prealabil de către șeful
direcției teritoriale a poliției de frontieră competente sau de
către șeful structurii de coordonare a punctelor de trecere
aeroportuare și obligațiile persoanelor avizate”, având
cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2 la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 896.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la norme)

SITUAȚIA

punctelor de trecere a frontierei de stat a României și a zonelor libere
I. La frontiera româno-ungară
Puncte de trecere deschise traficului internațional:
— Petea, județul Satu Mare — rutier;
— Urziceni, județul Satu Mare — rutier;
— Carei, județul Satu Mare — feroviar;
— Valea lui Mihai, județul Bihor — feroviar și rutier;
— Episcopia Bihor, județul Bihor — feroviar;
— Borș, județul Bihor — rutier;

— Săcuieni, județul Bihor — rutier;
— Salonta, județul Bihor — rutier și feroviar;
— Vărșand, județul Arad — rutier;
— Curtici, județul Arad — feroviar și zonă liberă;
— Turnu, județul Arad — rutier;
— Nădlac, județul Arad — rutier;
— Tudor Vladimirescu, județul Arad — rutier;
— Cenad, județul Timiș — rutier.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

II. La frontiera româno-sârbă
1. Puncte de trecere deschise traficului internațional:
— Jimbolia, județul Timiș — rutier și feroviar;
— Stamora-Moravița, județul Timiș — rutier și feroviar;
— Naidăș, județul Caraș-Severin — rutier;
— Moldova Veche, județul Caraș-Severin — portuar;
— Orșova, județul Mehedinți — portuar;
— Porțile de Fier I, județul Mehedinți — rutier;
— Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți — portuar;
— Porțile de Fier II, județul Mehedinți — rutier.
2. Puncte de mic trafic:
— Valcani, județul Timiș — rutier;
— Lunga, județul Timiș — rutier;
— Foeni I, județul Timiș — rutier;
— Foeni II, județul Timiș — rutier;
— Naidăș, județul Caraș-Severin — rutier;
— Moldova Veche, județul Caraș-Severin — portuar;
— Svinița, județul Mehedinți — portuar;
— Gruia, județul Mehedinți — portuar.
III. La frontiera româno-bulgară
Puncte de trecere deschise traficului internațional:
— Calafat, județul Dolj — rutier (bac) și portuar;
— Bechet, județul Dolj — rutier (bac) și portuar;
— Corabia, județul Olt — portuar;
— Turnu Măgurele, județul Teleorman — portuar;
— Zimnicea, județul Teleorman — portuar;
— Giurgiu, județul Giurgiu — rutier și feroviar;
— Oltenița, județul Călărași — portuar;
— Călărași — Chiciu, județul Călărași — rutier (bac);
— Ostrov, județul Constanța — rutier;
— Negru Vodă, județul Constanța — rutier și feroviar;
— Vama Veche, județul Constanța — rutier.
IV. La frontiera româno-moldoveană
Puncte de trecere deschise traficului internațional:
— Galați, județul Galați — portuar;
— Galați, județul Galați- feroviar
— Galați, județul Galați — rutier;
— Oancea, județul Galați — rutier;
— Fălciu, județul Vaslui — feroviar ;
— Albița, județul Vaslui — rutier;
— Iași, județul Iași — feroviar;
— Sculeni, județul Iași — rutier;
— Rădăuți-Prut, județul Botoșani — rutier;
— Stânca, județul Botoșani — rutier.
V. La frontiera româno-ucraineană
1. Puncte de trecere deschise traficului internațional:
— Siret, județul Suceava — rutier/pietonal;
— Vicșani, județul Suceava — feroviar;
— Valea Vișeului, județul Maramureș — feroviar;
— Sighetu Marmației, județul Maramureș — rutier/pietonal;
— Câmpulung la Tisa, județul Maramureș — feroviar;

— Halmeu, județul Satu Mare — rutier și feroviar
2. Puncte de mic trafic:
— Tarna Mare, județul Satu Mare — rutier/pietonal;
— Sighet, județul Maramureș — pietonal;
— Izvoarele Sucevei, județul Suceava — pietonal;
— Ulma, județul Suceava — rutier/pietonal;
— Vicovu de Sus, județul Suceava — rutier/pietonal;
— Climăuți, județul Suceava — pietonal;
— Vascăuți, județul Suceava — pietonal;
— Racovăț, județul Suceava — rutier/pietonal;
— Galați, județul Galați — portuar;
— Isaccea, județul Tulcea — portuar;
— Chilia Veche, județul Tulcea — portuar;
— Plauru, județul Tulcea — portuar;
— Periprava, județul Tulcea — portuar.
VI. Puncte de trecere deschise traficului internațional, situate
în interiorul țării:
— ăHenri Coandă” București — aeroportuar;
— București Băneasa ăAurel Vlaicu” — aeroportuar;
— Baia Mare, județul Maramureș — aeroportuar;
— Suceava, județul Suceava — aeroportuar;
— Iași, județul Iași — aeroportuar;
— Bacău, județul Bacău — aeroportuar;
— Caransebeș, județul Caraș-Severin — aeroportuar;
— Craiova, județul Dolj — aeroportuar;
— Tulcea, județul Tulcea — aeroportuar;
— Timișoara, județul Timiș — aeroportuar;
— Arad, județul Arad — aeroportuar;
— Oradea, județul Bihor — aeroportuar;
— Cluj-Napoca, județul Cluj — aeroportuar;
— Satu Mare, județul Satu Mare — aeroportuar;
— Târgu Mureș, județul Mureș — aeroportuar;
— Sibiu, județul Sibiu — aeroportuar;
— Mihail Kogălniceanu, județul Constanța — aeroportuar;
— Brăila, județul Brăila — portuar;
— Cernavoda, județul Constanța — portuar;
— Tulcea, județul Tulcea — portuar;
— Sulina, județul Tulcea — portuar și zonă liberă;
— Constanța, județul Constanța — portuar;
— Constanța — Sud — Agigea, județul Constanța — RO-RO,
portuar și zonă liberă;
— Mangalia, județul Constanța — portuar;
— Midia, județul Constanța — portuar.
VII. Zone libere
Galați, județul Galați;
Constanța — Sud — Agigea, județul Constanța;
Basarabi, județul Constanța;
Sulina, județul Tulcea;
Giurgiu, județul Giurgiu;
Curtici, județul Arad;
Brăila, județul Brăila.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la norme)

CONDIȚII

de eliberare a avizului prealabil de către șeful direcției teritoriale a poliției de frontieră competente
sau de către șeful structurii de coordonare a punctelor de trecere aeroportuare și obligațiile persoanelor avizate
1. Competențele de avizare
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră și unitățile
subordonate acestuia asigură avizarea activităților ce se
desfășoară în punctele de trecere a frontierei, altele decât cele
legate de efectuarea controlului de frontieră, după cum
urmează:
a) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, prin structura
de coordonare a punctelor de trecere aeroportuare — pentru

activitățile ce urmează a se desfășura în punctele de trecere a
frontierei organizate în aeroporturile deschise traficului
internațional;
b) direcțiile teritoriale ale poliției de frontieră — pentru
activitățile ce urmează a se desfășura în punctele de trecere a
frontierei rutiere, portuare sau feroviare, aflate în zona de
competență a acestor structuri.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
2. Avizele și conținutul dosarului solicitării de avizare
Sunt supuse avizării, în condițiile art. 45 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind
frontiera de stat a României, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 243/2002, cu modificările și completările ulterioare, toate
activitățile care urmează a se desfășura în punctele de trecere
a frontierei, altele decât efectuarea controlului de frontieră, care
prin natura lor nu afectează desfășurarea activității specifice de
control, ordinea publică, mediul înconjurător și siguranța
traficului în punctele de trecere a frontierei de stat.
Avizele se acordă la solicitarea persoanei fizice sau juridice
interesate.
Dosarul solicitării de avizare trebuie să cuprindă:
a) cerere de solicitare a avizului;
b) statutul societății /copie, după caz;
c) tabel nominal cu personalul care urmează să lucreze în
perimetrul punctelor de trecere a frontierei și datele de
identificare ale acestora;
d) tabel cu autovehiculele ce urmează să intre în perimetrul
punctelor de trecere a frontierei și numerele de identificare ale
acestora;
e) dovada achitării taxelor prevăzute de Ordonanța
Guvernului nr. 128/2000 privind stabilirea unor taxe pentru
serviciile prestate pentru persoanele fizice și juridice de către
Ministerul Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 570/2002, cu modificările ulterioare.
3. Analiza și verificarea cererii de avizare
Cererile de avizare se depun și se înregistrează la
compartimentul secretariat al Inspectoratului General al Poliției
de Frontieră, respectiv la compartimentele secretariat ale
direcțiilor teritoriale ale poliției de frontieră. Verificarea
oportunității desfășurării activităților în punctele de trecere a
frontierei se realizează de către ofițeri desemnați din
compartimentele operative.
La depunerea solicitărilor și a documentației necesare,
compartimentele secretariat oferă solicitanților informațiile
necesare privind întocmirea sau, după caz, completarea
dosarelor.
Evidența acordării avizelor se ține, de către compartimentele
secretariat ale structurilor indicate la pct. 1, într-un registru
special destinat, structurat conform modelului prevăzut la pct. 7.
4. Condiții care, în funcție de natura activității ce
urmează a fi desfășurată, sunt impuse solicitantului
avizului:
a) în timpul serviciului, personalul angajat poartă în mod
obligatoriu un ecuson cu numele, prenumele persoanei,
respectiv ștampila și semnătura angajatorului, însoțit de o
fotografie;
b) accesul personalului angajat în incinta punctului de trecere
a frontierei se face pe baza legitimației de serviciu care este
vizată trimestrial de către angajator;
c) orice modificare de personal este comunicată organelor
poliției de frontieră de către titularul avizului, în termen de 24 de
ore de la producere;

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Solicitant
(denumire/
adresă)

Data
depunerii
dosarului
complet
(nr. intrare)

Activitatea
pentru care
solicită
avizul sau
aprobarea

d) se interzice accesul personalului angajat cu autoturisme
proprietate personală sau proprietate a societății unde își
desfășoară activitatea dincolo de linia de control al
documentelor de trecere a frontierei, pe sensul de ieșire din țară;
e) împrejmuirea magazinului sau, după caz, a locului unde
urmează a fi desfășurată activitatea, cu mijloace adecvate,
pentru a evita accesul persoanelor prin alte locuri decât cele
destinate în acest sens;
f) iluminarea magazinului sau, după caz, a locului de
desfășurare a activității pe timp de noapte, lateral, atât în fața,
cât și în spatele acestuia;
g) se interzice accesul personalului angajat la locul de
desfășurare a activității în afara orelor de program;
h) personalul angajat este obligat ca atât la intrarea, cât și la
ieșirea din serviciu să se prezinte pentru control la lucrătorul
poliției de frontieră din punctul de acces.
5. Termene
Termenele de acordare a avizelor solicitate, prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 128/2000, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 570/2002, cu modificările ulterioare, încep să curgă
din ziua lucrătoare următoare zilei depunerii documentației,
numai dacă aceasta este completă și conformă cu prevederile
legale în vigoare.
Termenul de valabilitate a avizelor acordate este de un an.
6. Retragerea avizelor
Șefii structurilor poliției de frontieră care au eliberat avizele
prevăzute la art. 45 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 243/2002, cu modificările și completările ulterioare, au
obligația de a organiza și de a executa controlul modului de
desfășurare a activităților avizate.
În situațiile în care, prin activitatea de control, este constatat
faptul că nu se respectă condițiile stabilite prin aviz, persoanele
fizice sau juridice avizate sunt sancționate contravențional, în
condițiile art. 75 lit. e), coroborat cu art. 76 alin. (1) lit. c) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
În situația în care se constată săvârșirea în mod repetat a
contravenției de nerespectare a obligațiilor prevăzute în avizul
eliberat de către șeful direcției teritoriale a poliției de frontieră
sau de șeful structurii de coordonare a punctelor de trecere
aeroportuare, persoanele fizice sau juridice avizate sunt
sancționate cu amendă și retragerea avizului, în condițiile art. 76
alin. (21) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
7. Modelul registrului de evidență a avizelor acordate la
solicitarea persoanelor fizice și juridice pentru
desfășurarea diferitelor activități în zona de frontieră și în
punctele de trecere a frontierei de stat:

Regimul
Taxa
de avizare
Modul
achitată
solicitat
de soluționare
(nr. chitanței/
(normal sau
a solicitării
data)
de urgență)

Perioada
pentru
care s-a
acordat
avizul sau
aprobarea

Data
emiterii

Data
expedierii

Observații

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în folosință gratuită Universității ăAurel Vlaicu” Arad a unor spații din imobilul aflat
în administrarea Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere art. 18 alin. (2) lit. f1) din Hotărârea Guvernului
nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în folosință gratuită
Universității ăAurel Vlaicu” Arad, pe o perioadă de 10 ani,
respectiv până în anul 2018, a unor spații în suprafață de
2.322,35 m2, în cadrul imobilului situat în municipiul Arad,
Bd. Revoluției nr. 77, județul Arad, proprietate publică a statului,
aflat în administrarea Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Județului Arad.
(2) Datele de identificare ale imobilului din care fac
parte spațiile care se dau în folosință gratuită sunt

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Predarea-preluarea spațiilor în condițiile art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(2) Prin protocolul prevăzut la alin. (1) părțile stabilesc modul
și condițiile de utilizare a spațiilor, în conformitate cu
reglementările legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 20 august 2008.
Nr. 904.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului, proprietate publică a statului, aflat în administrarea Direcției Generale a Finanțelor Publice
a Județului Arad, situat în municipiul Arad, Bd. Revoluției nr. 77, județul Arad, din ale cărui spații
se dau în folosință gratuită Universității ăAurel Vlaicu” Arad

Locul unde este situat imobilul
din ale carui spații se dau in folosință gratuită

Municipiul Arad, Bd. Revoluției nr. 77,
județul Arad

Persoana juridică la care se dau în folosință gratuită
spațiile din cadrul bunului imobil

Universitatea ăAurel Vlaicu“ Arad

Caracteristicile tehnice ale bunului imobil
din ale carui spații se dau în folosință gratuită

Imobilul în suprafață de 2.880 m2 este
dispus pe 4 nivele (subsol, parter, etaj 1
și etaj 2), înscris în Cartea funciară
nr. 41.230, din a cărui întindere se dă
în folosință suprafața de 2.322,35 m2.

Bunul imobil ale cărui spații fac obiectul prezentei hotărâri a fost trecut în administrarea Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Județului Arad prin Hotărârea Guvernului nr. 295/1993 privind trecerea în administrarea Direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat a județului Arad a unui imobil, proprietate publică, situat în municipiul Arad.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 966/2002
pentru atestarea domeniului public al județului Sălaj, precum și al municipiului Zalău,
orașelor și comunelor din județul Sălaj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 966/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Sălaj, precum și al municipiului
Zalău, orașelor și comunelor din județul Sălaj, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681 și 681 bis din
16 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 14 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Buciumi”, secțiunea I ăBunuri
imobile”, litera A ăConstrucții și terenuri aferente” se

completează cu o nouă poziție, poziția nr. 141, conform
anexei nr. 1 la prezenta hotărâre.
2. La anexa nr. 25 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dobrin”, secțiunea I ăBunuri
imobile”, litera A ăTerenuri neocupate de construcții” se
completează cu o nouă poziție, poziția nr. 171, conform
anexei nr. 2 la prezenta hotărâre.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 935.
ANEXA Nr. 1

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Buciumi
SECȚIUNEA I: BUNURI IMOBILE
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau dării
în folosință

Valoarea de
inventar

Situația juridică actuală

A. CONSTRUCȚII ȘI TERENURI AFERENTE
ă141.

1.6.2

Castru roman
Teren aferent

Buciumi nr. 428/A
Suprafața construită: 6.850 mp
Suprafață totală: 13.755 mp
Vecinătăți:
Est: Nimat Pamfil, Tecsa Maria;
Vest: Pavel Viorica;
Nord: Ciupe Euxenia;
Sud: Ciupe Gheorghe;

1970

355.000

Domeniu public
al comunei Buciumi,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
al Comunei Buciumi
nr. 7/2008”

ANEXA Nr. 2

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Dobrin
SECȚIUNEA I: BUNURI IMOBILE
Nr. crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau dării
în folosință

Valoarea de
inventar

Situația juridică actuală

A. TERENURI NEOCUPATE DE CONSTRUCȚII
ă171.

1.6.1

Parcela
ăÎntre Păduri”

Suprafață: 200.000 mp
Vecinătăți:
Est: Pădurea Goruniște și
hotarul comunei Mirșid
Vest: Pădurea Dumbrava
Nord: pășune comunală Dobrin
Sud: hotarul comunei Mirșid

2008

200.000

Domeniu public al
comunei Dobrin, potrivit
Hotărârii Consiliului
Local al Comunei Dobrin
nr. 19/2008”

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din proprietatea publică și privată a statului
și din administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative în proprietatea publică
a municipiului Giurgiu și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Giurgiu, județul Giurgiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1), al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui teren, situat în
municipiul Giurgiu, județul Giurgiu, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1, din proprietatea publică a statului și
din administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră
Giurgiu în proprietatea publică a municipiului Giurgiu și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Giurgiu, în scopul
realizării unei autogări.
(2) Termenul de finalizare a obiectivului prevăzut la alin. (1)
este de 4 ani de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în
caz contrar terenul în cauză urmând să revină, de drept, în
proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, constituit
din teren și construcție, situat în municipiul Giurgiu, județul
Giurgiu, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2,
din proprietatea privată a statului și din administrarea

Ministerului Internelor și Reformei Administrative —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Giurgiu în
proprietatea publică a municipiului Giurgiu și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Giurgiu, în scopul realizării unui
centru de pregătire specifică a activității Direcției Poliției
Comunitare a Municipiului Giurgiu.
(2) Termenul de finalizare a obiectivului prevăzut la alin. (1)
este de un an de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
în caz contrar imobilul în cauză urmând să revină, de drept, în
proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 1 și
2 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 936.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din proprietatea publică a statului și din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative în proprietatea publică a municipiului Giurgiu
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Giurgiu, județul Giurgiu

Locul unde
este situat imobilul

Municipiul Giurgiu,
județul Giurgiu

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român, din
administrarea
Ministerului
Internelor și
Reformei
Administrative —
Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră
Giurgiu

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Municipiul Giurgiu, în
administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Giurgiu

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Teren intravilan adiacent
remiză C.F.R. Gara
Giurgiu Nord
Suprafață totală teren =
1.051 m2
Număr cadastral 4.795

Numărul de înregistrare
la Ministerul Economiei
și Finanțelor

Nr. M.E.F. — 106.244

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din proprietatea privată a statului și din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative în proprietatea publică a municipiului Giurgiu
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Giurgiu, județul Giurgiu
Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Locul unde
este situat imobilul

Municipiul Giurgiu,
județul Giurgiu

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Statul român, din
administrarea Ministerului
Internelor și Reformei
Administrative —
Inspectoratul Județean al
Poliției de Frontieră Giurgiu

Municipiul Giurgiu,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Giurgiu

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

C1 Pavilion
Suprafață construită = 140 m2
Teren intravilan adiacent Pod Prieteniei
Suprafață totală teren = 320 m2
Număr cadastral 4.796

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scoaterea unor imobile din inventarul centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului ca urmare a retrocedării acestora către foștii proprietari
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scoaterea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a imobilelor înregistrate
la pozițiile nr. M.E.F. 102.741 și 105.985, din anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare, având datele
de identificare cuprinse în anexa care face parte integrantă din

prezenta hotărâre, ca urmare a retrocedării acestora către
persoanele îndreptățite, în condițiile legii.
Art. 2. — Ministerul Internelor și Reformei Administrative își
va actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și împreună cu Ministerul Economiei și Finanțelor vor
opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Horváth Anna,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 937.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se scot din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
ca urmare a retrocedării acestora către foștii proprietari, în condițiile legii
Locul unde
este situat imobilul

Persoana juridică
de la care
se scoate imobilul

Caracteristicile imobilului

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul Economiei
și Finanțelor

Municipiul București,
str. Luigi Cazzavillan nr. 11,
sectorul 1

Ministerul Internelor și
Reformei Administrative

Suprafața construită = 200 m2
Suprafața desfășurată = 896,80 m2
Suprafața terenului = 200 m2

102.741

Municipiul București,
str. Ion Câmpineanu nr. 14,
sectorul 1

Ministerul Internelor și
Reformei Administrative

Suprafața construită = 150 m2
Suprafața desfășurată = 1.383 m2
Suprafața terenului = 165 m2

105.985

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei construcții aflate în administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unei construcții aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
situată în orașul Novaci, DN 67 Novaci—Sebeș km 16, zona
Rânca, județul Gorj, identificată potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a construcției
prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune și
demolării acesteia.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției, Ministerul Internelor și Reformei Administrative își
va actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Horváth Anna,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 938.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcției care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative
Adresa

Orașul Novaci, DN 67,
Novaci—Sebeș,
zona Rânca,
județul Gorj

Persoana juridică
ce administrează
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale construcției

Ministerul Internelor
și Reformei Administrative

Pavilion 01 ăcabana Rânca”
Suprafața construită = 154,00 m2
Suprafața desfășurată = 154,00 m2
Valoarea contabilă = 24.303,00 lei

Număr atribuit
de M.E.F.

101.209 (parțial)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Internelor și Reformei

Administrative în domeniul privat al statului și în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative a unor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
construcții situate în orașul Medgidia, județul Constanța, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului și în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative

a construcțiilor menționate la art. 1 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și desființării acestora, în condițiile legii.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Internelor și Reformei Administrative își
va actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Horváth Anna,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 20 august 2008.
Nr. 939.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor care trec din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative, în vederea scoaterii din funcțiune și desființării acestora

Adresa

Orașul Medgidia,
str. Mihai Bravu
nr. 13, județul
Constanța

Persoana juridică
ce administrează
imobilul

Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative

Caracteristicile tehnice

Valoarea contabilă
(lei)

1. Pavilion 02-C3 — ădormitor”:
Suprafața construită = 303,00 m2
Suprafața desfășurată = 303,00 m2

55.310,89

2. Pavilion 03-C4 — ădepozit”:
Suprafața construită = 295,00 m2
Suprafața desfășurată = 295,00 m2

59.544,77

3. Pavilion 05-C6 — ăgaraj”:
Suprafața construită = 301,00 m2
Suprafața desfășurată = 301,00 m2

58.656,86

4. Pavilion 06-C7 — ămagazie”:
Suprafața construită = 275,00 m2
Suprafața desfășurată = 275,00 m2

60.472,45

Număr
de înregistrare
la M.E.F.

101.122
(parțial)

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/28.VIII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind participarea Guvernului României la Asociația
ăRegistrul European pentru Asigurarea Calității în Învățământul Superior”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. a) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile
Convenției culturale europene, la care România a aderat prin Legea nr. 77/1991,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă participarea Guvernului României la
Asociația ăRegistrul European pentru Asigurarea Calității în
Învățământul Superior”, asociație internațională nonprofit.
Art. 2. — (1) Contribuția Guvernului României, în calitate de
membru guvernamental, la bugetul asociației prevăzute la art. 1
se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului.

(2) Cuantumul contribuției prevăzute la alin. (1) este stabilit
anual de către adunarea generală a asociației prevăzute la
art. 1, în funcție de produsul intern brut și de produsul intern brut
per capita ale fiecărui stat.
Art. 3. — Guvernul României este reprezentat în adunarea
generală a asociației prevăzute la art. 1 de către Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului, care desemnează prin ordin
al ministrului persoana împuternicită.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 august 2008.
Nr. 953.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627/28.VIII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|283596|
ISSN 1453—4495

